                                       EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2018-00944
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de noviembre del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                            
Hora:             
Presunta Infracción: ART. 189 ROBOB. INC. 2
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:	
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec 
Agente  Aprehensor: Sgos. Franklin Guillermo Bastidas Valero, Cbop. Esteban Chinlle Pilataxi, Cbos. Pincay Murillo Ricardo Edwald, Cbos. Angel Leonardo García Monar
Víctima: Ab. Raúl Eberaldo Mestanza Aguilar 
Abogada defensora: Ab. María del Pilar Villalta Gutiérrez
Casilla judicial: mpilaevillalta@hotmail.com  
Testigos: Julio Moisés Cuadrado Vizuete
Procesado/s: MIGUEL ANGEL BALON PINILLO
Abogado defensor: Ab. Miguel Angel Basantes Alban
Casilla judicial:  mbasantes@defensoria.gob.ec  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )

ABOGADO DEL PROCESADO.- Ab. Miguel Ángel Basantes Albán, comparezco a esta audiencia en representación del señor MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, en cuanto a los vicios de procedimiento, procedibilidad o cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez del proceso, ésta defensa no objeta nada, solicitándole declare valido todo hasta la presente, usted es el competente para resolver la presente causa en virtud de su jurisdicción y de su competencia.
Señor Juez, mi defendido el señor MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, ha sido detenido el día 3 de agosto del 2018, aproximadamente a las 04h15, en circunstancias que mi defendido a esa hora se encontraba haciendo su trabajo que hace diariamente de reciclador y en estas circunstancias él vio que había una taza de baño que habían dejado en el sector, él tomó esa taza de baño y continúo su rumbo continuando con  el reciclado que él viene realizando normalmente es la actividad a la que él se dedica y en esta circunstancia es detenido, esta defensa Señor Juez, en toda esta audiencia va a contradecir, va hacer ejercer su derecho constitucional al derecho de la contradicción en cada uno de los agentes de policía y en cada una de las pruebas que presenta la fiscalía en esta audiencia, en virtud de que mi defendido es una persona totalmente inocente que no tiene ningún tipo de responsabilidad, él es totalmente inocente Señor Juez, esta defensa va a probarle a Usted que aquí lo que hay es una materialidad del delito, pero mi defendido no es el responsable de dicho robo, que la Fiscalía General del Estado deberá probar que mi defendido sea la persona que haya sustraído dichos bienes y como eso no va a ser probado su Autoridad tendrá que dictar el correspondiente estado de inocencia de mi defendido establecido en el Art. 76 numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador.
Señor Juez, en cuanto a la prueba documental que ha presentado la fiscalía en esta audiencia, esta defensa solicita a su Autoridad que no sean consideradas unas facturas que se han agregado en copia simple.
Señor Juez, esta defensa de acuerdo a lo que establece el Art. 454 numeral 6, solicito a su Autoridad que sea excluida dicha prueba, por cuanto son facturas que no tienen relación al hecho, hay una Declaración Juramentada que como usted bien lo conoce Señor Juez, por el principio de inmediación la prueba es actuada aquí en juicio y es ante su Autoridad, usted tiene  que tener contacto directo con cada una de las pruebas que sean presentadas en esta audiencia, en virtud de aquello objeto y solicito a su Autoridad declara la exclusión de estas prueba de acuerdo a lo que establece el Art. 454 numeral 6, de COIP y así mismo esta manifestación la hago de acuerdo a lo que establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 4, donde nos indica la prueba obtenida de manera ilegal. 
Señor Juez, conforme a esta defensa ha hecho su anuncio de pruebas en legal y debida forma, como lo tiene anunciado en su escrito de fecha 6 de agosto del 2018, a las 16h06, esta defensa anunció el testimonio de mi defendido y solicito que en esta audiencia su Autoridad lo haga pasar y lo pueda escuchar.

PRUEBA DOCUMENTAL.- 
Presento ante su Autoridad Señor Juez, el certificado de consulta de procesos del sistema SATJE, donde indica que mi defendido es la única detención que tiene y es la que estamos tratando, de la misma manera de la pagina de consulta de informaciones judiciales con el numero de cédula de mi defendido indica que sobre resoluciones en materia penal no se han encontrado coincidencias con este nombre y con este número de cédula. Con esto concluye la defensa su prueba.

ALEGATO DE CLAUSURA.- 

Señor Juez, en esta audiencia se presentó el señor agente de policía Esteban Chinlle Pilataxi, quien manifestó ante su Autoridad que el día 3 de agosto encontró a mi defendido en la calle con una taza de baño, Señor Juez, esta defensa al momento de hacer su contrainterrogatorio, se le practicó una serie de preguntas, si es que a mi defendido se le encontró algún combo o alguna sierra y aviva voz manifestó ante su Autoridad que él no ha encontrado a mi defendido con ningún combo, ni con ninguna sierra, esta defensa también le formuló la pregunta de si a mi defendido se le encontró con algún otro objeto, manifestó que no, que únicamente se le ha encontrado con una taza de baño y que se había caído a mi defendido y se le encontró únicamente con una tapa FV, eso es lo que el señor vino a manifestar a esta audiencia, manifestó que llamó al señor víctima y le manifestó lo mismo que le encontraron a mi defendido sin ningún combo, sin ninguna sierra y le ha manifestado al señor victima que lo encontró únicamente con una taza de baño. Eso también fue corroborado por el agente de policía Angel Leonardo García Monar, quien manifestó de la misma situación que él no estaba en el lugar, que él alcanzo a ver que mi defendido ha arrojado la tapa del baño, también manifestó que mi defendido ha sido encontrado a 2 cuadras de la vivienda, que concordó con lo que manifestó el señor Esteban Chinlle Pilataxi, quien dijo que a 3 cuadras fue encontrado. En esta audiencia se presentó el Ab. Raúl Mestanza, manifestó que el día de los hechos se encontraba en otro lugar y que fue llamado por el señor agente de policía y que él le ha dicho que detuvieron una persona, que al siguiente día ha ido al lugar de los hechos y ha indicado que una serie de cosas se le ha perdido, esta defensa le dijo a él si el señor agente de policía le dijo que si le habían encontrado con algún objeto a mi defendido, con un combo y una sierra, dice que no. En esta audiencia se presentó la persona que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que es el investigador Ricardo Edwald Pincay Murillo, que concurrió al lugar de los hechos, que estaba cerrado y que no pudo entrevistarse con nadie, posteriormente dice que llamó al señor Mestanza y le ha dicho que vaya a la PJ. En esta audiencia se ha presentado el agente Franklin Guillermo Bastidas, quien dice que ha hecho el reconocimiento de evidencias, ante su Autoridad manifestó que él ha hecho un reconocimiento de una tapa de baño, que esa tapa de baño es de marca FV, y que tiene un avalúo de 15,00, esta defensa le hizo la pregunta si ha hecho el reconocimiento de otros objetos, dijo rotundamente no. En esta audiencia hemos escuchado al señor Julio Moisés Cuadrado Vizuete, manifestó que el día 3 de agosto él se encontraba en su domicilio y ha sido llamado por la policía a las 06h15, que el policía le dice venga que ha habido un robo, que tenemos un detenido, él se ha ido al lugar de los hechos, ha llegado a las 06h45, esta defensa le preguntó si a él le consta el robo, dice que él no sabe nada, que si a mi defendido lo encontraron con otro objeto que no sea la taza de baño, no, no le encontraron dijo así, esta defensa le preguntó si es un lugar abierto o cerrado la escena del hecho, concordó con lo que ha venido manifestando tanto los agentes de policía como la persona que hizo el supuesto reconocimiento del lugar de los hechos y dijo que es una escena abierta. Esta defensa presentó al señor  MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, quien ante su Autoridad vino a decir que él es un Chambero, que aquel día 3 de agosto del 2018, aproximadamente a las 04h15, él se encontraba en este lugar y que vio que estaba botada una taza de baño y él la tomó y al momento que lo ven los policías se asusta y se cae esa taza de baño. Señor Juez, esta defensa le solicita a su Autoridad que declare el estado de inocencia de mi defendido. Según lo que establece el Art. 653 del COIP, esta defensa presenta su respectiva apelación a su sentencia dictada de manera oral en esta audiencia. Solicito a su Autoridad fije fecha y hora para que se pueda llevar a cabo la Suspensión Condicional de la pena de acuerdo a lo que establece el Art. 630, del COIP

MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, con cédula No. 0926106501.

Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán.
Señor Balón Pinillo a qué se dedica usted; R: A reciclar; P.- Qué tiempo tiene reciclando usted; R: Toda mi vida; P.- Indíquele al Señor Juez, cómo es que usted encuentra esa taza de baño; R: Venía reciclando y la encontré ahí, lo que hice fue cogerla y salí con la taza de baño encima del hombro, cuando me di cuenta ya tenía la ley encima, el policía me dijo voz de alto, se me aflojó y se cayó y me quedé detenido ahí; P.- Qué le manifestó al agente de policía cuando lo detuvieron; R: Ellos me preguntaron donde estaba, y le digo ahí estaba, yo me la encontré, tenía 2 saquitos lleno de poma, ellos botaron las dos fundas, y con eso me cogieron; P.- Alguna vez ha estado detenido; R: No, nunca; P.- Con quién vive usted; R: Con mi mamá y mis hermanos; P.- El dinero que usted se gana reciclando en qué lo utiliza; R: En la comida para mi mamita, para mis hermanos. 

Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.

Señor Balón Pinillo, usted dice haberse encontrado la taza, en que parte exactamente de la calle estuvo; R: Estaba afuerita a lo que es el portal de la casa; P.- Por qué salió usted corriendo cuando vio a la policía; R: Nunca salí corriendo; P.- Por qué tiró al suelo la taza; R: Cuándo escuche la voz de alto se me aflojó, se cayó y se partió, lo que hice fue botarme al piso nada más. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (   )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVIENE EL FISCAL: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA.- No existen vicios que pueden afectar la validez procesal de ninguna naturaleza, por lo tanto declare válido, usted es competente para seguir conociendo el presente caso.
Mediante un parte que suscriben los señores policías Esteban Chinlle Pilataxi y Angel Leonardo García Monar, hacen conocer a la fiscalía la detención de BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, hecho sucedido el día 3 de agosto del 2018, a las 16h15, en este Cantón, circuito Panorama, calle cuarta, conjunto D4, manifiestan los señores policías que se encontraban de servicio de amanecida, a eso las 16h15, en circunstancias que realizaba patrullero por el sector, por disposición del ECU 911, se trasladan hasta la ciudadela Punta Panorama, calle cuarta,  D4, casa de bloque, se verifica 3 ciudadanos en  actitud sospechosa, observaron que sale un ciudadano MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, de 30 años en precipitada carrera llevaba en su poder una taza de baño totalmente nueva haciendo caso omiso a la voz de alto policial, dándole alcance a 3 cuadras más adelante, indicando donde había cometido el robo, andaban dos sujetos más, los otros se habían llevado las demás cosas, de toda esta novedad se dio a conocer al fiscal de turno, por eso se le inicia el proceso por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, Inc. 2, del COIP, en calidad de autor, en esta audiencia presentará las pruebas pertinentes a fin de establecer tanto la existencia material del delito, así como la responsabilidad penal del procesado. 

De las pruebas que se ha solicitado ha sido proveída la misma Señor Juez, estamos aquí  para practicarlas, en primer lugar quiero que usted escuche a la víctima y denunciante de este hecho delictivo el señor Ab. Raúl Mestanza, solicito se escuche al señor Cbop. Chinlle Pilataxi Esteban, que se escuche al señor Cbos. Ángel Leonardo García Monar, que se escuche al señor Sgos. Bastidas Valero, que comparezca el señor Cbos. Pincay Murillo Ricardo Edwald, solicito se lo escuche al denunciante Julio Moisés Cuadrado Vizuete

DOCUMENTAL.- 
Le  presentó Señor Juez el parte de aprehensión donde relatan los señores policías las circunstancias de la aprehensión del ciudadano procesado por el delito  de robo,  también el informe de Pincay Murillo Ricardo Edwald, quien hace la investigación, reconocimiento del lugar de los hechos,  donde se  puede observar que si existe  el lugar,  también consta  versiones del señor Mestanza Aguilar, que es el perjudicado y también del señor Julio Cuadrado Vizuete, así también las facturas respectivas de los objetos del perjudicado, el reconocimiento también de la evidencia, Señor Juez, por lo cual queda puesto en conocimiento también del abogado de la defensa técnica.

ALEGATO DE CLAUSURA.- 

La presente instrucción se inicia teniendo como antecedente el parte de aprehensión suscrito por Chinlle Pilataxi Esteban y García Monar Angel Leonardo, son los policías aprehensores del procesado BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, el mismo que fue aprehendido el día 3 de agosto del 2018, 16h15, en la calle cuarta, Conjunto Residencial Panorama, donde lo encuentran puesto en sus hombros una taza de baño, con la tapa respectiva, fue detenido y se lo procesa por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, Inc. 2, del COIP, en calidad de presunto autor, hoy la fiscalía ha presentado las pruebas pertinentes que no ha habido negativa de ninguno inclusive del propia abogado de la defensa, que efectivamente la taza la cargaba él, la tiró al suelo, se rompió, solo quedó la tapa, por eso está el reconocimiento. Presentamos las pruebas de los señores policías, en primer lugar el señor abogado de la víctima de este robo que es el señor Mestanza que ha comparecido a rendir su testimonio, lo ha dicho claramente que él fue informado por la policía cuando lo detuvieron al procesado. Los señores agentes han manifestado en forma conjunta que lo encontraron como a 2 ó 3 cuadras de distancia, él voluntariamente ha dicho vamos que yo traje de acá de esta casa, efectivamente nos está haciendo el reconocimiento del lugar de los hechos, se ve claramente por las fotografías, que el señor Bastidas perito también compareció aquí, donde se ve claramente que la ventana está desprendida, lo ha jalado y se ha roto inclusive los filos del cemento y por donde pueden ingresar ha dicho el perito también una persona. Señor Juez, estamos demostrando la materialidad de la infracción y con el daño que se hizo a la ventana levantándola. Sobre la responsabilidad, está dado en que ha coincidido el momento que el procesado, dice me saque de acá y efectivamente ha comparecido la víctima demostrando que él está construyendo la casa, ha acompañado las facturas de esa casa, en copias certificadas, la materialidad probada absolutamente, la responsabilidad también ya que el propio procesado no ha negado, lo único que ha negado es que me lo encontré en la calle. Señor Juez, ante la certeza que el procesado BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, es el responsable directo del robo perpetrado en el domicilio del señor Raúl Mestanza Aguilar, por ello se puede establecer claramente el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. La fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado cuyas generales de ley se encuentran dentro del parte respectivo, la fiscalía amparado en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acusa a BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, de haber encuadrado su conducta delictiva en lo que establece el Art. 189, segundo numeral del COIP, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, para ello deberá declarar la culpabilidad, dictar la sentencia correspondiente e imponer la multa conforme al COIP, y la reparación a la víctima, 2 salarios mínimos vitales del trabajador.

VÍCTIMA: Ab. Raúl Eberaldo Mestanza Aguilar, con cédula No. 0905261640, de ocupación abogado en libre ejercicio profesional, con domicilio en la Ciudadela  Panorama,  conjunto D04,  Cantón Durán, Provincia del Guayas.

Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.

Necesito que usted exponga  qué es lo que se le perdió especialmente porque usted no estuvo en la casa  no sabe de los antecedentes pero sí lo que se le ha sustraído y qué persona fue; R: Señor Juez, el día jueves 2 de agosto del 2018, habíamos terminado de dejar guardada las cosas, inclusive la seguridad de mi vivienda  donde he señalado como mi domicilio, con el maestro constructor,  dentro de mi vivienda supimos dejar a más de los menajes que se menciona en una Declaración Jurada, que existe en autos, implementos que son accesorios para instalar sanitarios íntegros, taza, lavadero y demás accesorios FV,  así mismo, un lavaplatos metálico, implementos de instalaciones eléctricas, ese día tuve conocimiento que tenía que entregar un informe en el Municipio del Cantón Chimbo, es  así que mientras me trasladaba hacia Bolívar, recibí una llamada de un señor agente de policía, quién me manifestaba que en el sitio de mi vivienda se había suscitado un robo de mis pertenencias, solicité de inmediato la contingencia de mi padrastro señor Julio Cuadrado Vizuete, a fin de que proponga la denuncia pertinente en razón de la verdad y nada más de la verdad de lo que a él le conste,  en la denuncia consta que 3 ciudadanos en actitud sospechosa se encontraban por el lugar son los responsables del ilícito cometido, descerrajando la ventana, previamente desmoronando el cemento del  lado izquierdo, con una sierra cortando una de las patas de la reja y luego levantándola hacia arriba para poder ingresar al interior, los objetos en sí que le he mencionado también debo agregar que es un cilindro de gas, se sustraen incluso ropa de mujer, herramientas, y aquella prueba la tengo justificado como preexistencia Señor Juez, lo que ha sido sustraído en forma prácticamente en pandilla, en horas de la madrugada.  Señor Juez, en razón de la materia y competencia, le solicito muy encarecidamente haga justicia. 

Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán.

P.- Usted es el dueño de ese bien;  R: Si, soy el dueño propietario absoluto de la vivienda junto con mi cónyuge;  P.- Usted estuvo presente en el lugar de los hechos a la hora que sucedieron los hechos; R: He sido enfático en decirle que me encontraba trasladándome al Cantón Chimbo, provincia de Bolívar, yo no me encontraba presente, pero sí los señores agentes de policía; P.- Usted ha visto que mi defendido a sustraído sus bienes, usted observó con sus ojos, sí o no; R: No lo he visto pero si los señores policías lo vieron cargando uno de los sanitarios al hoy detenido;  P.- Qué más le han dicho los policías que estaba cargando,  solamente el sanitario o alguna otra cosa; R: El señor Miguel Ángel Balón Pinillo, de acuerdo a lo que indica el señor agente aprehensor tenía en sus hombros el sanitario y la tapa del mismo,  en el momento que le dice alto lo lanza al piso y sale en precipitada carrera,  lo logra capturar el señor policía y le dice señor policía de esta vivienda donde está la reja alzada, de este sitio me sustraje este efecto y mis otros compañeros se llevaron el resto;  P.- Solamente le encontraron la tasa del baño o le han encontrado otras cosas suya en el momento de la detención;  R.- Está claro que es la tasa del servicio higiénico que cargaba en sus hombros; P.- Usted sabe  si a mi defendido lo encontraron con algún tipo de combo para sacar el cemento o con alguna sierra o con alguna evidencia, usted sabe eso sí o no;  R: Sobre el combo no, pero sí se encuentra desmoronado el cemento, lado inferior de la ventana una sierra ha aflojado una de las patas de la reja y luego levantado hacia arriba; P.- Señor abogado Mestanza el policía cuando lo llamó le dijo si a mi defendido le había encontrado alguna sierra o algún combo sí o no;  R: La llamada específicamente  era que se había suscitado un robo en mi vivienda en el Cantón Durán, Provincia del Guayas.

Cbop. Esteban Chinlle Pilataxi, con cédula No. 0603818915, de ocupación policía, con domicilio en Durán.

Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.

Cbop. Chinlle Pilataxi, usted se recuerda los hechos del parte que hizo ese día, para que recuerde la fecha, exponga a quién vieron, a quién detuvieron, qué evidencias encontraron; R: Señor Juez, encontrándome de patrullaje en el sector de responsabilidad a eso de las 04h00, de fecha 3 de agosto por disposición del Ecu 911, nos indicó que no traslademos  a  la Punta Panorama y en el lugar un señor guardia que se encontraba en la garita nos indicó que se encontraba en la parte de adentro de la Ciudadela Panorama en la calle cuarta, tres personas en actitud sospechosa, al llegar a la cuarta calle de la Ciudadela Panorama, observo plenamente como el ciudadano en ese momento que se le detuvo llevaba en su hombro una taza de baño totalmente nueva, al pedirle el alto policía, el ciudadano bota la taza de baño el cual se despedazo todo y procede a darse a la fuga  haciendo caso omiso a la palabra de alto policía, cuadras más adelante logro la captura de dicho ciudadano, al entrevistarme con el aprehendido nos indicó que efectivamente se había sustraído, nos indicó en cuál casa se habían metido con su compinche los cuales ya se habían retirado del lugar,  al llegar al punto del domicilio nos indicó de manera voluntaria que había una ventana forzada en el cual consta una fotografía, así mismo, adjuntamos la tapa del inodoro a la bodega de la Policía Judicial, con todos estos antecedentes indicamos al señor fiscal vía telefónica, el cual nos indica que realicemos el parte de detención, se le respeto su integridad física, se le leyó sus derechos para posterior traerlo a esta Unidad Judicial para ponerlo a orden de la autoridad competente; P.- Señor Esteban, usted se ha referido al señor que llevaba la taza, puede dar el nombre de él;  R: Apellido Pinillo si mal no recuerdo;  P.- Se encuentra en esta sala, podría decirle al Señor Juez que persona es;  R: Si es él;  P.- Las otras dos personas, usted dice que habían tres posiblemente ahí, logró ver a las otras personas;  R: Eso me indicó en ese momento el detenido,  que habían tres personas pero en ningún momento visualice a dos personas más,  de manera voluntaria el señor nos indicó eso;  P.- Dónde lo encontró a la persona procesada, a la casa donde lo llevó qué distancia había;  R: Habían tres cuadras aproximadamente.

Preguntas que realiza la Ab. María del Pilar Villalta Gutiérrez.

P.-  Señor cabo usted recuerda la hora y el día que sucedieron los hechos; R: El 3 de agosto del 2018, aproximadamente a las 04h00.

Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán.

P.- Señor agente de policía, usted al momento que vio al señor Pinillo, sólo con la taza de baño o usted le encontró  algún otro artículo;  R: Sólo con la taza de baño en el hombro, a lo que le dije alto policía hizo caso omiso y se dio a la fuga; P.- Señor agente de policía usted le encontró a mi defendido algún objeto, algún combo, alguna sierra a mi defendido; R: No; P.- Usted ha manifestado en esta audiencia que a mi defendido lo ha encontrado a unas 3 cuadras  de la vivienda, eso es correcto;  R: Correcto;  P.- Qué le dijo mí defendido en el momento de ser detenido;  R: En el momento de ser detenido de manera voluntaria nos llevó a que casa se había sustraído las cosas;  P.- Le dijo que tiene que guardar silencio; R: Si,  inclusive firmó sus derechos que está adjuntado al parte; P.- Quiero que usted nos diga textualmente qué es lo que usted  le manifestó a la víctima;  R: Lo localizamos con los vecinos, nos dieron el numero del domicilio de donde se sustrajeron las cosas, le indicamos que avance al lugar, ya que la ventana se encuentra forzada se le van a llevar las cosas para que venga a verificar que nomás se sustrajeron de su domicilio; P.- Si le dijo al ofendido que no se lo había encontrado con ningún combo, con ninguna sierra; R: Al denunciante le dije que lo encontré con el objeto que estaba sustraído, nada más;  P.- Con qué objeto;  R: Con una taza de baño. 

Cbos. Angel Leonardo García Monar, con cédula No. 0201469517, de ocupación Cbos. De Policía Nacional, con domicilio en el Cantón San Miguel de Bolívar, Provincia de Bolívar.

Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.

P.- Diríjase al Señor Juez y exponga que pasó esa fecha 3 de agosto, a quién detuvieron y que evidencias encontraron;  R: El día 3 de agosto del 2018, nos encontrábamos como Panorama 1, por disposición de la central 911, nos envió a un auxilio en la Ciudadela Punta Panorama, la calle tercera, conjunto 4, siendo manifestado que había personas sospechosos en el lugar, que había llamado el señor guardia, avanzamos hasta el sector, mi Cbop. Chinlle,  el avanzó  primero al  auxilio, mi cabo avanzó y puedo constatar que salió un señor a precipitada carrera con una taza de baño, totalmente nueva,  yo lo qué avance a ver  que cogió y botó la taza y  y salió a precipitada carrera, yo iba atrás, le dijo alto, que pare Policía Nacional, no hizo caso, avanzamos a cogerle esposamos, tomamos contacto con el señor fiscal, nos indicó que procedamos a la aprehensión,  pero él nos manifestó que estaban dos señores más, pero que no se acordaba los nombres, que ellos se habían llevado las demás cosas, porque con él mismo avanzamos hasta el domicilio,  y pudimos constatar que habían forzado la protección de una ventana, se tomó contacto con el señor fiscal, manifestó que procedamos con la aprehensión, por lo que se le traslado hasta acá a sacarle el certificado médico y hacer la  valoración para hacer el procedimiento normal;  P.- Señor agente no lograron ver a otras personas;  R: No, no solamente a él porque él tenía la taza de baño;  P.- Se refiere a él a quién; R: Al señor Balón Pinillo,  

Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán.

P.- Señor agente de policía García Monar, a más de la taza de baño que usted ha manifestado en esta audiencia se lo encontró con algún otro objeto; R: No,  no se lo encontró solo con la taza; P.- Al señor Balón Pinillo al momento de su detención se lo encontró con algún combo o alguna sierra; R: no; P.- Qué le  encontraron;  R: Lo que le vimos es cargada la taza de baño;  P.- Es decir que no le encontró con ningún combo, ni con una sierra o con ningún otro objeto; R: No solo la taza de baño;  P.- Usted le leyó los derechos constitucionales a mí defendido; R: Si;  P.- A qué distancia lo encontraron a mí defendido de la vivienda; R: Dos cuadras; P Ese lugar es una ciudadela cerrada o una ciudadela abierta; R: Hay partes que son cerradas y hay terrenos que todavía no se han construido, no tienen muro y se puede ingresar. 

Sgos. Franklin Guillermo Bastidas Valero, con cédula No. 0914769377, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en el Cantón Durán.

Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.

Quiero que se dirija al Señor Juez y explique cuál fue su trabajo; R: El día lunes 6 de agosto del 2018, siendo las 17h55, me constituí en la Bodega de la Policía Nacional del Cantón Durán tomando contacto con el señor Cbop. Parejas Macías Andrés, encargado y responsable del lugar el mismo que me hace entrega de la evidencia que a continuación  se detalla,  una tapa de plástico, asiento económico para inodoro, color blanco, cubierto por una funda de plástico transparente, en su parte anterior presenta una leyenda que se puede  leer FV, con un avalúo por unidad de $ 15,00 hay una fotografía donde se aprecia lo antes mencionado, en conclusión la evidencia motivo del presente reconocimiento existe y se encuentra en la bodega de la Policía Judicial del Cantón Durán. 

Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán.

P.- Usted ha realizado algún tipo reconocimiento de evidencia a algún otro objeto; R: No. 

Cbos. Ricardo Edwald Pincay Murillo, con cédula No. 0921095725, de ocupación Cbos. De la Policía Judicial, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en Los Bloques de la Policía.   

Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.
P.- Usted se recuerda fecha o algo, cuál fue el trabajo que usted hizo, exponga al Señor Juez; R: El día viernes 10 de agosto del presente año, aproximadamente a las 10h00, me traslade hasta la Ciudadela Panorama, calle cuarta D4, solar 15, a verificar el domicilio del señor Mestanza Aguilar Raúl, el cual no se encontraba en el domicilio porque el domicilio se encuentra en ese entonces cuando fui en construcción, donde me pude percatar que la reja y la puerta principal, la ventana se encontraban forzada, tomé fotografía, tomé contacto con el señor vía telefónica indicándole que yo me encontraba en el lugar,  le indique que avance hasta la Policía Judicial para tomarle una versión, en el cual le tomé la versión libre y voluntaria al señor Mestanza Aguilar Raúl,  y al señor Cuadrado Julio Vinueza, hice una llamada telefónica al Cbop. Chinlle Pilataxi Esteban, el cual indicó que se ratificaba al Parte Policial,  posterior revisé los antecedentes del señor  Balón Pinillo Miguel Ángel,  el cual tiene el delito flagrante en el presente año por robo, tomé fotografías de las rejas, del domicilio, del lugar donde se encontraban los objetos sustraídos, y la única evidencia que se encuentra en el centro de acopio, también adjunto fotografía;  P.- Usted se refiere a la reja que está cortada, sacada, alzada; R: Se encontraba doblado para un lado, donde había el espacio suficiente donde si se podía entrar una persona.

Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán.

P.- El lugar se encontraba cerrado, eso es correcto; R: Si;  P.- Cómo usted sabe que ese es el lugar de los hechos; R: Por la dirección del parte,  porque en el parte también están las coordenadas y allí en el lugar de los hechos llamé al señor,  al propietario de la vivienda y le indique que me encontraba en tal vivienda, características de la vivienda y me indicó, si es mi domicilio;  P.- Usted  se dirigió al lugar de los hechos solo por el parte y por las coordenadas;  R: Por las coordenadas porque la señorita fiscal nos envió el oficio; P.- El propietario estuvo presente cuándo usted hizo el reconocimiento; R: No; P.- Qué tiempo tiene haciendo reconocimiento del lugar de los hechos; R: No mucho tiempo Yo me dedico más a lo que es operativo;  P.- La escena que usted ha reconocido en el parte es una escena  abierta o  cerrada; R: Es una ciudadela pero pueden ingresar las personas no hay  guardias; P.- Usted ha ido al lugar donde estaban las evidencias, cómo usted ingreso al lugar dónde están las evidencias, cómo entró o cómo ingresó; R: Después que me hice la entrevista con el señor, rindió nuevas versiones, él me dijo donde era el lugar ahí tomé contacto con él señor, avanzamos al lugar y todo, en primera instancia yo fui a la casa, estaba cerrada, ahí le indiqué que me había tocado el oficio en el cual haría el reconocimiento del lugar de los hechos.

Denunciante: Julio Moisés Cuadrado Vizuete, con cédula No. 0600801153, de ocupación Militar en servicio pasivo, con domicilio en la Ciudadela Panorama, Mz. K, villa 19.

Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.
P.- Usted se recuerda lo que denunció; R: Yo recuerdo porque usted también estaba ahí, cuando vine a denunciar; P.- El contenido si se recuerda, usted se ratifica en eso; R: Me ratifico; P.- Diríjase al Señor Juez y exponga que pasó ese día, que pudo observar, a quien detuvieron, que evidencias encontraron, que pasó; R: El día 3 de agosto me comunicó el primer policía que entró aquí, él me supo llamar a mi hogar que él tenia un detenido en el domicilio de mi hijastro que esta aquí presente, y que me llamaban porque al detenido lo tenían ahí en el lugar de los hechos, yo me traslade al lugar y me contacté con el señor policía y el señor policía que fue el segundo testigo, ellos me trajeron a la fiscalía, estaba el señor fiscal presente, él me supo exponer que vaya a poner la denuncia a la oficina de secretaría, puse ahí mi denuncia, antes de ponerle el señor fiscal me supo exponer que era Chambero, dos a tres días estaba detenido no hay problema de eso; P.- Usted pudo observar a la persona que está procesada ese día en el momento del robo; R: Tenía pelo largo, la apariencia de él era de un drogadicto; P.- Usted no se recuerda el nombre de él o el apellido; R: Pinillo; P.- Se encuentra en esta sala podría indicarle al Señor Juez, quién es; R: Si, es el mismo.

Preguntas que realiza la Ab. María del Pilar Villalta Gutiérrez.
P.- Que diga el señor Julio qué día y en que año sucedieron los hechos del robo; R: El día 3 de agosto del año 2018.

Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán.
P.- Usted vio que el señor Balón Pinillo ha robado algo; R: Yo no le he visto, porque a mi me informó la policía;  P.- La policía le avisó si al detenido le han encontrado algún combo, alguna sierra;  R: Yo no sé, el policía tiene que haberle explicado eso, a mi ya supieron cuando ya tenían preso en el patrullero;  P.-  El policía le indicó que  le habían encontrado a más de la taza del baño le encontraron con alguna otra cosa, usted sabe eso;  R: No, lo que me dijo es que estaba abierta las reja ahí, y que lo encontraron con evidencia que los otros se fueron; P.- A usted le dijo el policía si le encontraron con otra cosa que no sea la taza de baño al señor Pinillo, qué nomás le encontraron a él; R: En ese momento no me supo explicar que no más había ahí; P.- Qué le encontraron a él; R: El inodoro.

Abogada defensora de Raúl Mestanza Aguilar: Ab. María del Pilar Villalta Gutiérrez, Señor Juez, Usted tiene la competencia para conocer la presente causa. Señor Juez, hecho ocurrido el 3 de agosto del 2018, en horas de la madrugada con violencia ingresa a la vivienda, dañando la ventana, llevándose las pertenencias que hay dentro de la vivienda, esto constituye un agravante de acuerdo a los Art. 189, Inciso segundo del COIP. Por encontrarse reunidos los presupuestos legales establecidos en los Art. 18, 34, 32, numeral 1, literal a, Art. 47, numeral 1, 5, Art. 527, 529, 530, 533, 534, del COIP. Se designará Señor Juez, el derecho a aplicar la máxima sanciones por el delito cometido por el hoy procesado MIGUEL ANGEL BALON PINILLO. La documentación son certificadas, no son copias simples son originales de las facturas.
Señor Juez, las pruebas están claramente dentro del proceso, tanto documental como testimonial, donde se evidencia claramente que el delito de robo se cometió por el hoy procesado señor Pinillo. La prueba documental la que consta dentro del proceso, se refiere a las facturas, declaración juramentada de los bienes que existían dentro de la vivienda, 

ALEGATO FINAL.- 
Me ratifico en lo que el señor fiscal ha dado su exposición, también a las pruebas aportadas dentro del proceso que constan las facturas originales, las declaraciones de los señores agentes de la Policía Nacional, la declaración del señor víctima Ab. Mestanza Raúl y el señor Julio, y se tome en cuenta donde el señor procesado manifiesta que efectivamente él tenía y se le fue. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

Una vez verificada la presencia de las partes en esta diligencia declaro instalada la presente audiencia de juzgamiento mediante el Procedimiento Directo. En esta diligencia las partes procesales de manera concordante han indicado que no existe ningún vicio, se ha tramitado respetando el debido proceso, al no existir ningún vicio que pueda afectar la validez dentro de la causa que nos ocupa, declaro valido todo lo actuado. Una vez escuchada la intervención de las partes en esa audiencia  oral pública y contradictoria de juzgamiento mediante el Procedimiento Directo, en mi calidad de Juez Penal del Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa,  en esta diligencia las partes han presentado las pruebas anunciadas oportunamente y en base a esas pruebas la fiscalía conjuntamente con la defensa técnica  de la presunta víctima ha acusado al Señor Miguel  Balón, como autor y responsable del delito previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2, del COIP, en calidad de autor, así también la defensa técnica del procesado ha alegado en relación a las pruebas presentadas por la fiscalía, también ha solicitado que se ratifique el estado de inocencia, en esta diligencia es necesario analizar  las pruebas de manera integral para determinar en relación a la materialidad de la infracción, esto es a la existencia del delito y luego de ser el caso en relación a la participación o a la responsabilidad del señor Miguel Balón Pinillo, en relación a la materialidad  la fiscalía ha presentado el testimonio del señor Raúl Eberaldo Mestanza Aguilar,  quién en este caso como víctima de los hechos ocurridos el día jueves 3 de agosto del 2018, la defensa técnica ha alegado en relación a la documentación presentada por la defensa técnica de la presunta víctima, consta facturas con RUC, debidamente con las firmas tanto del vendedor así como también del cliente,  diferentes denominaciones o valores, más allá que las facturas también en esta  audiencia ha rendido el testimonio el señor Raúl Mestanza, bajo juramento indicando las pertenencias sustraídas el día 3 de agosto del presente año, entre una de esas evidencias encontradas  en poder del señor Miguel Balón, el mismo procesado ha indicado que si tenía en su poder, la misma que también corrobora, esto es en cuanto al reconocimiento de evidencia realizada por el señor Franklin Bastidas Valero, quién también indica que una de las pertenencias sustraídas encontradas en  poder del señor  procesado que ha sido reconocido debidamente por el perito designado por la fiscalía, con  esto queda debidamente  demostrado en relación a la existencia material de la infracción, en relación a la responsabilidad  los agentes aprehensores  el señor Esteban Chinlle Pilataxi, Angel Leonardo García Monar, quiénes son los agentes aprehensores  también han sido concordante dentro de sus  intervenciones, ambos han indicado que la evidencia que consta dentro de  la presente causa se ha encontrado en poder del señor Miguel Balón Pinillo, la misma que no desmiente el procesado que también acepta que tenía en su poder, la defensa pública ha presentado dos teorías, el primero ha sido de que duda razonable y el otro ha indicado que es reciclador, en relación a duda razonable por cuánto considero que no existe ninguna duda razonable en cuanto a la existencia material de la infracción, también ha sido claro las pruebas presentadas en esta diligencia, en el mismo sentido en relación a la responsabilidad, en cuanto al reciclador en esta audiencia la defensa técnica del procesado, no ha presentado pruebas contundentes para demostrar que el señor Miguel Balón Pinillo, es reciclador,  no existe ningún testimonio de alguna empresa con la que trabaje el señor procesado, así tampoco personas que conoce que el señor Miguel Balón Pinillo, es reciclador, durante qué tiempo, por lo tanto no hay suficientes pruebas para asegurar de que el señor Miguel Balón Pinillo, es reciclador, todo lo que se dice, todo lo que se afirma se comprueba, con las pruebas idóneas evacuadas en la audiencia de juzgamiento, ante lo cual en mérito todo lo actuado está autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara culpable en calidad de autor al señor MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, como autor y responsable del delito previsto y sancionado en el Art. 189 inciso 2, del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a, del mismo cuerpo legal, por lo que se le impone la pena establecida en la norma legal,  esto es 3 años de privación de libertad, la misma que se cumplirá en el centro donde se encuentra privado de su libertad, así también ordenó el pago de la multa de conformidad  con lo dispuesto en el  Art. 70, numeral 7,esto es el pago de 10 salarios básicos del trabajador en general, así también como reparación integral en favor del señor Raúl Eberaldo Mestanza Aguilar, ordenó que el señor MIGUEL BALON PINILLO, cancele 2 salarios básicos unificados  del trabajador en general una vez ejecutoriada la sentencia a la víctima, las partes quedan legalmente notificadas hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                            


                                           

Ab. Jorge Villao Romero
Secretario