Duran, martes 5 de febrero del 2019, las 22h37, VISTOS: Toda vez que la presente causa inició el día 03 de agosto del 2018 por petición de fiscalía quien resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de MIGUEL ÁNGEL BALON PINILLO, por el delito tipificado y sancionado en el Artículo 189 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Robo que por la naturaleza del delito le corresponde el procedimiento directo, y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección de las partes que pueda afectar su validez, de la revisión del proceso se evidencia que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, o competencia. Por su parte el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existen nulidades que -declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identifica con los nombres de MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926106501, ecuatoriano, mayor de edad. QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El delito, materia de la presente Instrucción Fiscal, es el que describe y reprime el Art. 189 INC. 2 del código orgánico integral penal, que hace referencia al delito de Robo, cuyo tenor literal es el siguiente: Art. 189 inc. 2 del COIP.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. SEXTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en las diferentes etapas procesales manifestaron los sujetos procesales. SÉPTIMO: 7.1 FISCALIA.- El Abogado Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal del cantón Durán, manifiesta lo siguiente: “…No existen vicios que pueden afectar la validez procesal de ninguna naturaleza, por lo tanto declare válido, usted es competente para seguir conociendo el presente caso. Mediante un parte que suscriben los señores policías Esteban Chinlle Pilataxi y Ángel Leonardo García Monar, hacen conocer a la fiscalía la detención de BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, hecho sucedido el día 3 de agosto del 2018, a las 16h15, en este Cantón, circuito Panorama, calle cuarta, conjunto D4, manifiestan los señores policías que se encontraban de servicio de amanecida, a eso las 16h15, en circunstancias que realizaba patrullero por el sector, por disposición del ECU 911, se trasladan hasta la ciudadela Punta Panorama, calle cuarta, D4, casa de bloque, se verifica 3 ciudadanos en actitud sospechosa, observaron que sale un ciudadano MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, de 30 años en precipitada carrera llevaba en su poder una taza de baño totalmente nueva haciendo caso omiso a la voz de alto policial, dándole alcance a 3 cuadras más adelante, indicando donde había cometido el robo, andaban dos sujetos más, los otros se habían llevado las demás cosas, de toda esta novedad se dio a conocer al fiscal de turno, por eso se le inicia el proceso por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, Inc. 2, del COIP, en calidad de autor, en esta audiencia presentará las pruebas pertinentes a fin de establecer tanto la existencia material del delito, así como la responsabilidad penal del procesado. De las pruebas que se ha solicitado ha sido proveído el mismo Señor Juez, estamos aquí para practicarlas, en primer lugar quiero que usted escuche a la víctima y denunciante de este hecho delictivo el señor Ab. Raúl Mestanza, solicito se escuche al señor Cbop. Chinlle Pilataxi Esteban, que se escuche al señor Cbos. Ángel Leonardo García Monar, que se escuche al señor Sgos. Bastidas Valero, que comparezca el señor Cbos. Pincay Murillo Ricardo Edwald, solicito se lo escuche al denunciante Julio Moisés Cuadrado Vizuete. DOCUMENTAL.- Le presentó Señor Juez el parte de aprehensión donde relatan los señores policías las circunstancias de la aprehensión del ciudadano procesado por el delito de robo, también el informe de Pincay Murillo Ricardo Edwald, quien hace la investigación, reconocimiento del lugar de los hechos, donde se puede observar que si existe el lugar, también consta versiones del señor Mestanza Aguilar, que es el perjudicado y también del señor Julio Cuadrado Vizuete, así también las facturas respectivas de los objetos del perjudicado, el reconocimiento también de la evidencia, Señor Juez, por lo cual queda puesto en conocimiento también del abogado de la defensa técnica. ALEGATO DE CLAUSURA.- La presente instrucción se inicia teniendo como antecedente el parte de aprehensión suscrito por Chinlle Pilataxi Esteban y García Monar Ángel Leonardo, son los policías aprehensores del procesado BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, el mismo que fue aprehendido el día 3 de agosto del 2018, 16h15, en la calle cuarta, Conjunto Residencial Panorama, donde lo encuentran puesto en sus hombros una taza de baño, con la tapa respectiva, fue detenido y se lo procesa por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, Inc. 2, del COIP, en calidad de presunto autor, hoy la fiscalía ha presentado las pruebas pertinentes que no ha habido negativa de ninguno inclusive del propia abogado de la defensa, que efectivamente la taza la cargaba él, la tiró al suelo, se rompió, solo quedó la tapa, por eso está el reconocimiento. Presentamos las pruebas de los señores policías, en primer lugar el señor abogado de la víctima de este robo que es el señor Mestanza que ha comparecido a rendir su testimonio, lo ha dicho claramente que él fue informado por la policía cuando lo detuvieron al procesado. Los señores agentes han manifestado en forma conjunta que lo encontraron como a 2 ó 3 cuadras de distancia, él voluntariamente ha dicho vamos que yo traje de acá de esta casa, efectivamente nos está haciendo el reconocimiento del lugar de los hechos, se ve claramente por las fotografías, que el señor Bastidas perito también compareció aquí, donde se ve claramente que la ventana está desprendida, lo ha jalado y se ha roto inclusive los filos del cemento y por donde pueden ingresar ha dicho el perito también una persona. Señor Juez, estamos demostrando la materialidad de la infracción y con el daño que se hizo a la ventana levantándola. Sobre la responsabilidad, está dado en que ha coincidido el momento que el procesado, dice me saque de acá y efectivamente ha comparecido la víctima demostrando que él está construyendo la casa, ha acompañado las facturas de esa casa, en copias certificadas, la materialidad probada absolutamente, la responsabilidad también ya que el propio procesado no ha negado, lo único que ha negado es que me lo encontré en la calle. Señor Juez, ante la certeza que el procesado BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, es el responsable directo del robo perpetrado en el domicilio del señor Raúl Mestanza Aguilar, por ello se puede establecer claramente el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. La fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado cuyas generales de ley se encuentran dentro del parte respectivo, la fiscalía amparado en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acusa a BALON PINILLO MIGUEL ANGEL, de haber encuadrado su conducta delictiva en lo que establece el Art. 189, segundo numeral del COIP, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, para ello deberá declarar la culpabilidad, dictar la sentencia correspondiente e imponer la multa conforme al COIP, y la reparación a la víctima, 2 salarios mínimos vitales del trabajador. TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA AB. RAÚL EBERALDO MESTANZA AGUILAR, con cédula No. 0905261640, de ocupación abogado en libre ejercicio profesional, con domicilio en la Ciudadela Panorama, conjunto D04, Cantón Durán, Provincia del Guayas, manifiesta lo siguiente: “…Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. Necesito que usted exponga qué es lo que se le perdió especialmente porque usted no estuvo en la casa no sabe de los antecedentes pero sí lo que se le ha sustraído y qué persona fue; R: Señor Juez, el día jueves 2 de agosto del 2018, habíamos terminado de dejar guardada las cosas, inclusive la seguridad de mi vivienda donde he señalado como mi domicilio, con el maestro constructor, dentro de mi vivienda supimos dejar a más de los menajes que se menciona en una Declaración Jurada, que existe en autos, implementos que son accesorios para instalar sanitarios íntegros, taza, lavadero y demás accesorios FV, así mismo, un lavaplatos metálico, implementos de instalaciones eléctricas, ese día tuve conocimiento que tenía que entregar un informe en el Municipio del Cantón Chimbo, es así que mientras me trasladaba hacia Bolívar, recibí una llamada de un señor agente de policía, quién me manifestaba que en el sitio de mi vivienda se había suscitado un robo de mis pertenencias, solicité de inmediato la contingencia de mi padrastro señor Julio Cuadrado Vizuete, a fin de que proponga la denuncia pertinente en razón de la verdad y nada más de la verdad de lo que a él le conste, en la denuncia consta que 3 ciudadanos en actitud sospechosa se encontraban por el lugar son los responsables del ilícito cometido, descerrajando la ventana, previamente desmoronando el cemento del lado izquierdo, con una sierra cortando una de las patas de la reja y luego levantándola hacia arriba para poder ingresar al interior, los objetos en sí que le he mencionado también debo agregar que es un cilindro de gas, se sustraen incluso ropa de mujer, herramientas, y aquella prueba la tengo justificado como preexistencia. Señor Juez, lo que ha sido sustraído en forma prácticamente en pandilla, en horas de la madrugada. Señor Juez, en razón de la materia y competencia, le solicito muy encarecidamente haga justicia. Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán. P.- Usted es el dueño de ese bien; R: Si, soy el dueño propietario absoluto de la vivienda junto con mi cónyuge; P.- Usted estuvo presente en el lugar de los hechos a la hora que sucedieron los hechos; R: He sido enfático en decirle que me encontraba trasladándome al Cantón Chimbo, provincia de Bolívar, yo no me encontraba presente, pero sí los señores agentes de policía; P.- Usted ha visto que mi defendido a sustraído sus bienes, usted observó con sus ojos, sí o no; R: No lo he visto pero si los señores policías lo vieron cargando uno de los sanitarios al hoy detenido; P.- Qué más le han dicho los policías que estaba cargando, solamente el sanitario o alguna otra cosa; R: El señor Miguel Ángel Balón Pinillo, de acuerdo a lo que indica el señor agente aprehensor tenía en sus hombros el sanitario y la tapa del mismo, en el momento que le dice alto lo lanza al piso y sale en precipitada carrera, lo logra capturar el señor policía y le dice señor policía de esta vivienda donde está la reja alzada, de este sitio me sustraje este efecto y mis otros compañeros se llevaron el resto; P.- Solamente le encontraron la tasa del baño o le han encontrado otras cosas suya en el momento de la detención; R.- Está claro que es la tasa del servicio higiénico que cargaba en sus hombros; P.- Usted sabe si a mi defendido lo encontraron con algún tipo de combo para sacar el cemento o con alguna sierra o con alguna evidencia, usted sabe eso sí o no; R: Sobre el combo no, pero sí se encuentra desmoronado el cemento, lado inferior de la ventana una sierra ha aflojado una de las patas de la reja y luego levantado hacia arriba; P.- Señor abogado Mestanza el policía cuando lo llamó le dijo si a mi defendido le había encontrado alguna sierra o algún combo sí o no; R: La llamada específicamente era que se había suscitado un robo en mi vivienda en el Cantón Durán, Provincia del Guayas…”. TESTIMONIO DEL CBOP. ESTEBAN CHINLLE PILATAXI, con cédula No. 0603818915, de ocupación policía, con domicilio en Durán, manifiesta lo siguiente: “…Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. Cbop. Chinlle Pilataxi, usted se recuerda los hechos del parte que hizo ese día, para que recuerde la fecha, exponga a quién vieron, a quién detuvieron, qué evidencias encontraron; R: Señor Juez, encontrándome de patrullaje en el sector de responsabilidad a eso de las 04h00, de fecha 3 de agosto por disposición del Ecu 911, nos indicó que no traslademos a la Punta Panorama y en el lugar un señor guardia que se encontraba en la garita nos indicó que se encontraba en la parte de adentro de la Ciudadela Panorama en la calle cuarta, tres personas en actitud sospechosa, al llegar a la cuarta calle de la Ciudadela Panorama, observo plenamente como el ciudadano en ese momento que se le detuvo llevaba en su hombro una taza de baño totalmente nueva, al pedirle el alto policía, el ciudadano bota la taza de baño el cual se despedazo todo y procede a darse a la fuga haciendo caso omiso a la palabra de alto policía, cuadras más adelante logro la captura de dicho ciudadano, al entrevistarme con el aprehendido nos indicó que efectivamente se había sustraído, nos indicó en cuál casa se habían metido con su compinche los cuales ya se habían retirado del lugar, al llegar al punto del domicilio nos indicó de manera voluntaria que había una ventana forzada en el cual consta una fotografía, así mismo, adjuntamos la tapa del inodoro a la bodega de la Policía Judicial, con todos estos antecedentes indicamos al señor fiscal vía telefónica, el cual nos indica que realicemos el parte de detención, se le respeto su integridad física, se le leyó sus derechos para posterior traerlo a esta Unidad Judicial para ponerlo a orden de la autoridad competente; P.- Señor Esteban, usted se ha referido al señor que llevaba la taza, puede dar el nombre de él; R: Apellido Pinillo si mal no recuerdo; P.- Se encuentra en esta sala, podría decirle al Señor Juez que persona es; R: Si es él; P.- Las otras dos personas, usted dice que habían tres posiblemente ahí, logró ver a las otras personas; R: Eso me indicó en ese momento el detenido, que habían tres personas pero en ningún momento visualice a dos personas más, de manera voluntaria el señor nos indicó eso; P.- Dónde lo encontró a la persona procesada, a la casa donde lo llevó qué distancia había; R: Habían tres cuadras aproximadamente. Preguntas que realiza la Ab. María del Pilar Villalta Gutiérrez. P.- Señor cabo usted recuerda la hora y el día que sucedieron los hechos; R: El 3 de agosto del 2018, aproximadamente a las 04h00. Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán. P.- Señor agente de policía, usted al momento que vio al señor Pinillo, sólo con la taza de baño o usted le encontró algún otro artículo; R: Sólo con la taza de baño en el hombro, a lo que le dije alto policía hizo caso omiso y se dio a la fuga; P.- Señor agente de policía usted le encontró a mi defendido algún objeto, algún combo, alguna sierra a mi defendido; R: No; P.- Usted ha manifestado en esta audiencia que a mi defendido lo ha encontrado a unas 3 cuadras de la vivienda, eso es correcto; R: Correcto; P.- Qué le dijo mí defendido en el momento de ser detenido; R: En el momento de ser detenido de manera voluntaria nos llevó a que casa se había sustraído las cosas; P.- Le dijo que tiene que guardar silencio; R: Si, inclusive firmó sus derechos que está adjuntado al parte; P.- Quiero que usted nos diga textualmente qué es lo que usted le manifestó a la víctima; R: Lo localizamos con los vecinos, nos dieron el número del domicilio de donde se sustrajeron las cosas, le indicamos que avance al lugar, ya que la ventana se encuentra forzada se le van a llevar las cosas para que venga a verificar que nomás se sustrajeron de su domicilio; P.- Si le dijo al ofendido que no se lo había encontrado con ningún combo, con ninguna sierra; R: Al denunciante le dije que lo encontré con el objeto que estaba sustraído, nada más; P.- Con qué objeto; R: Con una taza de baño…”. TESTIMONIO DEL CBOS. ANGEL LEONARDO GARCÍA MONAR, con cédula No. 0201469517, de ocupación Cbos. De Policía Nacional, con domicilio en el Cantón San Miguel de Bolívar, Provincia de Bolívar, manifiesta lo siguiente: “…Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. P.- Diríjase al Señor Juez y exponga que pasó esa fecha 3 de agosto, a quién detuvieron y que evidencias encontraron; R: El día 3 de agosto del 2018, nos encontrábamos como Panorama 1, por disposición de la central 911, nos envió a un auxilio en la Ciudadela Punta Panorama, la calle tercera, conjunto 4, siendo manifestado que había personas sospechosos en el lugar, que había llamado el señor guardia, avanzamos hasta el sector, mi Cbop. Chinlle, el avanzó primero al auxilio, mi cabo avanzó y puedo constatar que salió un señor a precipitada carrera con una taza de baño, totalmente nueva, yo lo qué avance a ver que cogió y botó la taza y salió a precipitada carrera, yo iba atrás, le dijo alto, que pare Policía Nacional, no hizo caso, avanzamos a cogerle esposamos, tomamos contacto con el señor fiscal, nos indicó que procedamos a la aprehensión, pero él nos manifestó que estaban dos señores más, pero que no se acordaba los nombres, que ellos se habían llevado las demás cosas, porque con él mismo avanzamos hasta el domicilio, y pudimos constatar que habían forzado la protección de una ventana, se tomó contacto con el señor fiscal, manifestó que procedamos con la aprehensión, por lo que se le traslado hasta acá a sacarle el certificado médico y hacer la valoración para hacer el procedimiento normal; P.- Señor agente no lograron ver a otras personas; R: No, no solamente a él porque él tenía la taza de baño; P.- Se refiere a él a quién; R: Al señor Balón Pinillo, Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán. P.- Señor agente de policía García Monar, a más de la taza de baño que usted ha manifestado en esta audiencia se lo encontró con algún otro objeto; R: No, no se lo encontró solo con la taza; P.- Al señor Balón Pinillo al momento de su detención se lo encontró con algún combo o alguna sierra; R: no; P.- Qué le encontraron; R: Lo que le vimos es cargada la taza de baño; P.- Es decir que no le encontró con ningún combo, ni con una sierra o con ningún otro objeto; R: No solo la taza de baño; P.- Usted le leyó los derechos constitucionales a mí defendido; R: Si; P.- A qué distancia lo encontraron a mí defendido de la vivienda; R: Dos cuadras; P Ese lugar es una ciudadela cerrada o una ciudadela abierta; R: Hay partes que son cerradas y hay terrenos que todavía no se han construido, no tienen muro y se puede ingresar…”. TESTIMONIO DEL SGOS. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, con cédula No. 0914769377, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en el Cantón Durán, manifiesta lo siguiente: “…Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. Quiero que se dirija al Señor Juez y explique cuál fue su trabajo; R: El día lunes 6 de agosto del 2018, siendo las 17h55, me constituí en la Bodega de la Policía Nacional del Cantón Durán tomando contacto con el señor Cbop. Parejas Macías Andrés, encargado y responsable del lugar el mismo que me hace entrega de la evidencia que a continuación se detalla, una tapa de plástico, asiento económico para inodoro, color blanco, cubierto por una funda de plástico transparente, en su parte anterior presenta una leyenda que se puede leer FV, con un avalúo por unidad de $ 15,00 hay una fotografía donde se aprecia lo antes mencionado, en conclusión la evidencia motivo del presente reconocimiento existe y se encuentra en la bodega de la Policía Judicial del Cantón Durán. Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán. P.- Usted ha realizado algún tipo reconocimiento de evidencia a algún otro objeto; R: No…”. TESTIMONIO DEL CBOS. RICARDO EDWALD PINCAY MURILLO, con cédula No. 0921095725, de ocupación Cbos. De la Policía Judicial, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en Los Bloques de la Policía, manifiesta lo siguiente: “…Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. P.- Usted se recuerda fecha o algo, cuál fue el trabajo que usted hizo, exponga al Señor Juez; R: El día viernes 10 de agosto del presente año, aproximadamente a las 10h00, me traslade hasta la Ciudadela Panorama, calle cuarta D4, solar 15, a verificar el domicilio del señor Mestanza Aguilar Raúl, el cual no se encontraba en el domicilio porque el domicilio se encuentra en ese entonces cuando fui en construcción, donde me pude percatar que la reja y la puerta principal, la ventana se encontraban forzada, tomé fotografía, tomé contacto con el señor vía telefónica indicándole que yo me encontraba en el lugar, le indique que avance hasta la Policía Judicial para tomarle una versión, en el cual le tomé la versión libre y voluntaria al señor Mestanza Aguilar Raúl, y al señor Cuadrado Julio Vinueza, hice una llamada telefónica al Cbop. Chinlle Pilataxi Esteban, el cual indicó que se ratificaba al Parte Policial, posterior revisé los antecedentes del señor Balón Pinillo Miguel Ángel, el cual tiene el delito flagrante en el presente año por robo, tomé fotografías de las rejas, del domicilio, del lugar donde se encontraban los objetos sustraídos, y la única evidencia que se encuentra en el centro de acopio, también adjunto fotografía; P.- Usted se refiere a la reja que está cortada, sacada, alzada; R: Se encontraba doblado para un lado, donde había el espacio suficiente donde sí se podía entrar una persona. Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán. P.- El lugar se encontraba cerrado, eso es correcto; R: Si; P.- Cómo usted sabe que ese es el lugar de los hechos; R: Por la dirección del parte, porque en el parte también están las coordenadas y allí en el lugar de los hechos llamé al señor, al propietario de la vivienda y le indique que me encontraba en tal vivienda, características de la vivienda y me indicó, si es mi domicilio; P.- Usted se dirigió al lugar de los hechos solo por el parte y por las coordenadas; R: Por las coordenadas porque la señorita fiscal nos envió el oficio; P.- El propietario estuvo presente cuándo usted hizo el reconocimiento; R: No; P.- Qué tiempo tiene haciendo reconocimiento del lugar de los hechos; R: No mucho tiempo Yo me dedico más a lo que es operativo; P.- La escena que usted ha reconocido en el parte es una escena abierta o cerrada; R: Es una ciudadela pero pueden ingresar las personas no hay guardias; P.- Usted ha ido al lugar donde estaban las evidencias, cómo usted ingreso al lugar dónde están las evidencias, cómo entró o cómo ingresó; R: Después que me hice la entrevista con el señor, rindió nuevas versiones, él me dijo donde era el lugar ahí tomé contacto con él señor, avanzamos al lugar y todo, en primera instancia yo fui a la casa, estaba cerrada, ahí le indiqué que me había tocado el oficio en el cual haría el reconocimiento del lugar de los hechos…”. TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE JULIO MOISÉS CUADRADO VIZUETE, con cédula No. 0600801153, de ocupación Militar en servicio pasivo, con domicilio en la Ciudadela Panorama, Mz. K, villa 19, manifiesta lo siguiente: “…Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. P.- Usted se recuerda lo que denunció; R: Yo recuerdo porque usted también estaba ahí, cuando vine a denunciar; P.- El contenido si se recuerda, usted se ratifica en eso; R: Me ratifico; P.- Diríjase al Señor Juez y exponga que pasó ese día, que pudo observar, a quien detuvieron, que evidencias encontraron, que pasó; R: El día 3 de agosto me comunicó el primer policía que entró aquí, él me supo llamar a mi hogar que él tenía un detenido en el domicilio de mi hijastro que está aquí presente, y que me llamaban porque al detenido lo tenían ahí en el lugar de los hechos, yo me traslade al lugar y me contacté con el señor policía y el señor policía que fue el segundo testigo, ellos me trajeron a la fiscalía, estaba el señor fiscal presente, él me supo exponer que vaya a poner la denuncia a la oficina de secretaría, pues ahí mi denuncia, antes de ponerle el señor fiscal me supo exponer que era Chambero, dos a tres días estaba detenido no hay problema de eso; P.- Usted pudo observar a la persona que está procesada ese día en el momento del robo; R: Tenía pelo largo, la apariencia de él era de un drogadicto; P.- Usted no se recuerda el nombre de él o el apellido; R: Pinillo; P.- Se encuentra en esta sala podría indicarle al Señor Juez, quién es; R: Si, es el mismo. Preguntas que realiza la Ab. María del Pilar Villalta Gutiérrez. P.- Que diga el señor Julio qué día y en qué año sucedieron los hechos del robo; R: El día 3 de agosto del año 2018. Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán. P.- Usted vio que el señor Balón Pinillo ha robado algo; R: Yo no le he visto, porque a mí me informó la policía; P.- La policía le avisó si al detenido le han encontrado algún combo, alguna sierra; R: Yo no sé, el policía tiene que haberle explicado eso, a mí ya supieron cuando ya tenían preso en el patrullero; P.- El policía le indicó que le habían encontrado a más de la taza del baño le encontraron con alguna otra cosa, usted sabe eso; R: No, lo que me dijo es que estaba abierta las reja ahí, y que lo encontraron con evidencia que los otros se fueron; P.- A usted le dijo el policía si le encontraron con otra cosa que no sea la taza de baño al señor Pinillo, qué nomás le encontraron a él; R: En ese momento no me supo explicar que no más había ahí; P.- Qué le encontraron a él; R: El inodoro...”. 7.2 INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO BALON PINILLO MIGUEL ANGEL.- “…comparezco a esta audiencia en representación del señor MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, en cuanto a los vicios de procedimiento, procedibilidad o cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez del proceso, ésta defensa no objeta nada, solicitándole declare valido todo hasta la presente, usted es el competente para resolver la presente causa en virtud de su jurisdicción y de su competencia. Señor Juez, mi defendido el señor MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, ha sido detenido el día 3 de agosto del 2018, aproximadamente a las 04h15, en circunstancias que mi defendido a esa hora se encontraba haciendo su trabajo que hace diariamente de reciclador y en estas circunstancias él vio que había una taza de baño que habían dejado en el sector, él tomó esa taza de baño y continúo su rumbo continuando con el reciclado que él viene realizando normalmente es la actividad a la que él se dedica y en esta circunstancia es detenido, esta defensa Señor Juez, en toda esta audiencia va a contradecir, va hacer ejercer su derecho constitucional al derecho de la contradicción en cada uno de los agentes de policía y en cada una de las pruebas que presenta la fiscalía en esta audiencia, en virtud de que mi defendido es una persona totalmente inocente que no tiene ningún tipo de responsabilidad, él es totalmente inocente Señor Juez, esta defensa va a probarle a Usted que aquí lo que hay es una materialidad del delito, pero mi defendido no es el responsable de dicho robo, que la Fiscalía General del Estado deberá probar que mi defendido sea la persona que haya sustraído dichos bienes y como eso no va a ser probado su Autoridad tendrá que dictar el correspondiente estado de inocencia de mi defendido establecido en el Art. 76 numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez, en cuanto a la prueba documental que ha presentado la fiscalía en esta audiencia, esta defensa solicita a su Autoridad que no sean consideradas unas facturas que se han agregado en copia simple. Señor Juez, esta defensa de acuerdo a lo que establece el Art. 454 numeral 6, solicito a su Autoridad que sea excluida dicha prueba, por cuanto son facturas que no tienen relación al hecho, hay una Declaración Juramentada que como usted bien lo conoce Señor Juez, por el principio de inmediación la prueba es actuada aquí en juicio y es ante su Autoridad, usted tiene que tener contacto directo con cada una de las pruebas que sean presentadas en esta audiencia, en virtud de aquello objeto y solicito a su Autoridad declara la exclusión de estas prueba de acuerdo a lo que establece el Art. 454 numeral 6, de COIP y así mismo esta manifestación la hago de acuerdo a lo que establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 4, donde nos indica la prueba obtenida de manera ilegal. Señor Juez, conforme a esta defensa ha hecho su anuncio de pruebas en legal y debida forma, como lo tiene anunciado en su escrito de fecha 6 de agosto del 2018, a las 16h06, esta defensa anunció el testimonio de mi defendido y solicito que en esta audiencia su Autoridad lo haga pasar y lo pueda escuchar. PRUEBA DOCUMENTAL: Presento ante su Autoridad Señor Juez, el certificado de consulta de procesos del sistema SATJE, donde indica que mi defendido es la única detención que tiene y es la que estamos tratando, de la misma manera de la página de consulta de informaciones judiciales con el número de cédula de mi defendido indica que sobre resoluciones en materia penal no se han encontrado coincidencias con este nombre y con este número de cédula. Con esto concluye la defensa su prueba. ALEGATO DE CLAUSURA.- Señor Juez, en esta audiencia se presentó el señor agente de policía Esteban Chinlle Pilataxi, quien manifestó ante su Autoridad que el día 3 de agosto encontró a mi defendido en la calle con una taza de baño, Señor Juez, esta defensa al momento de hacer su contrainterrogatorio, se le practicó una serie de preguntas, si es que a mi defendido se le encontró algún combo o alguna sierra y aviva voz manifestó ante su Autoridad que él no ha encontrado a mi defendido con ningún combo, ni con ninguna sierra, esta defensa también le formuló la pregunta de si a mi defendido se le encontró con algún otro objeto, manifestó que no, que únicamente se le ha encontrado con una taza de baño y que se había caído a mi defendido y se le encontró únicamente con una tapa FV, eso es lo que el señor vino a manifestar a esta audiencia, manifestó que llamó al señor víctima y le manifestó lo mismo que le encontraron a mi defendido sin ningún combo, sin ninguna sierra y le ha manifestado al señor victima que lo encontró únicamente con una taza de baño. Eso también fue corroborado por el agente de policía Ángel Leonardo García Monar, quien manifestó de la misma situación que él no estaba en el lugar, que él alcanzo a ver que mi defendido ha arrojado la tapa del baño, también manifestó que mi defendido ha sido encontrado a 2 cuadras de la vivienda, que concordó con lo que manifestó el señor Esteban Chinlle Pilataxi, quien dijo que a 3 cuadras fue encontrado. En esta audiencia se presentó el Ab. Raúl Mestanza, manifestó que el día de los hechos se encontraba en otro lugar y que fue llamado por el señor agente de policía y que él le ha dicho que detuvieron una persona, que al siguiente día ha ido al lugar de los hechos y ha indicado que una serie de cosas se le ha perdido, esta defensa le dijo a él si el señor agente de policía le dijo que si le habían encontrado con algún objeto a mi defendido, con un combo y una sierra, dice que no. En esta audiencia se presentó la persona que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que es el investigador Ricardo Edwald Pincay Murillo, que concurrió al lugar de los hechos, que estaba cerrado y que no pudo entrevistarse con nadie, posteriormente dice que llamó al señor Mestanza y le ha dicho que vaya a la PJ. En esta audiencia se ha presentado el agente Franklin Guillermo Bastidas, quien dice que ha hecho el reconocimiento de evidencias, ante su Autoridad manifestó que él ha hecho un reconocimiento de una tapa de baño, que esa tapa de baño es de marca FV, y que tiene un avalúo de 15,00, esta defensa le hizo la pregunta si ha hecho el reconocimiento de otros objetos, dijo rotundamente no. En esta audiencia hemos escuchado al señor Julio Moisés Cuadrado Vizuete, manifestó que el día 3 de agosto él se encontraba en su domicilio y ha sido llamado por la policía a las 06h15, que el policía le dice venga que ha habido un robo, que tenemos un detenido, él se ha ido al lugar de los hechos, ha llegado a las 06h45, esta defensa le preguntó si a él le consta el robo, dice que él no sabe nada, que si a mi defendido lo encontraron con otro objeto que no sea la taza de baño, no, no le encontraron dijo así, esta defensa le preguntó si es un lugar abierto o cerrado la escena del hecho, concordó con lo que ha venido manifestando tanto los agentes de policía como la persona que hizo el supuesto reconocimiento del lugar de los hechos y dijo que es una escena abierta. Esta defensa presentó al señor MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, quien ante su Autoridad vino a decir que él es un Chambero, que aquel día 3 de agosto del 2018, aproximadamente a las 04h15, él se encontraba en este lugar y que vio que estaba botada una taza de baño y él la tomó y al momento que lo ven los policías se asusta y se cae esa taza de baño. Señor Juez, esta defensa le solicita a su Autoridad que declare el estado de inocencia de mi defendido. Según lo que establece el Art. 653 del COIP, esta defensa presenta su respectiva apelación a su sentencia dictada de manera oral en esta audiencia. Solicito a su Autoridad fije fecha y hora para que se pueda llevar a cabo la Suspensión Condicional de la pena de acuerdo a lo que establece el Art. 630, del COIP…”. TESTIMONIO DEL PROCESADO MIGUEL ANGEL BALON PINILLO, con cédula No. 0926106501, manifiesta lo siguiente: “…Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basantes Albán. Señor Balón Pinillo a qué se dedica usted; R: A reciclar; P.- Qué tiempo tiene reciclando usted; R: Toda mi vida; P.- Indíquele al Señor Juez, cómo es que usted encuentra esa taza de baño; R: Venía reciclando y la encontré ahí, lo que hice fue cogerla y salí con la taza de baño encima del hombro, cuando me di cuenta ya tenía la ley encima, el policía me dijo voz de alto, se me aflojó y se cayó y me quedé detenido ahí; P.- Qué le manifestó al agente de policía cuando lo detuvieron; R: Ellos me preguntaron dónde estaba, y le digo ahí estaba, yo me la encontré, tenía 2 saquitos lleno de poma, ellos botaron las dos fundas, y con eso me cogieron; P.- Alguna vez ha estado detenido; R: No, nunca; P.- Con quién vive usted; R: Con mi mamá y mis hermanos; P.- El dinero que usted se gana reciclando en qué lo utiliza; R: En la comida para mi mamita, para mis hermanos. Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. Señor Balón Pinillo, usted dice haberse encontrado la taza, en que parte exactamente de la calle estuvo; R: Estaba afuerita a lo que es el portal de la casa; P.- Por qué salió usted corriendo cuando vio a la policía; R: Nunca salí corriendo; P.- Por qué tiró al suelo la taza; R: Cuándo escuche la voz de alto se me aflojó, se cayó y se partió, lo que hice fue botarme al piso nada más…”. 7.3 INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PARTICULAR DE LA VICTIMA RAUL EBERALDO MESTANZA AGUILAR ABOGADA MARIA DEL PILAR VILLALTA GUTIERREZ, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, Usted tiene la competencia para conocer la presente causa. Señor Juez, hecho ocurrido el 3 de agosto del 2018, en horas de la madrugada con violencia ingresa a la vivienda, dañando la ventana, llevándose las pertenencias que hay dentro de la vivienda, esto constituye un agravante de acuerdo a los Art. 189, Inciso segundo del COIP. Por encontrarse reunidos los presupuestos legales establecidos en los Art. 18, 34, 32, numeral 1, literal a, Art. 47, numeral 1, 5, Art. 527, 529, 530, 533, 534, del COIP. Se designará Señor Juez, el derecho a aplicar la máxima sanciones por el delito cometido por el hoy procesado MIGUEL ANGEL BALON PINILLO. La documentación son certificadas, no son copias simples son originales de las facturas. Señor Juez, las pruebas están claramente dentro del proceso, tanto documental como testimonial, donde se evidencia claramente que el delito de robo se cometió por el hoy procesado señor Pinillo. La prueba documental la que consta dentro del proceso, se refiere a las facturas, declaración juramentada de los bienes que existían dentro de la vivienda, ALEGATO FINAL.- Me ratifico en lo que el señor fiscal ha dado su exposición, también a las pruebas aportadas dentro del proceso que constan las facturas originales, las declaraciones de los señores agentes de la Policía Nacional, la declaración del señor víctima Ab. Mestanza Raúl y el señor Julio, y se tome en cuenta donde el señor procesado manifiesta que efectivamente él tenía y se le fue…”.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: MOTIVACION SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD.- El Estado señala a través del Derecho Penal las conductas punibles con miras a proteger determinados bienes jurídicos cuya lesión pone en peligro o ataca la supervivencia de la sociedad, tanto en su integridad, como en su forma de organización, por ello determina que infracción penal según el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal es definida como: “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, en concordancia con el concepto general de delito que establece que: DELITO, es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas relevantes para el Derecho Penal.- TIPICIDAD, es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo penal, porque éste, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenida en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida, siendo consecuentemente factible el análisis del hecho atribuido o acusado. Al respecto el Diccionario Jurídico Espasa, Fundación Tomás Moro; Espasa Calpe S.A. Madrid 2007, indica en la pg. 904 sobre la definición de ley penal que “La ley penal, es la única norma que puede establecer las conductas delictivas y sus penas, cumpliendo una función de garantía de los ciudadanos (...); La Ley Penal, única fuente capaz de crear delitos y penas, estados peligrosos y medidas de seguridad (...); en la Ley Penal como en toda norma jurídica, existe un precepto o presupuesto y una sanción o consecuencia jurídica (...)”; por lo que podemos afirmar que las leyes penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena. Alberto Donna al definir el concepto de delito señala que “(…) es una acción a la que se van agregando ciertas características o predicados: tipicidad, antijuridicidad atribuibilidad- y culpabilidad en el autor, de modo que la acción constituye la columna vertebral, de todo el sistema de la teoría del delito”; siendo el juzgador quien mediante un razonamiento lógico establece: 1) La existencia de un comportamiento humano (acción u omisión) -Acto-; 2) Si este comportamiento se subsume a un determinado tipo penal, que es la descripción lingüística de una conducta prohibida, establecida por el legislador, que comprende elementos objetivos (acción, sujetos activo /pasivo, resultado y/o relación de causalidad ); y, elementos subjetivos ( esfera psíquica o interna del sujeto activo, expresados mediante dolo o culpa) -Tipo-; 3) Si la conducta, lesiona el bien jurídico penalmente protegido- Antijuridicidad-, convirtiéndose en un verdadero Injusto Penal, analizando ex ante si las circunstancias del hecho pueden modificarlo de ilícito a lícito mediante la aplicación de preceptos permisivos establecidos en el ordenamiento jurídico, conocidos como “Causas de Justificación” (legítima defensa, estado de necesidad, mandato de la ley y orden de autoridad u obediencia debida), que son producto del carácter valorativo del Derecho Penal, aplicables cuando la lesión de un bien jurídico protegido entra en colisión con otro bien jurídico igualmente tutelado; y, 4) La valoración subjetiva sobre la conciencia y voluntad que dirigieron el acto del sujeto activo -Culpabilidad, estableciéndose en él su conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, su capacidad de auto determinarse; y la exigibilidad de un comportamiento determinado, conductas que solo se pueden exigir a una persona Imputable, quien por tanto puede ser sujeto de reproche, cuando ejecuta una conducta que sobrepasa el riesgo permitido, generándole al Juzgador, en ejercicio de la potestad jurisdiccional que le ha dado el Estado, la posibilidad de imponer una pena. El delito es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena; por lo que desde el esquema de la teoría del delito analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar si en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien o quienes han cometido la acción u omisión; así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; por lo que la adecuación de la conducta del sujeto activo, corresponde en inicio al representante de la sociedad quien a través de la acusación expresa la pretensión punitiva del Estado, la que será sometida en la etapa respectiva, al juicio del desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga el convencimiento del cometimiento del delito y que el sujeto es el culpable del acto, más allá de toda duda razonable establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal por el que la persona procesada ha sido traída a juicio, haciendo referencia a los hechos por los que ha sido investigado, garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, a la tutela efectiva, al debido proceso, y un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. Bajo estas premisas, el suscrito Juzgador pasa a analizar sobre la existencia del delito entendido este como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado. 1) SOBRE LA CATEGORÍA DE LA TIPICIDAD.- Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a).- Sujeto Activo o autor del hecho, que según el tipo penal que nos ocupa no es cualificado, por lo que puede ser sujeto activo cualquier persona, en el presente caso la persona procesada MIGUEL ANGEL BALON PINILLO es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no cualificado en razón de cargo, función o filiación; b).- Sujeto Pasivo o titular del bien jurídico protegido (la victima Raúl Eberaldo Mestanza Aguilar), que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; en el presente caso por tratarse de un delito de evasión, la víctima o sujeto pasivo del accionar tampoco es cualificado por lo que puede ser sujeto pasivo cualquier persona de la sociedad; c).- Objeto, esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de Robo puede ser el daño hacia la victima Raúl Eberaldo Mestanza Aguilar. 2).- EN CUANTO A LA ANTIJURIDICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCION), Y LA ANTIJURIDICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO) DEL ACTO TÍPICO EJECUTADO, la persona procesada señor MIGUEL ANGEL BALON PINILLO ha demostrado sus conductas antijurídicas. 3) DE LA PENA, En cuanto a la aplicación de la pena esta Autoridad considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito y, que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble existencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean atribuibles a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito. Existencia de la materialidad de la infracción: En relación a la materialidad de la infracción, como prueba relevante consta el testimonio del SgoS. Franklin Bastidas Valero, el mismo que realizo el reconocimiento de evidencia, indica los siguiente: “…El día lunes 6 de agosto del 2018, siendo las 17h55, me constituí en la Bodega de la Policía Nacional del Cantón Durán tomando contacto con el señor Cbop. Parejas Macías Andrés, encargado y responsable del lugar el mismo que me hace entrega de la evidencia que a continuación se detalla, una tapa de plástico, asiento económico para inodoro, color blanco, cubierto por una funda de plástico transparente, en su parte anterior presenta una leyenda que se puede leer FV, con un avalúo por unidad de $ 15,00 hay una fotografía donde se aprecia lo antes mencionado, en conclusión la evidencia motivo del presente reconocimiento existe y se encuentra en la bodega de la Policía Judicial del Cantón Durán…”. Tambien existe otra prueba relevante que es el testimonio de la víctima Ab. Raúl Eberaldo Mestanza Aguilar, quien manifiesta que se le ha sustraído de su propiedad el día jueves 2 de agosto del 2018, como: implementos que son accesorios para instalar sanitarios íntegros, taza, lavadero y demás accesorios FV, un lavaplatos metálico, implementos de instalaciones eléctricas, entre otros. La víctima presenta varias facturas de las cosas sustraídas el 03 de agosto del 2018.Existencia de la responsabilidad del procesado: Consta entre las pruebas relevantes, los testimonio de los agentes aprehensores CBOP. ESTEBAN CHINLLE PILATAXI y CBOS. ANGEL LEONARDO GARCÍA MONAR, quienes confirman que unas de las cosas sustraídas que consta como evidencia, lo encontraron en poder del señor procesado Miguel Balón Pinillo. Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos 75, 82, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 455, 621, 622, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE en calidad de AUTOR al señor MIGUEL ÁNGEL BALON PINILLO, del delito previsto y sancionado en el Art. 189 inciso 2, del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal, por lo que se le impone la pena de 03 (TRES) AÑOS de privación de libertad. Ordenó el pago de la multa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7 del COIP, esto es, pago de 10 (DIEZ) SALARIOS básicos del trabajador en general. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa,  se dispone se la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD$ 3.860,00 (TRES MIL OCHECIENTOS SESENTA DOLARES) de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado.- REPARACIÓN INTEGRAL: Declarada como se encuentra la culpabilidad del procesado MIGUEL BALON PINILLO y la pena corporal, evidentemente corresponde establecer los mecanismos de reparación integral a la víctima del delito, pues cabe señalar que el Código Orgánico Integral Penal, no realiza ninguna distinción para el caso de infracciones de ejercicio público o privado de la acción, de acuerdo a las normas de los Artículos 77, numeral 1) del Art. 78, numeral 1) del Art. 432, numeral 4) del Art. 619, numeral 6) del Art. 622 y numeral 1) del Art. 628 del referido cuerpo de Leyes. Por estos motivos se lo condena al pago de 02 (DOS) SALARIOS básicos unificados del trabajador en general al señor Raúl Eberaldo Mestanza Aguilar. Agréguese el escrito presentado por MIGUEL ÁNGEL BALON PINILLO. Atendiendo lo solicitado por el compareciente, de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca  a la audiencia de suspensión de la pena a efectuarse el 28 de marzo del 2019, a las 16h00, en una de las salas de esta Unidad Judicial, para ello, en el día de la audiencia se deberá presentar la documentación determinada en el Art. 630 ibídem. Intervenga el Abogado VILLAO ROMERO JORGE NORBERTO, Secretario del Despacho. Notifíquese. -