VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron el detenido PEDRO VINICIO PALMA DIAZ, representado por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; el Agente de Policía Nacional ORTA SANGACHA CARLOS IVAN, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, siendo el estado de la causa el resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son PEDRO VINICIO PALMA DIAZ, ecuatoriano, de 30 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía 1721470290.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido PEDRO VINICIO PALMA DIAZ, representado por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; el Agente de Policía Nacional ORTA SANGACHA CARLOS IVAN, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Agente de Policía Nacional Orta Sangacha Carlos Iván, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio como Gom 3 en el vehículo motorizado de siglas H437 dando cumplimiento a la orden de servicio N° 761 realizando un operativo interagencial en colaboración con la ciudadanía me traslade hasta el lugar antes indicado, una vez constituidos en el lugar se pudo visualizar que un ciudadano de nombres PEDRO VINICIO PALMA DIAZ con C.I 1721470290 de 30 años de edad se encontraba agrediendo físicamente y verbalmente al conductor en el interior de un taxi placas GRT-0181 de nombres ANGEL BENITO AVILA GUTAMA con C.I 0921252458 de 30 años de edad, producto de este altercado el vehículo tipo taxi presento averías en el freno de mano y además en la puerta del conductor presenta un rayón de manera inmediata se da a conocer de esta novedad al sr. Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal quien abalizo aprehensión de dicho ciudadano de nombres PEDRO VINICIO PALMA DIAZ…”.- Por su parte el aprehendido PEDRO VINICIO PALMA DIAZ manifestó: “… Salía de casa blanca cogía un taxi venia al centro, el señor me converso que le había quitado a la mujer hace 18 dias venia al centro a almorzar, lo logar divisar al señor y lo conoce muy bien alla esta fulano de tal yo no le hice nada, mala persona no soy, trabajo y estudio, el otro taxista el gato, y el señor compañero colega taxista le ha quitado a la mujer, no lo conozco, no me meto en problemas ajenos, no conozco a ninguno de los dos, no opuse resistencia, el policía me ándate y en la esquina me coge…”.- Concluyendo la Abogada MARITZA VERA RAMIREZ, expresa que: Con las pruebas practicadas y con la versión de mi representado él no ha agredido a nadie y solicitó servicio al taxista no conoce sus nombres, la pelea es entre los dos señores taxistas, no presenta ningún certificado médico para verificar si ha recibido agresiones de parte de mi representado, la defensa solicita un trabajo comunitario tipificado en el numeral 2 del art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el artículo 393 numeral 4 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Evidentemente en esta diligencia, el agente de policía Carlos Orta, observa una contravención flagrante como lo es un escándalo público, una presunta pelea en la vía pública, de la cual no existen lesiones físicas pues asi no se ha justificado en autos, insulto, amenazas es lo que escucho el agente de policía Carlos Orta.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado más bien ha referido que: “…Salía de casa blanca cogía un taxi venia al centro, el señor me converso que le había quitado a la mujer hace 18 dias venia al centro a almorzar, lo logar divisar al señor y lo conoce muy bien halla esta fulano de tal yo no le hice nada, mala persona no soy, trabajo y estudio, el otro taxista el gato, y el señor compañero colega taxista le ha quitado a la mujer, no lo conozco, no me meto en problemas ajenos, no conozco a ninguno de los dos, no opuse resistencia, el policía me ándate y en la esquina me coge…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Agente de Policía Nacional Carlos Iván Orta Sangacha, por  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con el testimonio del contraventor juzgado en nada han enervado su responsabilidad, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo, pues mediante solemne testimonio en juicio el servidor policial que siendo encargado de precautelar el orden público aprehende a Pedro palma, realizando escándalo público, lo cual sanciona el Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- .- OCTAVO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a PEDRO VINICIO PALMA DIAZ, ecuatoriano, de 30 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía 1721470290, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, a quien se le impone pena privativa de libertad de un DIA, el mismo que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone al sentenciado  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valores que deberán  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomara nota en los libros correspondientes esta resolución para los fines legales pertinentes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-