EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-03032
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No.1 FLORIDA, MIERCOLES, 11 DE FEBRERO DEL 2016.
Hora: 15H30
Acción: DELITO DE TRANSITO ART. 377 INC. 2 NUM. 5
Juez (Integrantes de la Sala):  AB. KLEBER RAIMUNDI LOPEZ VALENCIA
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra  AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORA A JUICIO.
Partes Procesales:
Demandante: Nancy Paula  Pico  Cedeño
Abogado del demandante: Abg. Xavier Guerrero Minga 
Casilla judicial: 4970
Correo electrónico  javier80tas@hotmail.com
Demandado: Elio Javier Rojas Delgado 
Casilla judicial: 2080
Abogado defensor: Abg. Defensor Público Abg. Alexandra Camatón  
Casilla judicial: 
Correo  electrónico:  jorbarpi@hotmail.com
Testigos
Peritos
Traductores
Otros.
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (  x  )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (  x  )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
El señor juez pregunta a las  partes si existen  vicios  de Procedibilidad y  procedimiento   que  puedan afectar a  la validez  del  presente  proceso 
Existen vicios de procedibilidad:  				 SI (     )    NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:   			 SI (     )    NO)(x)
Existen nulidades procesales:  				 SI (     )    NO ( X  )
Solicita procedimiento abreviado:  				 SI (     )    NO ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   				 SI (     )    NO ( X  )
Solicita diferimiento:      					 SI (     )    NO (  X )
Otros 
JUEZ
Siendo las 15H30 minutos se da inicio a la presente Audiencia, de Evaluación y Preparatoria  a Juicio en  la  causa 03032-2015 con la presencia de las partes legalmente convocadas, No así  con la concurrencia del Procesado señor Elio Xavier Rojas Delgado, la  misma que  se  resumen  en los siguientes  términos,  El señor juez  da  inicio  con  lo  siguiente: “ Por petición del señor fiscal, se convocó a esta Audiencia  en  contra  de  ELIO  XAVIER ROJAS DELGADO. El Señor  Juez concede la palabra al señor 
FISCAL. LOURDES  VERÓNICA  PARADA  VELOZ., para que pronuncie su dictamen, dentro de la  presente Audiencia  mismo que refiere: Gracias señor Juez, señor Secretario, Abogada  de  la  Defensoría Pública, Abogado de la acusadora Particular.  Soy la Abg. Lourdes Verónica Parada Veloz, Fiscal del guayas. Por delegación de la Fiscalía Provincial,  comparezco a esta Audiencia, y lo hago en los siguientes términos:  Conforme  lo  establece el Art. 603  del COIP, comparezco  a  esta audiencia  para  emitir el dictamen  fiscal y lo hago  en lo siguiente: La  individualización  de la  persona acusada. El Acusado  responde  a los  nombres  de Elio Xavier Rojas Delgado, con cedula de identidad número 0916907876, soltero, de 37 años de edad, chofer profesional, domiciliado en Bastión Popular  de  la  ciudad de  Guayaquil. 
 La determinación de la infracción acusada.- A la Fiscalía se hizo llegar el parte de detención por accidente de tránsito Nro. 09-00121278 suscrito por el vigilante John Israel  Naranjo Pisco, el mismo que  manifiesta que existió un accidente por alcance con las consecuencias de daños materiales del vehículo aprendido, y muerte del señor EDY ONIAS SILVA MERO, esto sucedido en la vía  perimetral Km 20 a  50 m. Antes de llegar al paso peatonal elevado, el mismo que en su parte  pertinente  refiere. Que la motocicleta de placas HB784C, de servicio particular del  Guayas marca SHNERAY, conducido por el señor SILVA NERO EDY ONIAS  quien  circulaba en  la  vía  perimetral  por el Km 20, en sentido Norte Sur carril derecho, y al llegar a la altura del  paradero de buses a 50 metros aproximadamente antes de llegar al paso peatonal ubicado en  el sector impactaron sus partes frontal con la parte posterior tercio derecho del micro s/placas disco 915 de la Cooperativa Bastión Popular de servicio público, conducido por el señor Rojas Delgado Elio Xavier con licencia de conducir Nro. 0916907876 tipo E de Manabí, quien  circulaba por la misma vía, sentido y carril, producto del accidente resulto fallecido  el Sr. Edy Onias Silva Mero,; también al lugar se trasladó la ambulancia Nro.11 del MSP, quienes confirmaron su deceso quien fue llevado a la morgue  para realizarle la autopsia  de ley.  El  Sr. Rojas Delgado Elio Xavier, fue trasladado en calidad de aprehendido por la X293 de la CTE DU6  hasta la Unidad Judicial florida Norte, a órdenes del fiscal de turno:  Los elementos  porque la  Fiscalía acusa al ciudadano Elio Xavier Rojas Delgado, dentro del expediente encontramos los siguientes: A fojas 1 del expediente consta el parte informativo, en donde se relata  las  circunstancias del accidente de tránsito con muerte; A fojas 5 del expediente encontramos la prueba de alcoholemia suscrita  por el  Dr.  Galo Neira Garzon medico  perito  legista de la  ATM,  realizada al  señor  Elio Rojas  Delgado  dando como resultado negativo en sangre, Asi como  también  la  prueba  de  alcoholemia  realizada a la persona fallecida  Edy  Onias  Silva  Mero,  dando  como  resultado  positivo  en  sangre, esto  a  fojas  8  del  expediente.  A  fojas  48 a  50 del expediente de la fiscalía consta el protocolo de autopsia de ley, suscrito  por el médico legista, quien concluye que la muerte es por el accidente de tránsito: Tenemos el avalúo del bus marca  Mercedes Bens,  así  mismo  encontramos a fojas 53 la versión del  señor Anchundia Indacochea Líder Inocencio quien dice es el propietario del vehículo marca Mercedes Benz  tipo  bus  de  la  Cooperativa Bastión Popular.  A  fojas 115  a  122  Tenemos  el  resultado de las investigaciones del Cabo Vinicio García perito de la OIT, al que consta el  informe. Finalmente a foja 145 tenemos la versión del señor Elio Rojas Delgado, quien  refiere ratificarse en lo expuesto en su primera intervención en el  momento de su aprehensión, esto es que se encontraba conduciendo el bus de la Cooperativa Bastión. Y que huyó del lugar por no tener problemas. Con estos antecedentes, la fiscalía cuenta cuneta  con los  argumentos por los cuales ha podido establecer el Nexo Causal, encontrándose de esta manera la  responsabilidad del señor Elio Xavier Rojas Delgado, por el Delito de Transito (muerte culposa), prevista  en los  arts. 270, 271 y 272  del  Reglamento  de  la  Ley  de  tránsito en concordancia con lo prevista en el Art 377 inciso 1 del COIP Para  lo  cual  hago el  anuncio  de  pruebas con  las cuales la fiscalía sustentara su acusación esto es: El Parte  Policial nro. 09-00121278 suscrito  por el Vte 6433 John Israel Naranjo Pisco. 2.- informe de la prueba de alcoholemia; el  protocolo de Autopsia; 4.- El  informe de  Avaluó  y daños  materiales  del  Bus Mercedes Benz.5.- Informe  técnico  Investigativo, Así como también la lista de testigos que  hago llegar para que  declaren  en la  Audiencia  de  Juicio, Solicito  Señor Juez, que a  fin de  garantizar  la comparecencia del procesado en todas las etapas del proceso, y por  tratarse de que en el  presente  caso de un delito con una  pena superior a un año, y que el procesado según las investigaciones es el presunto responsable, y al haberse justificado los presupuestos establecidos  en  el  Art. 534 del  Coip, se  solicita la  orden de prisión preventiva. 
INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE Y ACUSADORA  PARTICULAR  NANCY  PAULA  PICO  CEDEÑO 
ABG.  JAVIER GUERRERO MINGA  
Comparezco  por la  señora Pico Cedeño Nancy  Paula  esposa  del  difunto, y  manifiesto que nos allanamos fehacientemente  a lo  que  refirió  la señorita  Fiscal,  
INTERVENCION DEL  ABOGADO  DEL   DENUNCIADO.- ELIO  JAVIER  ROJAS DELGADO.
DEFENSORA PÚBLICA ABG. ALEXANDRA CAMATON 
Habiendo escuchado  a  la  fiscalía y al  colega  de la  defensa, Si  bien  es  cierto  mi  defendido ha sido notificado en legal y  en debida forma, la defensa particular de mi cliente no  ha concurrido  en  esta Audiencia, por lo que La defensoría  en base  al  art. 451 del COIP, asume la defensa del señor Elio Rojas delgado y lo hacemos en  los siguientes  términos. Rechazamos  enérgicamente  lo  expuesto  por la fiscalía en  esta  Audiencia, por  lo  que su  Acusación  se  ha  basado a un parte Policial, ya que todos sabemos que el parte es referencial, Con la  prueba de alcoholemia que es positiva para el señor Edy Onias Silva Mero, (fallecido), asi   como  también  la  prueba de  alcoholemia  realizada  a mi cliente  que  es  negativa, se  pude  establecer la irresponsabilidad del fallecido, por  ello,  el hoy fallecido ha infringido el deber de cuidado, por su situación de grado de alcoholismo se expone a no tener la precaución y el  cuidado al manejar, más aun tratándose de una motocicleta y por ello ser accidentado. Existen  en algunas vías del país los eslogan “ Si Bebas No Conduzcas”, la hora de accidente es a las 19H45, (en la noche), la zona del accidente es una zona de mucho riesgo, ya que los vehículos  en la vía perimetral van a grandes velocidades. Mi defendido nunca huyo del lugar del accidente, el conducía  por el carril derecho y con las precauciones debidas, él es una  persona de bien, que salió a trabajar  para  ganarse  la  vida.  La Defensa solicita, que en esta Audiencia no se acoja el pedido de la fiscalía y se disponga  el  sobreseimiento de mi cliente; Y de no ser así solicitamos que no se acoja el pedido de la Orden de Prisión Preventiva  
RESOLUCION DEL JUEZ
El estado el de la  presente causa es la de resolver; por lo cual se considera en los siguientes  términos:  habiendo escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, esto es al señor  Fiscal, a la denunciante a  través  de su  Abogado, y al procesado a través de su abogado, lo  hago en lo siguiente:  De los hechos expuestos por la fiscalía, esto es la relación de los  hechos, la fiscalía sustenta su acusación en el parte de detención por el delito de tránsito (muerte Culposa) Art 377 inc. 1, Numeral 5, Con el parte Nro. 09-00121278 suscrito por el vigilante John Israel Naranjo Pisco, en la cual da como resultado la muerte del ciudadano Edy Onias Silva Mero. así como de los elemento que fundamenta su acusación, esto es la versión de procesado, el informe de investigaciones  de la  OIT del  Cabo García, el  informe  de  avaluó  y  daños materiales, la versión del propietario del bus Mercedes Benz sin placas de transporte público, de la Cooperativa Bastión Popular, elementos con los cuales acusa al señor Elio Xavier Rojas Delgado, solicita la medida de Orden de Prisión Preventiva; Por todos los elementos expuestos en esta Audiencia por las  partes, así como también con lo que se cuenta en el  proceso. Acojo el pedido de la fiscalía (el dictamen Fiscal) y dicto Auto de Llamamiento a Juicio  a el Acusado quien responde a los nombres de Elio Xavier Rojas Delgado con cedula de identidad número 0916907876, soltero, de 37 años de edad, chofer profesional, domiciliado en Bastión Popular de la ciudad de Guayaquil. Por el delito de transito con muerte previsto en el Art. 377 inc 1, numeral 5, del  COIP; Por lo cual a fin de garantizar tanto la comparecencia del procesado  señor Elio  Xavier Rojas Delgado en  toda la etapa del proceso, es indispensable su comparecencia, por lo cual dicto la medida de Orden de Prisión Preventiva al procesado por  haberse justificado por la fiscalía que se ha cumplido con lo establecido con los presupuestos del Art. 534 del COIP. Para lo cual se oficiara a los organismos correspondientes, a fin de dar cumplimiento a la medida expuesta. hasta aquí la presente Audiencia por lo que se declara  concluida la misma y se deja constancia que quedan notificadas las partes con la presente  Resolución. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón  Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


 CARLOS CASTILLO TORRES 
SECRETARIO 