EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 03032-2015
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL NORTE PENAL DE GUAYAQUIL. 

c) Lugar y Fecha de instalación: Guayaquil, octubre 11 del 2016.
Hora: 09h10 Finaliza: 12h0
d. Presunta Infracción: Muerte culposa en accidente de tránsito
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Kléber Raymundi López Valencia. 
     Juez de la Unidad Judicial Norte Penal.

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Ab. César Fernando Matías Gonzaga, Fiscal de la Unidad UGA.
2. Acusadora Particular: Nancy Paula Pico Cedeño 
  . No compareció el abogado

3. Procesado: Elio Xavier Rojas Delgado, 
   Abogado: Ab. Darwin Xavier Domínguez Olmedo

4. Testigos: Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, Dr. Humberto Barreto Gálvez, Vigilante Vinicio Salomón García Naranjo, Vigilante John Israel Naranjo Pisco, 


3. Alegaciones de la Fiscalía 
El Ab. César Fernando Matías Gonzaga dijo que:
ALEGATO DE APERTURA: Que en este acto procesal la Fiscalía demostrará la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal Se demostrará si la persona procesada incumplió su deber objetivo de cuidado, el día 9 de agosto del 2015, en que resultó fallecido Edy Silva Mero. 
ANUNCIO DE PRUEBAS TESTIMONIAL: Solicita que se recepten los testimonios Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, Dr. Humberto Barreto Gálvez, Vigilante Vinicio Salomón García Naranjo, Vigilante John Israel Naranjo Pisco.
ANUNCIO DE PRUEBAS DOCUMENTALES: Original del parte de accidente de tránsito No. 09-00121278 suscrito por el vigilante 6433 John Israel Naranjo Pisco, informe de alcoholemia practicado al occiso Edy Onias Silva Mero, por parte del Doctor Galo Neira Garzón, informe de alcoholemia practicado al procesado Elio Xavier Rojas Delgado, por parte del Doctor Galo Neira Garzón; protocolo de autopsia de Edy Onias Silva Mero, practicado por el perito Doctor Humberto Barreto Galvez; Informe de investigación suscrito por el Cabo Vinicio García Naranjo
ALEGATO FINAL: La Fiscalía manifiesta que no sean considerados los certificados de honorabilidad otorgados a favor del procesado, por cuanto no han sido presentados en la fiscalía.- Que se han escuchado los testimonios de los señores Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, Dr. Humberto Barreto Gálvez, Vigilante Vinicio Salomón García Naranjo, y Vigilante John Israel Naranjo Pisco. Por lo que con estas actuaciones y los documentos originales que ha presentado como prueba en esta audiencia, se ha comprobado la existencia material de la infracción, y la responsabilidad del procesado, por lo que lo acusa Elio Xavier Rojas Delgado en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 inciso primero del COIP, 
4. Alegaciones del Procesado
El Ab. Darwin Xavier Domínguez Olmedo en defensa del procesado dijo:
ALEGATO DE APERTURA: Previamente solicita que se aclare de qué delito se lo va a juzgar a su defendido, si es con el Art. 371 o 377 No. 5 del COIP. Que su defendido no tuvo participación culposa, lo cual se lo va a demostrar en esta audiencia y solicitará su estado de inocencia, 
ANUNCIO DE PRUEBAS: La defensa solicita que se recepten los testimonios de los señores Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, y Angel Cristóbal Reyes Atocha.
ANUNCIO DE PRUEBAS DOCUMENTALES: Copia de la sentencia de casación dentro del juicio No. 87-2013 que se sustanció en la Corte Nacional de Justicia Sala de lo Penal. Copia del recurso de casación No. 377-2012 que se sustanció en la Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia. La clasificación de los grados de alcoholemia. Los efectos del alcohol en la conducción.- El Control y efectos del alcohol. Un certificado de nacimiento, partida de nacimiento. Un certificado médico de la señora Blanca Vanessa Reyes Delgado. Una declaración juramentada que realiza la señora Blanca Elvira Delgado Cevallos en la Notaria Septuagesima Octava del Cantón Guayaquil. Certificado de efectos del alcohol sobre conducción. Certificados de honorabilidad a favor del procesado Elio Xavier Rojas Delgado. 
ALEGATO FINAL: La defensa en el alegato de apertura manifestó que iba a justificar que la responsabilidad no la tuvo su defendido, sino el ahora occiso conductor de la motocicleta, el mismo que se encontraba en estado de embriaguez.- Deja indicado que si existe el delito, pero no la responsabilidad penal de su defendido, por lo tanto no existe el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de su defendido. Se ha demostrado que el ocioso tenía ingesta de alcohol, y que de acuerdo a la prueba de alcoholemia tenía 2.7 G/L con resultado positivo. Que el hecho ocurrió, el 9 de agosto del 2015 y el informe investigativo tiene fecha 2 de agosto del 2015.- La Fiscalía durante las investigaciones y en esta audiencia no ha comprobado el nexo causal entre el hecho investigado y la presunta responsabilidad de su defendido. Solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido y que se deje sin efecto las medidas cautelares que se han dictado en su contra. 
5. TESTIGOS: Se receptarlos los testimonios de los siguientes ciudadanos
Testimonio del Dr. GALO NEIRA GARZÓN:

Testimonio del Doctor HUMBERTO BARRETO GALVEZ

Testimonio del vigilante JOHN NARANJO PISCO

Testimonio del perito VINICIO SALOMÓN GARCIA NARANJO

6. Resolución del Juez:  
Una vez que se ha analizado la documentación existente y todo lo que se ha actuado de manera oral y pública y contradictoria dentro de esta audiencia de juzgamiento, este juzgador al análisis de la documentación presentada y de todas y cada una de las pruebas valoradas, conforme lo determina el Art. 453, 454, y 455 del COIP, atendiendo la garantía del debido proceso y los derechos constitucionales de libertad y de protección tanto de la víctima como de la persona procesada, ha llegado a la siguiente conclusión: Esta causa tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00121278 en un choque por alcance que como consecuencia produjo daños materiales, vehículos aprehendidos, conductores aprehendido, muerte, hecho ocurrido en la vía perimetral, kilómetro 20, a 50 metros antes de llegar al paso peatonal elevado, esto ocurrió el 9 de agosto del 2015, a las 09h45, el mismo que se encuentra suscrito por el vigilante No. 6433 John Israel Naranjo Pisco, en el que detalla las circunstancias del hecho ocurrido. Una vez que se puso en conocimiento de la Fiscalía se realizó la audiencia respectiva, en la cual se formularon cargos en contra del procesado Elio Xavier Rojas Delgado, contra quien se dictaron medidas cautelares tipificadas en el Art. 522 No. 1 y 2 del COIP. Consecuentemente el señor Elio Rojas Delgado continuó presentándose, hasta que se llamó por parte de la Fiscalía a la audiencia preparatoria de juicio, audiencia que se difirió por dos ocasiones por la no presencia del mencionado procesado, por tal motivo al dictarse el auto de llamamiento a juicio, este juzgador consideró pertinente el petitorio de la Fiscalía por incumplir las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 No. 1 y 2 del COIP, de ordenarse la prisión preventiva del procesado, una vez capturado el procesado, ha sido puesto en conocimiento del juzgador su detención en mérito de la boleta de prisión preventiva, y así se ha convocado a la audiencia de juzgamiento para lo cual los sujetos procesales debidamente notificados han hecho uso directo de la defensa para lo cual y tienen constitucionalmente el respectivo derecho. Estando presente en esta sala, conforme lo ha certificado el señor secretario, todos los sujetos procesales, se ha garantizado a todos y cada uno de las partes procesales el debido proceso, y así mismo este juzgador antes de iniciar la etapa de juzgamiento aclaró que el auto de llamamiento a juicio a petición de la defensa se la realizaba en base a lo que prescribe el Art. 377 inciso primero del COIP como así lo ha manifestado la Fiscalía que se le corrió traslado con tal petitorio.- Expuestos los alegatos de apertura, la Fiscalía en su alegato de apertura pronunció que durante la tramitación de la audiencia comprobaría conforme a derecho la existencia material de la infracción y el nexo causal que establecerá la responsabilidad penal del procesado; así mismo la defensa a través de su abogado manifestó que con las pruebas que actuaría y con los alegatos hechos establecería el principio de inocencia de su defendido, la defensa anunció entre sus varias pruebas, las testimoniales y el parte suscrito por John Naranjo Pisco, las pruebas de alcoholemia del departamento médico legal tanto del procesado y de Edy Onias Silva Mero, se escuchó el testimonio de los peritos que elaboró el protocolo de autopsia y el informe técnico investigativo No. 362-VGN-OIAT-CTE, de igual manera la defensa anunció entre sus pruebas los testimonios de los señores Galo Neira Garzón, y Angel Cristóbal Reyes Atocha, de quien este último no receptó sus testimonio por incumplir una de las causales establecidas dentro de la ley, esto es que los testigos no pueden estar presente en ninguna de las demás intervenciones de los demás peritos. El Doctor Galo Neira, médico legista, en su testimonio indica que efectivamente realizó las pruebas establecidas dentro de la documentación, estos es la prueba practicada a Edy Onias Silva Mero, quien dio un resultado de prueba de alcoholemia con 2.7 G.L positivo, y la prueba de alcoholemia del procesado Elio Xavier Rojas Delgado, quien dio resultado 0.0 negativo, en las preguntas realizadas por las partes se acredita la experiencia que tiene el Doctor Galo Neira, se ratifica el estado de embriaguez de 2.7 del fallecido y que esto está en tercera etapa, en esta etapa el grado de ingesta de alcohol es de 2.5 a 3, indica que el nivel tres las características es un estado de embriaguez, sus reflejos varían mucho prácticamente y no puede conducir correctamente, asi mismo el Doctor Humberto Barreto, médico legista quien practicó el protocolo de autopsia a Edy Onias Silva Mero, indica en su conclusión que es por muerte violenta por accidente de tránsito, la causa de la muerte por hematoma subdural, hemorragia subarannoidea, y fractura base de cráneo, certifica en su examen médico que esto se debió a un choque por alcance y perdida de pista, en el lugar del accidente el 9 de agosto del 2015, a las 19h45, el conductor a quien se le realizó la pericia de protocolo de autopsia Edy Onias Silva Mero, se ha escuchado el testimonio del señor John Israel Naranjo Pisco, quien realizó el respectivo parte de tránsito, se ratifica en su informe antes indicado, y manifiesta que el bus se encontraba encima del puente, y que el procesado Xavier Rojas Delgado prestó todas las facilidades en el procedimiento, que se encontraba un paradero a seis o siete metros en la que hay una bahía de parqueo no oficial, pero que se le permite que los vehículos se estacionen, en ese punto siempre han hecho parqueo porque se brinda seguridades, que la motocicleta iba por el carril derecho, observó en la motocicleta daños en la parte frontal, y se ratifica en el informe de choque por alcance, recalca que el impacto se da en el vértice derecho, cuando llegó la persona ya estaba fallecida, y que el ciudadano fallecido no tenía chaleco y casco puesto, el testimonio del señor agente investigador Vinicio Salomón García Naranjo, quien indica que existe un lugar determinado con señalización horizontal que se puede estimar como paradero de buses a sesenta metros atrás donde ocurrió el accidente, indica en la causal basal que el participante 1 por su estado de gesta alcohólica conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito en torno a la vía produciéndose el accidente, al hablar del participante 1 estamos hablando del fallecido, el participante 2 realiza una maniobra hacia la derecha para detener la marcha y recoger pasajeros en un lugar no configurado, la defensa hace las repreguntas y se observa que quien tiene la capacidad de observar a través del cono visual es quien viene en la parte de atrás, quien tiene el deber objetivo para no causar el accidente, la defensa ha indicado que el informe técnico investigativo ha sido obtenido de forma ilegal, por cuanto la fecha 2 de agosto del 2015 no concuerda con el parte informativo que tiene fecha 9 de agosto del 2015, y al preguntársele al agente de tránsito ha manifestado que se ratifica en su informe; el testimonio del procesado ha dejado a este juzgador una idea de los hechos, quien ha manifestado que se estacionó y dejó a una pasajera de la tercera edad en el paradero y que dio marcha hacia la izquierda y que había prendido las luces de parqueo e incluso las direccionales, cuando siente el golpe en la parte de atrás, posteriormente sigue conduciendo, la policía lo detiene y lo llevaron al lugar de los hechos, en donde observó que el conductor de la motocicleta no llevaba casco y que tenía aliento a licor, que por versiones de personas que se encontraban en el lugar del accidente le supieron manifestar que el conductor de la motocicleta venía a exceso de velocidad. Una vez que se ha escuchado y se han valorado todas las pruebas por parte de este juzgador y se ha escuchado los alegatos de cierre, en la cual la Fiscalía indica que se ha logrado comprobar la materialidad de la infracción y acusa al señor Elio Xavier Rojas Delgado como autor del delito de tránsito tipificado en el Art. 377 inciso primero del COIP, en concordancia con el Art. 42 del indicado código, por su parte la defensa en su alegato de cierre manifiesta que efectivamente se ha comprobado la materialidad de la infracción, pero no se ha podido comprobar la responsabilidad de la persona procesada Elio Xavier Rojas Delgado en el hecho que se investiga, no existe el nexo causal, y que La persona fallecida estaba en total estado de embriaguez y su cono de visión no le permitía observar o maniobrar para tratar de evitar este accidente y solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido y se levanten las medidas cautelares dictadas en su contra. Al efecto este juzgador analizando todas y cada una de las pruebas presentadas en esta audiencia, primero determina que soy competente para conocer y sustanciar esta causa, de conformidad con la Resolución No. 104 del 2013, asi mismo no se han omitido solemnidades o vicios de procedimiento que pudieren afectar la validez del proceso, por lo cual se declara valido todo lo actuado. En cuanto a la acusación particular de la señora aquí presente, hace que su presencia no quede abandonada su acusación particular.- Una vez que se ha conocido de este caso y que efectivamente con los testimonios rendidos tanto por los peritos que han actuado en esta audiencia y del testimonio del señor procesado, este juzgador considera que efectivamente el deber objetivo de cuidado fue infringido por el fallecido Edy Onias Silva Mero, quien conduciendo en estado de ingesta alcohólica con 2.7 G.L positivo ocasiona el accidente de tránsito choque y muerte, por cuanto está prohibido a las personas conducir en estado de embriaguez, así mismo el grado de visibilidad que tenía la persona conforme aquí se ha determinado con los peritajes de cono de visión para poder establecer en choque no le permitía al señor fallecido de poder desviar la moto, por eso se produce el accidente por el exceso de velocidad que no está comprobado aquí, pero que es atribuible por la versión dada por el procesado, se ha podido establecer que efectivamente pudo haber realizado la maniobra para poder evitar el choque, lamentablemente con resultado fatales no lo pudo hacer y es por eso que se produce el accidente Por estas consideraciones, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA el estado de inocencia de Elio Xavier Rojas Delgado, por cuanto no ha adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 377 inciso primero del COIP. Se levantan las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en contra del procesado Elio Xavier Rojas Delgado.- Se da por concluida esta diligencia, firma para constancia el Secretario encargado que certifica



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO