VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los once días del mes de octubre del año dos mil dieciséis, siendo las nueve horas con ocho minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, ante el Abogado KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA, Juez de la Unidad Judicial Penal, con la acción de personal No. 13763-DNTH-2015-SBS, otorgada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y, el Ab. Kléber Almendariz torres, Secretario encargado por vacaciones del actuario titular, que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Abg. César Fernando Matías Gonzaga, Fiscal  de la Unidad UGA del Guayas.- 2. El Ab. Darwin Xavier Dominguez Olmedo, Defensor Particular, por los derechos del procesado Elio Xavier Rojas Delgado 3.- La acusadora particular Nancy Paula Pico Cedeño, sin su abogado patrocinador 4.- Peritos y testigos anunciados en término probatorio. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia oral, publica y contradictoria de Juzgamiento del procesado ELIO XAVIER ROJAS DELGADO, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. En la misma que he  pronunciado mi decisión de manera verbal, Art. 563.5 del COIP; estando la causa en estado de reducir a escrito la misma, en armonía con lo que dispone el artículo 621 del  Código Orgánico Integral Penal, se lo hace en los siguientes términos: Para el desarrollo de esta sentencia, se tendrá al Código Orgánico Integral Penal como COIP; y a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial como LOTTTSV. I.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: ELIO XAVIER ROJAS DELGADO, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0916907876, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado chofer, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas. II.- ANTECEDENTES. Del Parte Policial,  elaborado y suscrito por el Agente de Tránsito vigilante 6433 CTE John Israel Naranjo Pisco,, se conoce del  accidente de tránsito consistente en CHOQUE POR ALCANCE, daños materiales, vehículos aprehendidos, conductor aprehendido, muerte, suscitado en la Vía perimetral Km 20 a 50 metros antes de llegar al paso peatonal elevado, a 100 metros aprox. Antes de llegar al G.O.E. de PP.NN. en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, el día 09 de agosto del 2015, a eso de las 19:45, participando en este hecho, el  vehículo: S/PLACAS, BUS MERCEDES BENZ, OF 1721/52 COLOR AZUL/BLANCO, CHASIS No. 9BM3840725B406704, AÑO 2015, DISCO 915 DE LA COOP. BASTION POPULAR, cuyo conductor era el señor ELIO XAVIER ROJAS DELGADO, con cédula de ciudadanía Nro. 091690787-6,  con licencia de conducir tipo E de Manabí; y el vehículo clase motocicleta, marca SHINERAY, de placas HB784C, conducido por el  señor (fallecido) EDY ONIAS SILVA MERO con cédula de ciudadanía 091290749-0, con licencia de conducir tipo “A”. Como resultado de este evento culposo de tránsito, se ha producido el fallecimiento del ciudadano EDY ONIAS SILVA MERO con cédula de ciudadanía 091290749-0.- III.- Con el Parte Policial y las pericias iniciales, en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, Formulación de Cargos e Inicio de la Instrucción Fiscal, el Dr. Francisco Pineda, Fiscal de Turno, titular de la Acción Penal Pública, conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 410  y 411,  del Código Orgánico Integral penal, en concordancia con lo señalado en el Art. 580 del mismo cuerpo legal, se abre la etapa de investigación previa. Posteriormente asume el conocimiento del caso el Ab. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscalía 4 especializada en accidente de tránsito, quien mediante oficio No. 03895-FGE-FPG-FEAT-4 del 12 de octubre del 2015, solicita día y hora para la audiencia oral de formulación de cargos y medidas cautelares, recayendo el conocimiento por sorteo reglamentario a esta judicatura, audiencia de formulación de cargos, que se realiza el 11 de noviembre del 2015, donde se  realiza imputación objetiva en contra del ciudadano ELIO XAVIER ROJAS DELGADO, con cédula de ciudadanía Nro. 091690787-6, formulándosele cargos  por presumírsele autor del delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso 1 del COIP, y se dictan medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 para el procesado Elio Xavier Rojas Delgado y prohibición de enajenar para el automotor S/P chasis 9BM3840725B406704; concluida la Etapa Procesal de Instrucción Fiscal, así se la declaró de conformidad a lo señalado en el Art. 599 del COIP, ha convocado a la respectiva audiencia oral pública evaluatoria y preparatoria de juicio, a la que no compareció el procesado por dos ocasiones pese a estar debidamente notificado y además dejó de cumplir las presentaciones periódicas en la judicatura, manifestando la fiscalía que se dicte el auto de llamamiento a juicio  para asegurar su comparecencia al juicio y se disponga su prisión preventiva conforme lo indica el Art 534 del COIP; Dictado el auto de llamamiento a juicio (Art. 698 COIP),  se dispuso la prisión preventiva, su localización y captura, prohibición de enajenar bienes y siendo localizado y capturado y puesto a ordenes de esta judicatura, hecho esto, se ha convocado a la audiencia de juzgamiento, a la presente fecha de celebración de la Audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento convocada, se DECLARA INSTALADA LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO en contra del señor ELIO XAVIER ROJAS DELGADO, en la que  al acusado en compañía de su Abogado defensor  Abg. Darwin Xavier Dominguez Olmedo,  en presencia del  Abg. César Fernando Matías Gonzaga, Fiscal  de la Unidad UGA del Guayas,  y la acusadora particular Nancy Paula Pico Cedeño, en la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, ratifico el estado de inocencia del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera en los siguientes términos: PRIMERO: JURISDICCION, COMPETENCIA Y VALIDEZ.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos  dentro del territorio de la República están sujetos a la Jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el acusado ELIO XAVIER ROJAS DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se lo ha acusado por un delito cometido en este territorio, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, de conformidad a lo previsto en el Art. 18 numeral 1 del CPP, concordante con el Art. 15 del COIP. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial (en adelante LOTTTSV) (Artículo 147, sustituido mediante Disposición Reformatoria Novena, numeral 2, del COIP), en concordancia con lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y conforme la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura, que amplió las competencias de esta Juzgadora, en materia de tránsito; la suscrita Jueza es competente en forma privativa, para conocer y resolver la presente causa. El trámite es legal y por no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa se declara su validez procesal.- SEGUNDO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en el. Art. 453 del COIP que dice sobre la PRUEBA: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibídem.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. TERCERO: En la audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía representada por el Abg. César Fernando Matías Gonzaga dijo que: ALEGATO DE APERTURA: “En esta audiencia la Fiscalía va a demostrar si el acusado Elio Xavier Rojas Delgado, tiene o no participación en el hecho materia de la investigación, esto es un accidente de tránsito ocurrido el 9 de septiembre del 2015, a las 19h45, en la vía perimetral km. 20, a 50 metros antes de llegar al paso peatonal elevado, en circunstancia que el acusado, conducía un bus de pasajeros, quiere dejar un pasajero antes de llegar al paradero del accidente de tránsito, es impactado por una motocicleta que era conducida por el señor Edy Onias Silva Mero, de dicho impactos e produce el fallecimiento del conductor de la motocicleta, el señor Edy Silva Mero, de dicho impacto se produce el fallecimiento del conductor de la motocicleta señor Silva Mero, y dentro de esta audiencia la fiscalía va a demostrar si el acusado tiene o no responsabilidad el hoy acusado.”.- ALEGATO DE APERTURA DEFENSA DEL ACUSADO: Ab. Darwin Dominguez Olmedo: “Vengo a ejercer la defensa técnica del señor Elio Xavier Rojas Delgado, señor juez, antes de los alegatos de apertura, indico que en la audiencia de formulación de cargos, se formuló cargos con el Art. 377 numeral 1 por muerte culposa, cuando el auto de llamamiento a juico se la hace con el art. 371, solicito se motive por cual artículo se llama a juicio.” .JUEZ: En la audiencia de formulación de cargos y preparatoria de juicio se ha tipificado con el Art. 377 inciso1 del Coip, por lo cual se aclara escuchada la fiscalía, que la conducta penal por el cual  se va a juzgar al acusado es por el Art. 377 inciso 1 del COIP.- “Dentro de esta audiencia vamos a demostrar que mi defendido no tuvo participación culposa del delito que a pesquisado la fiscalía, por lo tanto mi cliente debe ser ratificado en su estado de inocencia” FISCALIA: ANUNCIO DE PRUEBAS TESTIMONIAL: Solicita que se recepten los testimonios Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, Dr. Humberto Barreto Gálvez, Vigilante Vinicio Salomón García Naranjo, Vigilante John Israel Naranjo Pisco.- ANUNCIO DE PRUEBAS DOCUMENTALES: Original del parte de accidente de tránsito No. 09-00121278 suscrito por el vigilante 6433 John Israel Naranjo Pisco, informe de alcoholemia practicado al occiso Edy Onias Silva Mero, por parte del Doctor Galo Neira Garzón, informe de alcoholemia practicado al procesado Elio Xavier Rojas Delgado, por parte del Doctor Galo Neira Garzón; protocolo de autopsia de Edy Onias Silva Mero, practicado por el perito Doctor Humberto Barreto Gálvez; Informe de investigación suscrito por el Cabo Vinicio García Naranjo.- DEFENSA, ANUNCIO DE PRUEBAS: La defensa solicita que se recepten los testimonios de los señores Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, y Ángel Cristóbal Reyes Atocha..- ANUNCIO DE PRUEBAS DOCUMENTALES: Copia de la sentencia de casación dentro del juicio No. 87-2013 que se sustanció en la Corte Nacional de Justicia Sala de lo Penal. Copia del recurso de casación No. 377-2012 que se sustanció en la Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia. La clasificación de los grados de alcoholemia. Los efectos del alcohol en la conducción.- El Control y efectos del alcohol. Un certificado de nacimiento, partida de nacimiento. Un certificado médico de la señora Blanca Vanessa Reyes Delgado. Una declaración juramentada que realiza la señora Blanca Elvira Delgado Cevallos en la Notaria Septuagésima Octava del Cantón Guayaquil. Certificado de efectos del alcohol sobre conducción. Certificados de honorabilidad a favor del procesado Elio Xavier Rojas Delgado.-  ETAPA PROBATORIA.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: INTERVENCION DEL DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZON, PERITO: Se toma el juramento de ley, el mismo que jura decir la verdad. FISCAL: Dr. Galo Neira Garzón, usted puede indicar cuál es su profesión. R/ Médico cirujano, como perito 15 años en la CTE y ahora en la ATM. P/. Dr. Los documentos que pongo a la vista es su firma y rubrica y sello que utiliza en sus actos públicos y privados y profesionales R/ si es correcto, es la misma. P/ Indique en que consiste la documentación que le he puesto a la vista. R/ Se ha realizado una prueba de alcoholemia, test 47.120 al señor Elio Xavier Rojas Delgado, con un resultado de 0.0 g/l negativa y otra prueba en la morgue de tránsito al señor Edy Onias Silva Mero, test 47721, con resultado 2.7 g/l positivo. Contrainterrogatorio a cargo del defensor del procesado: P/ Puede indicarle al señor juez cuantos años de experiencia tiene usted como perito: R/ 16 años. P/ puede indicarlo al señor juez cuantos peritajes a realizado a ciudadanos en la república del Ecuador. R/ llega a más de mil. P/ le pongo a la vista el test # 47721 practicado al ciudadano que en vida se llamó Edy Onias Silva Mero, de 43 años de edad, para que nos certifique  que significa ese test/ R/ resultado de alcoholemia tiene 2.7 grado de alcohol. P/ Con el resultado de 2.7 el estado era de embriaguez o de una persona normal. R/ Es un estado de embriaguez en la tercera etapa que va de 2.5 a 3.00. P/ Está hablando del nivel 3 que establece de una característica peligrosa, altamente peligrosa para conducir, que pasado los 2.5 de g/l, tiene una embriaguez profunda. R/ 2.7 es un estado de embriaguez, que afecta bastante los reflejos, los sentidos ópticos y es un grado bastante alto. P/ en el estado de 2.7 g/l es posible mantener una actitud sicomotriz y coherente. R/ No, difícil. P/ Podría en ese estado de alcohol un conductor hacer caso a los señalamientos legales y ordenanzas que se encuentran dentro de la ley de tránsito. R/. 2.7 es bastante alto y se dificulta bastante conducir. P/ Siendo una motocicleta el vehículo que conducía el hoy fallecido, que no tiene estabilidad propia y que venía con un aire, no se ha determinado la velocidad,  podría con esta característica, acelerar su estado sicomotriz. Objeción de la fiscalía a la pregunta: fundamenta, El médico legista, más no un perito de la comisión de tránsito, que pueda establecer si la moto tiene o no capacidad o estabilidad. Aceptada la objeción, se reformula la pregunta. P/ Puede cualquier conductor con 2.7 g/l de alcohol dirigirse correctamente. R. No. P/ le pongo a la vista el test 47.120 practicado a Elio Xavier Rojas Delgado, puede indicarnos si es su firma rubrica. R/ Dada la prueba a que se somete da como resultado 0.0 g/l y es una prueba real. P/ Quiere decir que el señor Elio Xavier Rojas delgado no tenía ningún grado de alcohol en su sangre. R/ ninguno.- INTERVENCION DEL DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ. PERITO. Se toma el juramento de ley, el mismo que jura decir la verdad de los hechos que conoce y le constan. FISCAL.-Pregunta.- Usted puede indicar en esta sala de audiencia, cuál es su profesión? R/ soy médico perito legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador. P/ que tiempo tiene ejerciendo como perito de la CTE. R/ como médico perito legista tengo 27 años ejerciendo esta profesión. Por el principio de contradicción pongo el documentó a la vista del abogado de la defensa para que lo analice. P/ Doctor le pongo a la vista el presente documento me podría indicar  si la firma y rubrica y sello es la suya, la que utiliza en todos los actos público y privados?; R/ En la acta de posesión de perito y en el protocolo de autopsia practicado por mi persona es mi firma y rúbrica que constan al pie en dicho documentos. P/ Puede indicar en que consiste el protocolo de autopsia que usted practico. R/ Yo practique el protocolo de autopsia a quien en vida llamo Edy Onias Silva Mero, ordenada por el señor Abg. Harry Velásquez, el día 9 agosto del 2015, 21h50. P/ Cuales fueron las causa o motivo por el cual falleció el ciudadano Edy Onias Silva Mero. R/ Una vez que se practicó el protocolo de autopsia, al examen externo e interno, llegamos a la conclusión que esta persona falleció por 1.- Hematoma subdural, 2.- Hemorragia subaracnoidea, 3.- fractura de la base del cráneo. P/ como se produjo esta fractura de cráneo. R/ Yo practique esta autopsia por el levantamiento de cadáver y por orden del Abg. Harry Velázquez, el mismo que la persona fallecida era conductor y que había sufrido un accidente de choque por alcance y perdida de pista.- CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA:: Señor doctor en el protocolo de autopsia dice fractura de base de cráneo, en una fractura de base de cráneo, el cráneo se puede partir por una caída? R/ la fractura de base de cráneo se da por golpe severo, o por caída, por lo general por golpe severo, en este caso se presentaba una línea de fractura del occipital que se irradia por fosa posterior hasta el agujero occipital, o sea tenemos una fractura tipo fisura, no es tan abierta como en otros casos. P/ usted hizo la autopsia por una infracción de tránsito   por alcance,  y perdida de pista. R/ según el parte que se hace por levantamiento del cadáver manifestaba que esta persona era conductor, el mismo que el tipo de accidente que había presentado era un choque por alcance y perdida de pista, por ese motivo lo expongo de esa manera. P/ Cuando llega el cadáver para la práctica de autopsia el cadáver llega vestido, como sucedió el accidente. R/ En primer lugar este cadáver fallece en el lugar del accidente, conforme sucedió, se presentaron los compañeros de la CTE y trasladaron el cadáver a la morgue, en ningún momento se ha hecho levantamiento del cadáver en un hospital sino en el mismo lugar del accidente, que fallece inmediatamente. P/ el golpe que le ocasiono la muerte es por un golpe. R/ es por un golpe severo.- INTERVENCION DEL VIGILANTE JOHN ISRAEL NARANJO PISCO., Se toma el juramento de ley, el mismo que jura decir la verdad. FISCAL.-P.- Puede indicar a la sala de audiencia cuál es su profesión. R/ agente de tránsito. P.-  Donde presta sus servicios. R.- actualmente como agente de tránsito en Guayaquil. P/ que tiempo tiene de servicio. R/ seis años. Por el Principio de Contradicción pongo el documentó a la vista del Abogado de la Defensa para que lo analice. Fiscal.- P.- De la documentación que pongo a su vista, es su firma y rubrica la que usa en sus actos públicos y privados. R.- así es. P.- Que consiste la documentación que pongo a su vista. R/ es un parte policial de accidente de tránsito en el que tome procedimiento. P.- Como usted se enteró de este accidente de tránsito, R.- Por el ecu 911. P/ cuando llego al lugar del accidente, vía perimetral, tomó contacto con los que se encontraban inmersos en el accidente de tránsito. R/ yo llegué y ya estaba la escena dada, el bus se encontraba en la cima del puente, ya que el bus había avanzado algunos metros. Puede indicar a esta sala de audiencia como pudo establecer la gráfica que hace en su parte. R/ por medio de la versión del conductor del bus y de las versiones de los ciudadanos que se encontraban en el lugar. P.- que le supo decir el conductor del bus, que el venia por su carril derecho o carril de en medio, R.- El señor indico que iba a recoger un pasajero, venia por su carril derecho, iba a ingresar a recoger un pasajero. P.- donde ocurrió el accidente de tránsito, cuando usted llegó al lugar del accidente, es un paradero, para recibir o bajen y suban transeúntes. R/ a 6 o 7 metros hay una bahía de parqueo, es una bahía de parada. P/ es un paradero autorizado de la comisión de tránsito. Objeción de la defensa: El agente de tránsito ha contestado que hay un paradero. Reformulación de preguntas. P/ Donde usted manifiesta que es una bahía, es un paradero oficial. R/ oficial, no, técnicamente está diseñado para que estacionen buses y se permite porque técnicamente está a un costado de la vía. P/ Significa que se puede dejar o recibir pasajero. R.- en ese punto siempre lo han hecho porque brinda las seguridades, allí siempre lo hacen porque hay un paso peatonal. P/ cuando llegó al lugar del accidente encontró los dos vehículos en el lugar del accidente. R/ no, solo estaba la moto, el bus estaba encima del puente. P/  a que distancia se encuentra un paradero más cercano. R/ a unos seis metros. P/ cuando llego al lugar del accidente donde presentaba mayor daño la motocicleta. R/ si en la parte frontal. P/ pudo observar si el conductor llevaba seguridad para manejar motocicleta, si llevaba casco. R/ el casco estaba a un costado, estaba sin casco. P/ usted pudo observar si el accidentado tenía aliento a licor. R/ no. P/ Porque carril debe circular moto y vehículo. R/ carril derecho. P/ usted puede establecer donde deben los conductores de los buses públicos dejar o recoger pasajeros. R/ en los paraderos establecidos. CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA: P/ Podría decirnos que significa accidente de tránsito por alcance. R/ Por alcance es cuando no se tiene la debida distancia de un vehículo con el otro. P/ el conductor del vehículo que viene por detrás, debe guardar la distancia. R/ así es. P/ un conductor que viene por atrás con su estado psicomotriz completo, puede ante la parada  del vehículo que viene por delante parar. R/ así es, si guarda la distancia correspondiente debe de frenar, así frene bruscamente el vehículo delantero, todos deben frenar igual, lógicamente tomando tiempo de reacción. P/ Los adelantamientos se realizan por el lado izquierdo o derecho. R/ por el lado izquierdo. P/ el impacto que hace el conductor de la motocicleta es por el lado izquierdo o derecho. R/ en el vértice derecho. P/ cuando llego a la escena, el conductor se encontraba con el caso puesto y chaleco reflectivo. R/ negativo. P/ En la ciudad de Guayaquil, vía perimetral  se encuentran señalados todos y cada uno de los paraderos para dejar y recibir pasajeros los micros de transporte urbano. R/ hay señalizaciones completa. P/ el lugar donde ocurrió el accidente en su parte firmado, estaba permitido recibir y dejar pasajeros. R/ brinda las seguridades. P/ cuando usted interrogo al señor que está procesado, colaboró con todos los requerimientos que usted como agente de tránsito le hizo. R/ así es. P/ El señor trato de evadir su responsabilidad. R/ no. P/ el impacto de la moto se dio por alcance de la parte derecha del micro. R/ así es. Pregunta la Fiscalía al vigilante: Que significa inconveniente con los datos del usuario en la base de datos. R/ no se podía identificar en el sistema la licencia de  él. P/ el señor Elio Rojas Delgado, tenía una instrucción fiscal y boleta. R/ el señor manifestó que tenía un inconveniente pero que ya estaba por solucionar, P/ tenía prisión preventiva. R/ así es. P/ Que infracción comete una persona que conduce en estado de embriaguez. R/ un delito. Preguntas de la defensa: P/   el conductor de la motocicleta puede manejar en estado de embriaguez. R/ de ninguna manera. INTERVENCION DEL AGENTE INVESTIGADOR   CBO. SALOMON VINICIO GARCIA NARANJO.- Juramentado  en legal  forma, a las preguntas de la FISCALIA refiere: P/ cuál es su función. R/ Vigilante de tránsito, actualmente laborando en la oficina de la OIAT como agente investigador. P/ cuál es su grado. R/ Cabo primero. P/ qué  tiempo lleva  trabajando para  la OIAT.  R.- 16 años en la institución, como perito 8 años. Por el Principio de Contradicción pongo el documentó a la vista del Abogado de la Defensa para que lo analice. P/ De la documentación puesta a la vista, esa es su firma que utiliza en sus actos públicos y privados. R/ Si  es y  esa   es  mi  firma que acostumbro a hacer en todos mis actos. P/ de que se trata la documentación puesta su vista. R/ esta documentación se trata de un informe técnico investigativo realizado por el suscrito, por delegación del señor Abg. Xavier Espinoza Esteve, agente fiscal de lo penal. P/ como se enteró del accidente de tránsito ocurrido el 09 de agosto del 2015, en la vía perimetral de esta ciudad. R/ Si señor juez, en primera instancia, encontrándome inclusive de turno el día de los hechos y fui comunicado a la central de radio y fui al lugar de los hechos y posterior a través de la delegación fiscal. P/ cuando llego al accidente de tránsito con que persona tomó contacto. R/ habían muchas personas y específicamente con el autor del parte y personas que transitaban en ese momento. P/ tomó contacto con el conductor del bus. R/ al momento del accidente no, porque había avanzado más adelante, pude conocer, hasta el paso elevado sobre la Prosperina, vía perimetral quien había sido interceptado por personal policial y luego el capitán Rodríguez de la CTE lo habían trasladado a la fiscalía. P/ a que distancia se encontraba el conductor del bus, del accidente de tránsito. R/ a una distancia de 250 a 300 metros. P/ cuando usted llegó a la escena pudo observar si se encontraba el bus y la motocicleta en el lugar del accidente de tránsito, el cadáver. R/ en este caso el occiso se encontraba en el lugar con la motocicleta. P/ se encontraba el casco de seguridad para manejar. R/ no recuerdo señor juez. P/ en el lugar del accidente existe señalización de tránsito. R/ en la diligencia de reconocimiento del lugar se pudo constar que existe un lugar destinado para paradero de buses, existe una casetita, esto es a 60 metros del accidente, igualmente existe la señalización horizontal en forma de isla de seguridad configurado para paradero de buses, vertical no hay, tampoco semaforización. P/ en la isla de encausamiento de los buses es un lugar permitido para que los buses se estacionen, para dejar o recoger pasajero. R/ claro incluso esa es la razón inclusive por lo cual la acera se hace un corte para que este tipo de vehículo puedan ingresar y realicen el aborde y descenso de pasajeros. P/ ¿Puede indicar  cuál  es la Causa basal del Accidente de Tránsito?  R/ La causa basal es la necesaria y suficiente para que se produzca el accidente, la causa concurrente, se descarta, se establece que el participante 1 por su estado de ingesta alcohólica conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente. P/ Que infracción comete la persona que conduce un vehículo en estado de embriaguez. R/ una contravención o un delito dependiendo de las consecuencias. P/ Porque carril conducían la motocicleta y el bus. R/ se pudo establecer que el participante 1 conducía en sentido norte sur atrás del bus y el 2 en estado normal conducía en el mismo sentido carril central, se puede establecer en el diagrama la medida y dimensiones donde se da la zona de impacto. P/ Una persona en su cinco sentido normal sin ingerir alcohol o sustancias estupefaciente, puede evitar el impacto ante una maniobra intempestiva. R/ quien tiene el cono visual, la mayor capacidad de evitarlo es quien viene por la parte posterior. P/ Pudo establecer el punto de impacto. R/ en el caso del bus tenía entre la parte posterior a la altura del vértice derecho, el golpe fue en el vértice, compromete la esquina del bus. P/ el motociclista quiso rebasar por el lado derecho. R/ a lo mejor la maniobra no fue de adelantamiento, por cuanto hubo disminución de la velocidad del bus, y de acuerdo a la velocidad que venía el motociclista se produzca el accidente. CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA: P/ Usted se ratifica en el contenido del informe. R/ efectivamente me ratifico en el contenido del informe. P/ El conductor que viene por atrás, que tiene su cono de visión, puede evitar un  impacto, R/ si me ratifico en lo antes dicho. P/ En su informe se encuentra el del médico legista que señala que el conductor de la motocicleta conducía con ingesta alcohólica. R/ eso se pudo establecer de acuerdo al test de alcoholemia 47.121. P. Que significa 2.7 g/l de grado alcohólico. R/ que estaba en avanzado estado de embriaguez. P/ una persona con ingesta alcohólica puede controlar la distancia con que maneja un vehículo. R/ la persona con avanzado estado de embriaguez obviamente disminuye la capacidad visual y el equilibrio con que va a conducir siendo motocicleta no es el mismo cuando esta sobrio. P/ este es un choque por alcance. R/ si es un choque por alcance, se trata de dos vehículos en movimiento uno adelante y otro por la parte posterior. P/ la causa basal es porque el conductor 1 está con ingesta alcohólica. R/ efectivamente así está en el informe realizado. P/ fue testigo presencial del hecho. R/ no. P/ el día que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos estuvo presente el fiscal y secretario. R/ no. P/ se encuentra el certificado de su calificación de perito. R/ aquí no está pero yo lo tengo y estoy acreditado PRUEBAS DEL PROCESADO.- los testimonios de los señores Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, y Ángel Cristóbal Reyes Atocha y la  intervención del procesado Elio Xavier Rojas Delgado.- Fiscalía: objeta el testimonio del testigo Ángel Cristóbal Reyes Atocha, pues se encontraba en la sala de audiencia. Juez, verifica esta situación y no se acepta su testimonio. INTERVENCIÓN DEL PROCESADO ELIO XAVIER ROJAS DELGADO.-  “Señor Juez, el accidente fue el 8 de agosto del 2015, yo manejaba el micro de la cooperativa bastión popular línea 83, cuando de repente una pasajera me dice que la dejara por el paso peatonal, era una adulta mayor, por lo que accedí, y prendí las guías del lado derecho, ingrese al paradero, al pie del paso peatonal, puse las luces intermitente del parqueo, al baja la pasajera, apague las luces de parqueo y prendí la direccional del lado izquierdo y proseguí a darle marcha al bus, cuando estaba en marcha sentí un golpe por la parte posterior del bus  del lado derecho del bus, como la zona es peligrosa, pensé que era un palo o una piedra que me habían tirado y continúe la marcha. Más adelante me detuvieron los policías, que me supieron decir que una moto se había golpeado con la parte de atrás del bus que yo conducía, en ese momento me percato de lo ocurrido  y yo baje y fui con los agentes de tránsito al lugar del accidente, yo accedí, me detuvieron y luego conduci el micro a los calabozos de la comisión donde me hicieron la prueba de alcoholemia, que salió negativa, porque yo no bebo, yo salí como todos los día a coger el carro guardia de 15 hora, al acercarme al lugar de los hecho me percate que el que estaba en el piso y conducía la moto no llevaba casco puesto y presumo que tenía aliento a licor, por lo cual yo le dije a los señores agentes de tránsito, que le hicieran la prueba de alcoholemia, nunca hui del lugar del hecho, más bien preste mi colaboración, cabe mencionar que los pasajeros manifestaron que yo no tuve culpa del hecho y los señores que estaban en el paso peatonal dijeron a los agentes de tránsito que el conductor de la moto venía a exceso de velocidad, es todo lo que tengo que decir y pido se me deje en libertad pues no he cometido ningún delito. PRUEBAS DOCUMENTALES: Copia de la sentencia de casación dentro del juicio No. 87-2013 que se sustanció en la Corte Nacional de Justicia Sala de lo Penal. Copia del recurso de casación No. 377-2012 que se sustanció en la Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia. La clasificación de los grados de alcoholemia. Los efectos del alcohol en la conducción.- El Control y efectos del alcohol. Un certificado de nacimiento, partida de nacimiento. Un certificado médico de la señora Blanca Vanessa Reyes Delgado. Una declaración juramentada que realiza la señora Blanca Elvira Delgado Cevallos en la Notaria Septuagésima Octava del Cantón Guayaquil. Certificado de efectos del alcohol sobre conducción. Certificados de honorabilidad a favor del procesado Elio Xavier Rojas Delgado.-ALEGATOS DE CIERRE: ALEGATO FINAL DEL FISCAL.-   La Fiscalía manifiesta que no sean considerados los certificados de honorabilidad otorgados a favor del procesado, por cuanto no han sido presentados en la fiscalía.- Que se han escuchado los testimonios de los señores Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, Dr. Humberto Barreto Gálvez, Vigilante Vinicio Salomón García Naranjo, y Vigilante John Israel Naranjo Pisco. Por lo que con estas actuaciones y los documentos originales que ha presentado como prueba en esta audiencia, se ha comprobado la existencia material de la infracción, y la responsabilidad del procesado, por lo que lo acusa Elio Xavier Rojas Delgado en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 inciso primero del COIP.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: La defensa en el alegato de apertura manifestó que iba a justificar que la responsabilidad no la tuvo su defendido, sino el ahora occiso conductor de la motocicleta, el mismo que se encontraba en estado de embriaguez.- Deja indicado que si existe el delito, pero no la responsabilidad penal de su defendido, por lo tanto no existe el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de su defendido. Se ha demostrado que el ocioso tenía ingesta de alcohol, y que de acuerdo a la prueba de alcoholemia tenía 2.7 G/L con resultado positivo. Que el hecho ocurrió, el 9 de agosto del 2015 y el informe investigativo tiene fecha 2 de agosto del 2015.- La Fiscalía durante las investigaciones y en esta audiencia no ha comprobado el nexo causal entre el hecho investigado y la presunta responsabilidad de su defendido. Solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido y que se deje sin efecto las medidas cautelares que se han dictado en su contra. CUARTO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado ELIO XAVIER ROJAS DELGADO.- Eliodoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 40 y 41 determina la Anomia y Accidente de Tránsito y cita:  Que el accidente de Tránsito es un hecho imprevisto que puede incurrir sin la falla o negligencia de quien es el agente; no obstante no siempre es así, pues, de hecho, a muchas personas involucradas en un accidente, puede atribuírseles alguna responsabilidad por lo ocurrido, así para el autor FIERRO MENDEZ, existe un cúmulo situaciones o de hechos que pueden concluir en un accidente de tránsito, cuando ninguno de los huéspedes cumplió con su deber el de respetar la norma  y se dio inicio a una cadena de hechos. En lo que refiere al informe investigativo de accidente de tránsito realizado por el señor agente de LA C.T.E. VINICIO GARCIA NARANJO, en lo referente a las CAUSAS CONCURRENTES, DICE: El estado de intemperancia alcohólica en que conducía su móvil el participante y participante (2) realiza una maniobra hacia la derecha para detener la marcha el móvil (2) a dejar y recoger pasajeros en un lugar no configurado. Y, en su CAUSA BASAL, EL PARTICPANTE (1), POR SU ESTADO DE INGESTA ALCOHOLICA CONDUCE SU MOVIL NO ATENTO A LAS CONDICIONES DEL TRANSITO Y EL ENTORNO DE LA VIA, PRODUCIENDOSE EL ACCIDENTE.- El Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Transito Y Seguridad Vial  entre sus definiciones implica como CAUSA BASAL O EFICIENTE, aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual es el peatón propiciante; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria, por la cual el conductor procesado responde. es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”, por lo que se debe “calificar la conducta de la víctima, analizando la idoneidad de su actuación para producir el evento dañoso, con independencia de que configure o no culpa, actuación que debe ser valorada como factor de interrupción, total o parcial, del nexo causal, juzgar si ese comportamiento tuvo eficacia para cortar el nexo causal…”.- QUINTO: Analizado los fundamentos del informe investigativo de la OIAT., de acuerdo a la sana critica LÓGICA Y EXPERIENCIA, se fundamenta que la teoría causalista en el accidente de Tránsito que se juzga se debió a lo que el perito determina como  CAUSA BASAL, EL PARTICIPANTE (1), POR SU ESTADO DE INGESTA ALCOHOLICA CONDUCE SU MOVIL NO ATENTO A LAS CONDICIONES DEL TRANSITO Y EL ENTORNO DE LA VIA, PRODUCIENDOSE EL ACCIDENTE, lo que es corroborado por el testimonio rendido en esta audiencia del agente investigador Cbop. Vinicio García Naranjo, el agente que intervino en la elaboración del parte policial de tránsito John Israel Naranjo Pisco, y del Dr. Galo Eduardo Neira Garzón y Dr. Humberto Barreto Gálvez; lo que propicio el accidente y la causa basal antes señalada; y como consecuencia el lamentable fallecimiento del señor conductor de la motocicleta de placas HB784C, señor Edy Onias Silva Mero;  “Teoría finalista”.- Esto quiere decir que a criterio de este juzgador, la causa basal que produce el accidente de tránsito (CHOQUE POR ALCANCE) se debió a la falta del deber objetivo de cuidado atribuible al fallecido quien circulaba en un vehículo frágil (moto) en avanzado estado de embriaguez 2.7 g/l, sin casco puesto conforme ha quedado demostrado en esta audiencia, sin respetar la norma de tránsito establecido en el Art. 182 de la LTTTSV y no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía.  SEXTO.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios, b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que no se ha demostrado fehacientemente en este proceso, Es ilógico considerar como prueba en contra del procesado la causa concurrente determinada en el informe investigativo, concluyendo esta autoridad que la responsabilidad penal del mismo no se encuentra probada conforme a derecho pues las presunciones obtenidas en el proceso no han determinado indicios graves precisos y concordantes para establecer la presunción del nexo causal de lo que se ha investigado. SEPTIMO.- RESOLUCION: En  un análisis lógico y ordenado por parte del juzgador  se llega a la certeza, con estos elementos de convicción  que el procesado ELIO XAVIER ROJAS DELGADO, no fue responsable del evento de tránsito que se le atribuye. La presunción de inocencia opera en el proceso penal como el derecho del inculpado a no sufrir una condena a menos que su culpabilidad haya quedado demostrada, lo cual, en este juicio no se ha demostrado, ha decir, no se ha desvirtuado su presunción de inocencia.- De esta manera queda motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Por todo lo expuesto, esta autoridad; Abogado KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA y CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del ciudadano ELIO XAVIER ROJAS DELGADO,  portador de la cedula de ciudadanía No 091690787-6 cuyo estado y condición obran del expediente.- El  actuario del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, A.T.M. Y C.T.E., a fin de que tengan conocimiento del mismo.- Dese lectura.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares ordenadas en autos, disponiendose que se levante la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-6343 para lo cual se oficiará a la A.T.M. en la oficina de enlace de esta Unidad Judicial.-. Actúe el abogado Carlos Castillo Torres, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE  Y CÚMPLASE.-