EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:        sala 14

Número de Proceso: 09281-2017-00288

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   14 de Marzo  del 2017

Hora de Inicio: 08h30

Presunta Infracción:  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Isabel Inga

	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 Castillo Revilla Darwin Javier	Ab.     Rodríguez Balseca Luis Xavier	4379

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab.     Rodríguez Balseca Luis Xavier expresa: se solicita el testimonio de mi representado Castillo Revilla Darwin Javier, señor juez la defensa no está de acuerdo con lo manifestado con la fiscalía tan solo poruqe le conto la supuesta ofenduda 


Castillo Revilla Darwin Javier expresa: vivía con la señora  Lorena viví hace 10 meses el día de los hechos estaba con mi hermano en el hospital llegamos y me insultaba la madre y ella sabe que mi madre es muerta soy calmado no soy agresivo, fui agredido en la parte de la frente  nunca me hicieron examen médico, estuvimos unos 25 minutos, estaba con poco alcohol no suficiente, se puso agresiva, yo no le alce la mano, vivo con la señora Priscila Fariño

Fiscal  pregunta: usted fueron al hospital Guayaquil, usted estado etílico, cuantas personas estaban en el domicilio, 

Defensa: donde vive usted actualmente 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: La fiscalía solicita el testimonio de Gustavo  Román, la fiscalía concluye prueba testimonial presenta prueba documentación denuncia de la víctima, reconocimiento médico, el informe psicológico de fecha 20 de enero el informe investigativo, el parte de aprehensión, señor juez nos encontramos que el señor Castillo Revilla Darwin Javier  adecuo su conducta penalmente relevante, y se aprendió en flagrancia se escuchó al agente investigador quien dentro de las diligencias  hizo la investigación de los hechos, hizo verificación sitney  la fiscalía ACUSA A Castillo Revilla Darwin Javier  por el delito 156 en concordancia 152 numeral 1 del coip violencia física y núcleo familiar, se solicita se le imponga una pena y una multa y la reparación integral de la víctima.

La fiscalía  pregunta; Doctor usted lo realizo el examen y si se ratifica en lo dicho
 Doctor de fiscalía testimonio de Gustavo Román expresa: se realizó el examen de carácter físico ordenada por la autoridad que se encontraba de turno Héctor Valverde Solís, ya en las lesiones  se pudo motivar que presentaba un jalón de cabello un chichon frontal y dolor  en el maxilar derecho y presentaba limitación a la masticación  me ratifico en todas las partes, por lo manifestado de la víctima  se determina que fue jalon de cabello
Defensa expresa: como se pudo identificar que fue un jalon puñete


Resolución del Juez: El día de hoy nos hemos constituido en audiencia de juicio directo donde se escuchó a las partes, y a la víctima Lorena Ferrer Quintana los agentes  y el responsable del informe psicológico y examen médico para este juzgador más de la duda que pueda existir con la prueba presentada se ha llegado a justificar materia de la infracción ya que la perito médico se hizo una valoración médica y se le valoro de 4 a 8 días, en cuanto a la responsabilidad penal de Castillo Revilla Darwin Javier¸ como lo han manifestado los agentes fue detenido en un hecho flagrante luego de tener conocimiento de que Lorena Mizoty los agentes observaron que estaba golpeada y también ha quedado manifestado por el testimonio de la victima , al haberse probado los hechos y circunstancias con los testimonios y pruebas rendidas en esta audiencia este juzgador ADMNISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  se le impone la pena de 80 DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  como reparación integral se la fija en dos salarios básicos, se le impone la multa el articulo 70  numeral 2 de UN SALARIO BASICO , se da por terminada la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 14)
Hora de Finalización:

  09H41

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO