VISTOS: Con fecha 20 de enero del 2017, a las 09H30, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención relacionada con el ciudadano CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER en la que luego de resolver la legalidad de la detención del antes mencionado ciudadano, la Sr. Fiscal Abg. Isabel Inga formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando medidas cautelares previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP en consecuencia se dispuso la prohibición de salida del país del procesado y la de presentarse una vez a la semana ante el señor fiscal titular de las investigaciones ya que el delito a investigarse tiene una pena que no supera el año de prisión. En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia considerando que se trataba de un delito flagrante cuya pena privativa de libertad no supera los cinco años y no tratándose de aquellos delitos en los que se prohíba la aplicación del procedimiento directo, convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 27 de febrero del 2017, a las 08H30, audiencia que no se efectúo tal como consta de la razón de la actuaria del despacho, señalándose para el 06 de febrero del 2017 a las 11H30 para que se efectúe esta audiencia, la que tampoco se efectuó por cuanto la señora fiscal estaba en otra audiencia, señalándose para el 15 de febrero del 2017 a las 10H30 para que se efectúe esta audiencia, fecha en la cual se instaló y a petición fundamentada de la señora fiscal por falta de testigos se suspendió por única vez al tenor de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del COIP para que sea reinstalada el día 23 de febrero del 2017 a las 10H30 la misma que no se efectuó por cuanto la señora fiscal tuvo una calamidad doméstica concediéndole la unidad de talento humano de la Fiscalía Provincial del Guayas el respectivo permiso,  señalándose para el 06 de marzo del presente año a las 09H45 para que se reinstale esta audiencia, la que tampoco se pudo reinstalar debido a que el defensor del procesado se encontraba en otra audiencia, señalándose para el 14 marzo del 2017 a las 08H30 para que se reinstale esta audiencia, fecha en la cual se reinstaló y concluyó esta audiencia. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en la referida audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Arts. 640 numeral 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se adviertan omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de aprehensión relacionado con el ciudadano CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER de fecha 19 de enero del 2017 a las 17H10, suscrito entre otros por el Sbop. de policía Gusque Panchana José Carlos  es la siguiente: Pongo en su conocimiento mi coronel que encontrándome en servicio como Bastión Sur 2 y dando cumplimiento a la orden de servicio 2017-0185-P3-DPZ8 atendiendo una llamada de parte del policía de atención ciudadana del UPC Bastión Sur 1 donde se encontraba la ciudadana de nombres Lorena Miosoti Ferrer Quintana con CC. 0920971249 de 29 años de edad quien manifestó que momentos antes su conviviente Darwin Javier Castillo Revilla de 35 años de edad con CC. 0922722814, el mismo que se encontraba en estado de embriaguez precedió a maltratarla física y verbalmente golpeándola a la altura de la mandíbula por lo que nos trasladamos hasta su domicilio ubicado en la Mz 684 solar 11 de Bastión Popular donde efectivamente se encontraba su conviviente consumiendo licor (cerveza) por lo que procedimos a su aprehensión para luego trasladarlo conjuntamente con la denunciante y el aprehendido hasta la unidad judicial Albán Borja donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno Ab. Héctor Valverde Solís quien dispuso que la señora realice la valoración médica el mismo que lo realizó el Dr. Gustavo Román, perito médico legista, dando como resultado una incapacidad física de trabajo de cuatro a ocho días, al hoy detenido se lo trasladó hasta la dependencia de la policía judicial donde se le realizó la respectiva valoración médica elaborado por el doctor José Reinosa Ibarra, médico de guardia de la U.A.T. y la verificación de antecedentes no sin antes haberle leído sus derechos constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador por lo que el Sr. Fiscal de turno dispuso su detención por delito flagrante quedando recluido en la Unidad de Aseguramiento Transitorio. Consta también la denuncia presentada por la ciudadana LORENA MIOSOTI FERRER QUINTANA quien relata: El día 19 de enero del dos mil diecisiete aproximadamente a las 8h30 minutos llegó mi esposo el señor DARWIN XAVIER CASTILLO REVILLA, en estado etílico, como estaba belicoso, me fui a dejar a mis hijos a la escuela, y para evitar problemas me quedé en casa de una amiga, que vive cerca de mi casa, como estaba borracho y dejar que se le pasara, cuando regresé aproximadamente a las 16h00, cuando entré a mi casa empezó a insultarme a decirme cosas incoherentes, manifestándome oye chucha de tu madre tú tienes otro hombre, le dije que estaba loco y que se vaya a dormir, que estaba borracho y que decía necedades, pero nunca hizo caso y me siguió agrediendo verbalmente, manifestándome lo mismo y que yo tenía otro hombre, y que lo estaba traicionando, le contesté piensa lo que quieras, no fue más para agarrarme a los cabellos y comenzó a golpearme en el rostro y en la cabeza con puñetes y patadas, me dio un fuerte puñete en la cara que me lastimó mi mandíbula, de ver que fue grande la agresión salí corriendo a pedir auxilio al UPC que está cerca de mi casa, llegando dos policías a mi casa, como mi marido no quiso salir de la casa, entonces yo accedí a que entraran ya que me seguía agrediendo verbalmente, los agentes policiales entraron y lo aprehendieron y todos juntos nos hemos trasladado a esta dependencia a poner en conocimiento al señor fiscal de turno, quien dispuso el reconocimiento médico de carácter legal y el mismo que en sus conclusiones el médico indicó una incapacidad de cuatro a ocho días por violencia física que sufrí de parte de mi esposo Darwin Xavier Castillo Revilla en atención a los antecedentes expuestos, solicito a usted señor fiscal, proceda a realizar lo que corresponde por ley.- CUARTO.- La señora fiscal Abg. Isabel Inga en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que la detención del ciudadano CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER se produjo por cuanto había sido el causante de proferir agresiones físicas y verbales a su conviviente LORENA MIOSOTI FERRER QUINTANA lo que le determinó una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días contados desde la fecha de su producción, lo cual se va a probar en esta audiencia con los testimonios que han sido solicitados oportunamente. El Abg. Luis Rodríguez Balseca en representación del procesado CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER en su ALEGATO DE APERTURA manifiesta: señor juez la Constitución de la República señala que se presumirá la inocencia de toda persona mientras no se lo declare culpable, la  carga de la prueba la tiene la Fiscalía, mi defendido es inocente de lo que se le acusa jamás agredió a la señora Lorena Ferrer Quintana.- QUINTO.- El señor fiscal, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de juicio directo los siguientes: 1).- Comparece a rendir testimonio la señora LORENA MIOSOTI FERRER QUINTANA, de 38 años de edad, soltera, ama de casa y domiciliada en Bastión Popular bloque Mz. 684, solar 11 de esta ciudad, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ese día del problema mi conviviente llegó a la casa estaba bien mareado y me dijo que yo tenía otra persona, que yo lo engañaba y yo le dije que se vaya a dormir y él se puso molesto y me empezó a insultar y yo le contesté y él insistía que tenía yo otra persona y el me cogió del cabello, me pegó, me arrimó a la cama y yo gritaba y me pude zafar de él y corrí a la calle a pedir auxilio y me dijo que si lo quería demandar que lo demande y que si quería denunciar lo haga pero que él iba a salir, que la cárcel no era eterna y que lo iba a conocer quién era él, tengo 4 meses viviendo con el procesado, esto ocurrió dentro de mi casa en Bastión Popular, en el domicilio estaba mi hijo de cuatro años, a lo que salí llamé a la policía y no me atendían y de ahí llamé a mi mamá y estaba ocupada y llegó la policía porque yo me fui hasta el PAI a darle aviso, me golpeó la frente y la mandíbula con la mano, cuando llegó la policía él no quería salir y yo le pedí a la policía que lo saquen y lo sacaron y de ahí nos trasladaron hasta esta Unidad de Flagrancia y me atendieron y me valoraron médicamente AL CONTRAEXAMEN responde.- yo fui agredida eso de la 3 y media a cuatro de la tarde, a las 7 de la mañana yo estaba en el hospital porque él me dijo que lo habían disparado y esto era mentira, yo lo fui a ver al hospital, yo fui al hospital a verlo a él y la discusión comenzó en mi casa, yo me quedé dormida y luego me fui donde una amiga para evitar problema a lo que yo regreso fue el problema, la policía llegó rápido conmigo, yo estuve en casa hasta las 12 de ahí salí con mis hijos a la escuela de ahí yo me quedé en la casa de una amiga, de ahí en la tarde regreso a mi casa de ahí se da el problema, 2).- Comparece a rendir testimonio el señor GUSQUE PANCHANA JOSÉ CARLOS, de 55 años de edad, casado, suboficial de policía y domiciliado en la 32 y Venezuela, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde:  yo tengo en la policía 30 años soy encargado de la zona de Bastión Sur, la firma que consta en el parte es mía y me ratifico en el parte que tengo elaborado, encontrándome de servicio como Bastión 2 me trasladé a Bastión Popular, Mz. 684, solar 11 ya que la señora Lorena Miosoti Ferrer Quintana nos dijo que había tenido problema con su conviviente quien la había agredido, al acudir al domicilio de esta señora se encontraba un ciudadano tomando cerveza por lo que lo trasladamos al señor y a la señora a la Fiscalía de flagrancia donde se dispuso se la valore a la señora y donde el médico le determina una incapacidad física de 4 a 8 días, no puedo determinar cómo estaba la señora se le estaban hinchando los pómulos, eso lo debe valorar el médico el señor no opuso resistencia le dije que me acompañe y él colaboró, la señora dijo que había sido agredida por su esposo momentos antes y por eso concurrimos al lugar y el señor estaba libando, con la señora me trasladé al domicilio, AL CONTRAEXAMEN responde: yo elaboré el parte de aprehensión, la señora fue al UPC y el policía del UPC me llamó a mí yo no vi la agresión, el señor estaba con trago y el señor se lo trasladó hasta esta Unidad Judicial, 3).- Comparece a rendir testimonio la señora VERÓNICA ESPERANZA ZAPATA VILLALTA, de 32 años de edad, casada, psicóloga clínica y domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde:  yo realicé el informe psicológico y me ratifico en el contenido del mismo se realizó una valoración psicológica a una persona llamada Lorena Ferrer Quintana, de 38 años de edad tomé contacto con ella tocando punto como historia personal sobre el delito, y se aplicó un test psicológico e hice medida en ansiedad presentando un riesgo alto por el problema que está pasando se le recomendó que se realice una terapia psicológica quien manifestó que había sido agredida físicamente y que se quedó sorprendida porque su pareja nunca tuvo esa actitud antes primera vez que sucede esto y que le reclamó con quien andaba que tiene otro y a lo que regresa a la casa la arrincona a la cama y le comienza a pegar y cae y coge a su hijo y cae y el señor sale y le dice que entre y el señor ingresa y ella logra salir y se fue al UPC y que el señor le decía incluso delante de la policía la cárcel no es eterna y yo voy a salir,  el hijo menor de la señora también pudo haber sufrido algún trauma y según la señora Lorena su hijo dice cuando duerme no le pegues a mi mami,  CONTRAEXAMEN, la señora dijo que era su pareja y que no tenían hijos en común, yo pongo lo que ella me dice, la valoración se la hizo a ella, ella si dijo que quien le había agredido era Darwin Javier Castillo Rivera y que estaba separada a raíz que pasó el problema, 4.- Comparece a rendir testimonio el señor GEOVANNY FRANCISCO CÓRDOVA NARVÁEZ, de 38 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: el informe investigativo contiene mi firma y me ratifico en este informe tengo laborando 12 años como elemento activo en violencia intrafamiliar, el 25 de enero del 2017 me trasladé al lugar de los hechos y toqué la puerta y no estaba la señora Lorena Ferrer y tomé contacto con la dueña de la casa Ángela Palma para que le haga llegar una notificación y se traslade al día siguiente a la policía judicial de la calle Portete y le tomé una versión y dijo que había recibido violencia física por parte de su conviviente y por eso lo había denunciado, la señora dueña de la casa no quiso dar ninguna información, el señor presenta antecedentes penales anteriores, la señora Ferrer manifestó que ella había llegado en la mañana a su casa y lo había encontrado a su conviviente en estado etílico y por eso ella había salido como a las 4 había regresado y ahí la había agredido, que había tenido un golpe pero cuando me entrevisté ya no le vi nada y que los compañeros que elaboraron el parte si le vieron, que el señor la había amenazado de muerte que en el pecho y cabeza le iba a dar, AL CONTRAEXAMEN responde: yo no visualicé ninguna agresión, la señora manifestó que al señor lo había encontrado libando y por eso se había ido y regresa en la tarde y ahí había sido el problema de la agresión, 5).- Comparece a rendir testimonio el señor GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, de 57 años de edad, casado, médico perito legista y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde; sÍ yo suscribí el informe médico legal que se me pone a la vista, la firma que consta en el mismo es la mía, se realizó un examen médico legal el 19 de enero del 2017 a las 20H10 en la persona de Lorena Miosoti Ferrer Quintana ordenado por el señor fiscal, reconocida FERRER QUINTANA LORENA MIOSITO de 38 años de edad, sexo femenino, refiere que fue agredida por su conviviente de nombres CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER  y presenta lesiones, jalón de cabello chichón y/o chichota de 0,5 cm a nivel de región parietal izquierda. chichón de 1 cm a nivel de región frontal lado derecho dolor, edema a nivel de región periorbitaria derecha y a nivel de región malar derecha, dolor, edema a nivel del ángulo del maxilar inferior lado derecho, al momento limitación biomecánica para los movimientos de la masticación dolor, edema + equimosis de 2,5 cm a nivel del brazo derecho cara posterior 1/3 medio. Manifiesta que el mecanismo de producción de sus lesiones fue arma natural (puñete- punta pies), dichas lesiones le determinan tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 (cuatro a ocho) días a partir de la fecha de su agresión o provocación, salvo complicaciones que pudieran presentarse, AL CONTRAEXAMEN responde: en cuanto al jalón cuando uno hace la relación médico paciente y ella dice que le han jalado el cabello y como se observa tiene un chichón y presenta dolor y molestia (hasta aquí el testimonio). El señor fiscal manifiesta que existe un acuerdo probatorio respecto de la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, lo cual es ratificado por la defensa del procesado. Por último la señora fiscal manifiesta señor juez adjunto como prueba documental la denuncia, el parte de aprehensión, el informe médico legal practicado a la víctima, el informe investigativo, informe psicológico y el reconocimiento del lugar de los hechos, los que han sido ratificados en esta audiencia, documentos que son puestos a la vista de la defensa del procesado quien no tiene ninguna objeción.- SEXTO.- El abogado defensor del procesado CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER en la FASE PROBATORIA solicitó que se recepte el testimonio de su defendido, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer al procesado sus derechos previstos en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó que desea rendir su testimonio señalando mis nombres son DARWIN JAVIER CASTILLO REVILLA, de 35 años de edad, unido, técnico en aire acondicionado y domiciliado en la 27 y Oriente de esta ciudad, yo vivía casi 11 meses con la Sra. Miosoti Ferrer Quintana y ella me fue a ver al hospital donde estaba hospitalizado un hermano mío, luego cuando llegamos a casa me hizo problema y me insultó a mi madre y como mi mamá está muerta le dije que no me insulte, yo no soy agresivo con ella ni con nadie con la otra señora que tengo de nombres Priscila Fariño Calderón con ella vivo por espacio de 16 años y nunca la he agredido, la señora Miosoti me fue a ver al hospital Guayaquil a eso de las 7H30 y los dos juntos regresamos a la casa ya en casa me agredió verbalmente, yo tenía raspado en la frente, ella me empujó y yo soy diabético, AL CONTRAEXAMEN sí a las 7H30 más o menos la señora me fue a ver al hospital luego cogimos un taxi y regresamos al bloque 3 de Bastión Popular, yo estaba un poco tomado, yo me pegué un baño y me iba a descansar y ella me insultó porque a mi hermano le robaron el carro, me dijo que tu andas con tu hermano y de repente te va a pasar algo, al medio día yo descansé y me levanté ella se había ido donde una amiga, yo la fui a ver a la casa de su amiga para que se quede en la casa porque yo ya me iba, en la casa de la amiga me empujó, la amiga vive a dos cuadras de donde vivimos, ella me dijo que ella iba caminando y yo avancé en el carro y en la casa me ofendió y me empujó luego que pasó eso seguí bebiendo  y cuando la policía llegó yo colaboré, la policía llegó con la señora Lorena Miosoti Ferrer, agresiones físicas no hubieron, la señora cuando me fue a ver llegó de otro lugar no sé si venía golpeada, tuve 11 meses de relación con la señora, yo vivo en la 27 y Oriente con la otra señora Priscila Fariño tengo 16 años.- SÉPTIMO.- En su ALEGATO FINAL la señor fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Para la Fiscalía se logró comprobar los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada ya que las lesiones producidas constan en la pericia médica legal que se le ha practicado lo cual ha sido ratificado con el testimonio rendido en esta audiencia por el Dr. Gustavo Román, perito médico legal que le determinó un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días a la víctima LORENA MIOSOTI FERRER QUINTANA y en cuanto a la responsabilidad penal ésta también ha sido acreditada con el testimonio que rindió en audiencia la víctima Lorena Miosoti Ferrer Quintana quien manifestó que las lesiones habían sido causadas por su conviviente Castillo Revilla Darwin Javier, lo cual es ratificado con el testimonio que rindió en esta audiencia el agente aprehensor Gusque Panchana José Carlos quien señaló que había acudido al auxilio de la víctima quien le había manifestado que su conviviente Castillo Revilla Darwin la había agredido y que al observarla a la víctima  los pómulos se le estaban hinchando, por lo que la Fiscalía acusa al señor CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga la pena señalada en las disposiciones legales antes mencionadas y la multa prevista en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa del procesado CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER en su ALEGATO FINAL expuso: la defensa no comparte el criterio de la señora fiscal ya que no responde a la realidad de lo acontecido, la conducta de mi defendido no se adecúa al tipo penal por el que se lo ha acusado, ya que mi defendido llegaba a la casa mareado, la misma denunciante dice que ella fue a ver a mi defendido al hospital y de ahí se fueron a diferentes sitios y luego fueron a la casa, como base fundamental en un proceso penal es que se respeten los derechos del procesado, se quiere enmarcar la conducta de mi defendido en un artículo que no encaja  ya que mi defendido tiene otra relación con otra persona por 15 años,  la psicóloga en su informe yo la repregunté y ella respondió que ella pone lo que le dicen, el agente investigador no aporta señala que él solo pone lo que le dicen, el Dr. Morán dice a veces y luego dice que le ha narrado la señora víctima, mi defendido Castillo Revilla dice que a él lo había empujado la denunciante  y lo había insultado,  solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el Art. 457 del COIP  refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza, que en cuanto al procesado CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER se encuentra comprobada conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción con los testimonios que rindieron en audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos con el testimonio rendido por la señora VERÓNICA ESPERANZA ZAPATA VILLALTA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió:  yo realicé el informe psicológico y me ratifico en el contenido del mismo se realizó una valoración psicológica a una persona llamada Lorena Ferrer Quintana, de 38 años de edad tomé contacto con ella tocando punto como historia personal sobre el delito, y se aplicó un test psicológico e hice medida en ansiedad presentado un riesgo alto por el problema que está pasando se le recomendó que se realice una terapia psicológica quien manifestó que había sido agredida físicamente  y que se quedó sorprendida porque su pareja nunca tuvo esa actitud antes primera vez que sucede esto y que le reclamó con quien andaba que tiene otro y a lo que regresa a la casa la arrincona a la cama y le comienza a pegar y cae y coge a su hijo y cae y el señor sale y le dice que entre y el señor ingresa y ella logra salir y se fue al UPC y que el señor le decía incluso delante de la policía la cárcel no es eterna y yo voy a salir,  el hijo menor de la señora también pudo haber sufrido algún trauma y según la señora Lorena su hijo dice cuando duerme no le pegues a mi mami; y, con el testimonio que rindió el Dr. GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió; sí yo suscribí el informe médico legal que se me pone a la vista, la firma que consta en el mismo es la mía, se realizó un examen médico legal el 19 de enero del 2017 a las 20H10 en la persona de Lorena Miosoti Ferrer Quintana ordenado por el señor fiscal, reconocida FERRER QUINTANA LORENA MIOSITO de 38 años de edad, sexo femenino, refiere que fue agredida por su conviviente de nombres CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER  y presenta lesiones, jalón de cabello chichón y/o chichota de 0,5 cm a nivel de región parietal izquierda. chichón de 1 cm a nivel de región frontal lado derecho dolor, edema a nivel de región periorbitaria derecha y a nivel de región malar derecha. dolor, edema a nivel del ángulo del maxilar inferior lado derecho, al momento limitación biomecánica para los movimientos de la masticación dolor, edema + equimosis de 2,5 cm a nivel del brazo derecho cara posterior 1/3 medio. Manifiesta que el mecanismo de producción de sus lesiones fue arma natural (puñete- punta pies), dichas lesiones le determinan tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 (cuatro a ocho) días a partir de la fecha de su agresión o provocación, salvo complicaciones que pudieran presentarse. En cuanto a la responsabilidad penal de la persona procesada ésta se ha justificado con el testimonio que rindió en audiencia de procedimiento directo la víctima señora LORENA MIOSOTI FERRER QUINTANA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: ese día del problema mi conviviente llegó a la casa estaba bien mareado y me dijo que yo tenía otra persona que yo lo engañaba y yo le dije que se vaya a dormir y él se puso molesto y me empezó a insultar y yo le contesté y él insistía que tenía yo otra persona y el me cogió del cabello, me pegó, me arrimó a la cama y yo gritaba y me pude zafar de él y corrí a la calle a pedir auxilio y me dijo que si lo quería demandar que lo demande y que si quería denunciar lo haga pero que él iba a salir, que la cárcel no era eterna y  que lo iba a conocer quién era él, tengo 4 meses viviendo con el procesado, esto ocurrió dentro de mi casa en Bastión Popular, en el domicilio estaba mi hijo de cuatro años, a lo que salí llamé a la policía y no me atendían y de ahí llamé a mi mamá y estaba ocupada y llegó la policía porque yo me fui hasta el PAI a darle aviso, me golpeó la frente y la mandíbula con la mano, cuando llegó la policía él no quería salir y yo le pedí a la policía que lo saquen y lo sacaron y de ahí nos trasladaron hasta esta Unidad de Flagrancia y me atendieron y me valoraron médicamente AL CONTRAEXAMEN responde.- yo fui agredida eso de la 3 y media a cuatro de la tarde, a las 7 de la mañana yo estaba en el hospital porque él me dijo que lo habían disparado y esto era mentira, yo lo fui a ver al hospital, yo fui al hospital a verlo a él y la discusión comenzó en mi casa, yo me quedé dormida y luego me fui donde una amiga para evitar problema a lo que yo regreso fue el problema, la policía llegó rápido conmigo, yo estuve en casa hasta las 12 de ahí salí con mis hijos a la escuela de ahí yo me quedé en la casa de una amiga, de ahí en la tarde regreso a mi casa de ahí se da el problema,  con el testimonio que rindió el señor GUSQUE PANCHANA JOSÉ CARLOS, quien  luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: yo tengo en la policía 30 años soy encargado de la zona de Bastión Sur, la firma que consta en el parte es mía y me ratifico en el parte que tengo elaborado, encontrándome de servicio como Bastión 2 me trasladé a Bastión Popular, Mz. 684, solar 11 ya que la señora Lorena Miosoti Ferrer Quintana nos dijo que había tenido problema con su conviviente quien la había agredido, al acudir al domicilio de esta señora se encontraba un ciudadano tomando cerveza por lo que lo trasladamos al señor y a la señora a la Fiscalía de flagrancia donde se dispuso se la valore a la señora y donde el médico le determina una incapacidad física de 4 a 8 días, no puedo determinar cómo estaba la señora se le estaban hinchando los pómulos, eso lo debe valorar el medico el señor no opuso resistencia le dije que me acompañe y él colaboró, la señora dijo que había sido agredida por su esposo momentos antes y por eso concurrimos al lugar y el señor estaba libando, con la señora me trasladé al domicilio, AL CONTRAEXAMEN responde: yo elaboré el parte de aprehensión, la señora fue al UPC y el policía del UPC me llamó a mí yo no vi la agresión, el señor estaba con trago y el señor se lo trasladó hasta esta Unidad Judicial; y, con el testimonio que rindió el señor GEOVANNY FRANCISCO CÓRDOVA NARVÁEZ, de 38 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: el infirme investigativo contiene mi firma y me ratifico en este informe tengo laborando 12 años como elemento activo en violencia intrafamiliar,  el 25 de enero del 2017 me trasladé al lugar de los hechos y toqué la puerta y no estaba la señora Lorena Ferrer y tomé contacto con la dueña de la casa Ángela Palma para que le haga llegar una notificación y se traslade al día siguiente a la policía judicial de la calle Portete y le tomé una versión y dijo que había recibido violencia físicas por parte de su conviviente y por eso lo había denunciado, la señora dueña de la casa no quiso dar ninguna información, el señor presenta antecedentes penales  anteriores, la señora Ferrer manifestó que ella había llegado en la mañana a su casa y lo había encontrado a su conviviente en estado etílico y por eso ella había salido como a las 4 había regresado y ahí la había agredido, que había tenido un golpe pero cuando me entrevisté ya no le vi nada y que los compañeros que elaboraron el parte si le vieron, que el señor la había amenazado de muerte que en el pecho y cabeza me iba a dar. Por lo expuesto este juzgador considera que la conducta del procesado CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: Art. 152 del COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1.- Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. Artículo 156 del COIP.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio. DÉCIMO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, ya que en audiencia con la prueba aportada la Fiscalía probó las agresiones que había sufrido la víctima con el testimonio que rindió el perito médico legal y también  logró probar el nexo de causalidad de esa inflación con la persona procesada quien fue plenamente identificado por la víctima como su conviviente y persona responsable de haberla agredido verbal y físicamente logrado destruir con la prueba aportada la presunción de inocencia que garantiza la Constitución del Estado a todo ciudadano, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.  Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- DÉCIMO PRIMERO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de la persona procesada CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de mi competencia y en uso de mis atribuciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano CASTILLO REVILLA DARWIIN JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922722814, de 34 años de edad, de estado civil  unido, y domiciliado en la 27ava. y Oriente de esta ciudad, a quien se lo detuvo en el cometimiento de un delito flagrante luego de haber agredido físicamente a su conviviente Lorena Miosoti Ferrer Quintana, todo lo cual ha sido ratificado en audiencia  con los testimonios presentados como prueba de cargo por la Fiscalía con lo que se justificó plenamente los hechos y circunstancias materia de la infracción y su  responsabilidad penal tal como se hace constar en la presente sentencia, por lo que lo considero autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 No. 1 en concordancia con el Art. 156 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia le impongo OCHENTA DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, por lo que una vez ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas a fin de que procedan con su localización y captura para que cumpla la pena impuesta. De la misma manera se le impone al sentenciado la multa  de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de treinta días de conformidad a lo previsto en el Art. 69 y  622 numeral 10 del COIP, multa que deberá depositar a la cuenta corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo certificado. Como reparación integral a la víctima Lorena Miosoti Ferrer Quintana de conformidad con lo previsto en el Art. 11 del Código Orgánico Integral penal se la fija en dos salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar el sentenciado CASTILLO REVILLA DARWIN JAVIER a la señora LORENA MIOSOTI FERRER QUINTANA como consecuencia del delito sufrido en su contra. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-