Juicio No. 2010-0896

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 6 de marzo del 2013, las 13h54. 896-A-2010. 
VISTOS: A fs. 11 y 12 de los autos comparece el Abg. JUAN CARLOS LOPEZ BUENAÑO p.l.d.q.r. en calidad de Procurador Judicial del Banco del Austro S.A., conforme lo justifica con el poder que obra de fs. 3 a 9 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a FRANKLIN VICENTE HERNANDEZ SOTO, manifestando en su demanda: Que, el señor Franklin Vicente Hernández Soto, solicitó al Banco del Austro S.A., el otorgamiento de una tarjeta Visa Banco del Austro S.a., en calidad de titular de dicha tarjeta, en virtud de lo cual se celebró, en la ciudad de Guayaquil, el día 18 de diciembre de 1998, entre la mencionada Institución Bancaria y el señor Franklin Vicente Hernández Soto, en calidad de titular de dicha tarjeta, el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito Visa Banco del austro S.A. La referida tarjeta fue identificada con el número 4110783100002005, comprometiéndose a utilizarla respetando la legislación pertinente y las cláusulas establecidas en el contrato mencionado. Que, el 14 de julio del 2010, la referida tarjeta tiene un saldo deudor de US$ 8.585,33 dólares, conforme consta en la respectiva liquidación que adjunta. Con los antecedentes expuestos, acude para demandar, como en efecto demanda a Franklin Vicente Hernández Soto, en calidad de titular de dicha tarjeta, parta que en sentencia sea condenado a pagar al Banco del Austro S.A., lo siguiente: 1.- El capital adeudado más los intereses legales – compensatorios y por mora – así como otros recargos pactados en el contrato, cuya suma asciende actualmente a la suma de $ 10.219,49 dólares; 2.- Los demás intereses que se devenguen hasta la fecha de pago; y, 3.- Las costas procesales dentro de las cuales se deberá incluir los honorarios de su abogado patrocinador, así como los recargos dispuestos en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil. Ofrece reconocer abonos que legamente se probaren. Fundamenta su accionar en lo dispuesto en los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Código de Comercio, las disposiciones contenidas en el Código Civil Art. 1561 y 1567 del mismo cuerpo de leyes, las regulaciones del Directorio del Banco Central del Ecuador que señalan la tasa de interés que corresponde de los actos de comercio, y el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 14 del proceso se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por boletas y que obran a fs. 16, 17 y 18 de los autos, accionado que no comparece a juicio. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 23 de los autos, con la sola comparecencia de la Abg. Elba Cristina Borja Nuques a nombre y en representación de la parte actora, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía del demandado por su no comparecencia a este acto procesal. Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 3 a 9). TERCERO: A (fs. 23) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por la Abg. Elba Cristina Borja Nuques ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre de la parte actora.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso. A petición de la parte actora se reproduce como prueba a su favor el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito Visa Banco del Austro S.A., y la liquidación cortada al 14 de julio del 2010,los estados de cuenta de la tarjeta de crédito Visa Banco del austro S.A. # 4110783100002005. Analizada por el Juzgador la prueba aportada por la parte actora, se establece que en realidad existe un contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito Visa Banco del Austro S.A., suscrito entre la actora y el demandado, pero no se ha justificado por parte del accionante que el accionado se encuentre a deber la suma reclamada, pues el actor no ha presentado los vouchers o constancia necesarias a fin de establecer que en realidad el demandado utilizando la tarjeta de crédito Visa Banco del Austro otorgada a su favor realizo los consumos que el actor hoy reclama mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería constar la firma de aceptación del demandado, se comprobarían tales consumos, requisito de aceptación que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por el demandado, pues dichos estados de cuenta no se encuentran aceptados ni firmados por el accionado y además en los mismos no se ha descrito la mercadería usos o servicios que fueron adquiridos o utilizados por el hoy demandado. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado por parte del actor con la prueba oportuna y valida que el demandado se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ




En Guayaquil, miércoles seis de marzo del dos mil trece, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: BANCO DEL AUSTRO S.A. en la casilla No. 1928 del Dr./Ab. BORJA NUQUES CRISTINA . No se notifica a HERNANDEZ SOTO FRANKLIN VICENTE por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)