VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BATRIZ CRUZ AMORES, DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de Ponente, en virtud de la consulta de ley y del Recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, mediante la cual se consideró a JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, como AUTOR del delito tipificado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes Y Psicotrópica, imponiéndole una pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA  SALARIOS MINIMOS VITALES.- PRIMERO.- COMPETENCIA: 1).- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme al previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- a).- En sustanciación de los recursos de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Reservada, Oral y Contradictoria el día 29 de Mayo del 2015 a las 15h05, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b).- De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente al Ab. Gabriel Hernández Manrique en representación de JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, quien manifiesta que: “a mi defendido le impusieron una pena de 8 años, mi defendido reconoció las razones por las que fue detenido, que se encontraba en su domicilio, él es viudo, vendedor de periódicos, de instrucción primaria, no se respetaron sus derechos, pactos convenios y tratados internacionales que nos hablan sobre los derechos humanos, por la cual solicito a nombre de mi defendido y que se aplique la justicia correcta y justa.- La Constitución de la Republica protege a las personas enfermas de droga; las adictas, y mi defendido es adicto. No es correcto que se siga castigando a un ser humano por que se le hayo en su poder poca droga. Solicito ordene la inmediata libertad de mi defendido”; REPLICA.- “Señores jueces, como lo mencione en primera exposición, mi defendido es adicto, consumidor de droga, por lo que siendo una persona enferma, debe ser puesta en libertad para un tratamiento especial”; Intervención del Abogado Carlos Vaca Grijalva, en representación de la Fiscalía quien manifiesta que: “en la audiencia de juzgamiento, la fiscalía aporto con el testimonio del agente aprehensor, al procesado se le encontró 1.5 gr de marihuana  y 1.5 gramos de cocaína, consta el acta de pesaje de la droga, así como el informe químico de la droga encontrada en poder del procesado. Por lo que la fiscalía solicita se le imponga la pena correspondiente”; CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Conforme obra del expediente procesal, ante el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se presentaron las siguientes Pruebas: 1).- Testimonio de Cbos. De Policía MARIO WILSON SHUCAD AGUALSACA, quien en lo principal manifiesta: “que si lo reconoce el documento puesto a la vista igual la rúbrica también, que el día 14 de agosto del año pasado en la cual nosotros, yo más que todo en el lugar designado me encontré de servicio a eso de las 19h00 en la cual observé a un señor salir de una vivienda, pues el día 14 de agosto del 2013 a las 19h10 en la cual, lo observé a un ciudadano en actitud sospechosa, yo más que nada procedí hacer un registro encontrando, en la mano izquierda una dosis presumiblemente sustancias estupefacientes en la cual, en la prueba de convicción llamé a los compañeros para ingresar hacer un registro,  encontrando al interior del domicilio en la parte posterior más sustancias en la cual se encuentra en el documento escrito, y el señor que era que compraba en el lugar manifiesta que era estudiante del Colegio Cotopaxi; que el señor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, de 63 años de edad se encontraba en el interior del domicilio, como la vivienda era grande en la parte posterior había atrás como un dormitorio, en la esquina se encontró la droga, igual había dinero en la cama en el colchón, producto de la venta posiblemente se le procedió a la privación de la libertad, se le encontró sola la sustancia y el dinero nada más; que claro que eso fue 8 gramos de marihuana, 1,75 de heroína y 0,5 de cocaína, y que en dinero fue 197 dólares, en moneda de distintas denominaciones; que según la videoconferencia en la pantalla es el señor que se encuentra con la camiseta naranja. También manifiesta que lleva actualmente 10 años en la Policía Nacional, que la diferenciación con consumidor eso se trata de llevar con los señores peritos; que como le indico se encontró dentro de su domicilio en la parte posterior de la vivienda de un dormitorio podría llamar así, porque estaba ahí un colchón; que en el domicilio se encontraba el señor que se encuentra a lado del defensor; que como le indiqué que después de haber pruebas de convicción como eso era delito flagrante, por eso se procedió a ingresar; que delito flagrante es cuando las cosas se están dando; que como le digo y le vuelvo a mencionar que el día y hora y fecha que procedí a la detención del ciudadano, es da por que un ciudadano salió en actitud sospechosa, yo como policía procedí hacer un registro en la cual encontré en la mano derecha una sustancia color marrón, habiendo la prueba de convicción y se encontraba el hecho en el mismo instante procedí a registrar el domicilio con la colaboración de resto de unidades; que esa persona que salía era de 20 años, que en la cual el señor Cedeño Canales se le encontró unas sustancias, le podría decir que una vez que las pruebas de convicción se procedió a la detención; que pruebas de convicción es que existan todas las normas de convicción; que las sustancias encontradas eso indica en su domicilio que aparte de eso había monedas dinero sobre el colchón presumiblemente de la venta. Que en cuanto a la lotería eso no lo puede indicar que no ha visto ningún documento de la lotería que dice que vendía. Que ese domicilio ya era reincidente, por eso procedimos en ese caso, por que el 23 de julio se le encontró igual dentro del domicilio, sustancias estupefacientes, no se le detuvo en esa fecha porque no se encontraba en ese momento. También manifiesta que individualiza y detalla lo encontrado se le encontró dos fundas plásticas pequeñas y un sobre de papel de cuaderno conteniendo en su interior después de la prueba de campo 8 gramos marihuana, 10 fundas transparentes pequeñas de color marrón dando la prueba heroína con un peso de 1.75 gramos;  1 sobre de papel cuaderno a líneas de sustancia blanquecina dando la prueba de 0.5 gramos. Es una funda deteriorada, dentro de esa funda deteriorada se encontraba todo esa sustancia que acabo de detallar; y al señor Canales se le encontró una dosis. 2).- Testimonio de FRANKLIN ROBERTO CASTILLO ANGULO, que si reconoce su firma y rúbrica en la pericia de reconocimiento y avalúo de evidencias que realizó en cumplimiento de la disposición del señor Abogado Carlos Vaca Grijalva hice el reconocimiento y evidencia descrito por el parte de detención del señor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO y CEDEÑO CANALES JESUS ABERTO, luego de la acta de posesión de 28 de agosto del 2013 a las 11h50 firmo y me posesiono en calidad de perito para realizar el reconocimiento de evidencia; que tiene en la Policía nacional alrededor de 8 años 9 meses, y como perito un años dos meses acreditado; que se trasladó hasta las bodegas de flagrancia del cuartel modelo antinarcóticos lugar mediante cadena de custodia realicé la pericia de 2 fundas transparentes pequeñas y 2 sobres de papal cuaderno conteniendo una sustancia de color origen vegetal verdosa, de igual manera era 10 fundas plásticas conteniendo sustancia de color marrón, 1 sobre de cuaderno y una funda plástica transparente pequeña conteniendo una sustancia de color blanquecina, de igual manera procedí a fijar 116 monedas de 1 dólar americano 43 monedas de 50 centavos de dólar americano, 98 monedas de 25 centavos de dólar americano, 240 monedas de 10 centavos de dólar americano, 220 monedas de 5 centavos de dólar americano, cabe mencionar que la sustancia que se procedió a la fijación no tiene  valor comercial porque no es libre de comercialización, que las monedas en su totalidad es de 197 dólares americanos. 3).- Testimonio de GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien manifiesta que: Que si reconoce la firma y rúbrica de un informe químico elaborado en el departamento de criminalística de la policía nacional, que el informe está dirigido al Fiscal de Especialidad Investigación de Flagrancia; que al departamento a través de cadena de custodia nos llegó un sobre de papel conteniendo una muestra de material vegetal designada como muestra número uno, 10 muestras de sustancia en polvo color café designada del 2 hasta el número 11, un sobre de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color blanco designado como muestra número 12, y otra muestra de sustancia color blanco designada como muestra número 13, estas muestras aplicando la técnica la primera muestra nos dio positivo para lo que es marihuana, confirmando que es positivo, a la muestra número 2 a la 11 nos dio resultado positivo para lo que es clorhidrato de heroína, la muestra café; a la muestra 12 nos da un positivo para lo que es base de cocaína, y la muestra número 13 nos da positivo para un clorhidrato de cocaína, llegando a la conclusión, que la muestra número 1 contiene marihuana, a las muestras numero 2 a la 11 dio positivo para clorhidrato de heroína, a la muestra número 12 dio positivo para una base de cocaína, y para la muestra numero 13 da positivo para un clorhidrato de cocaína, se ratifica en el contenido de todo su informe, que tiene 17 años como perito acreditado ante el Consejo de la Judicatura, a la fecha  que hizo el informe se encontraba acreditada. Que en base a su experiencia indica, que al departamento de criminalística llegan todas las muestras, con cadena de custodia, sino tiene cadena de custodia, son rechazadas.  El abogado defensor, presentó las siguientes pruebas: 4).- Testimonio de CLEMENCIA DOMITILA ANCHUNDIA ESCOBAR, quien manifiesta: Que si conoce a JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, como unos 35 años, que él es vendedor de periódicos, unos quince años, o sea él tenía una mini tienda como panadería, que el señor nunca sabía que venda drogas, que no se encontraba cerca, porque estaba de viaje, recién se enteró del hecho porque le contaron sus niñas, que el señor siempre ha sido buena persona responsable en su hogar responsable con sus hijos, siempre ha salido adelante, no he sabido que venda drogas; que el señor sufre de presión, del corazón. 5).- Testimonio de EUFEMIA BERNITA GUTIERREZ CERVANTES, quien en lo principal manifiesta, que su dirección domiciliaria es la  45 y la I, que lleva conociendo más de 30 años al señor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO; que no ha visto en actitud deshonesta o ilícita, que lo ha conocido como una persona trabajadora, que nunca había escuchado que se haya dedicado a la droga hasta ahora poco que cayó preso, que lo conoce como canillita porque vende periódico, pozo loto, loterías, todas esas cosas vende. 6).- Testimonio de DORA MARISOL NORIEGA CHIRIGUAY,  quien manifiesta, que  conoce 5 años a JOSE LUIS ALVARADO CASTRO,  que no ha visto en actitud deshonesta, que conoce como vendedor de periódico, loto, lotería, que no ha visto en actividad ilícita, que lo conoce vendiendo periódicos, loterías,  que lo conoce así;  que es una persona excelente para vender periódico nada mas puede decir, que le sorprende que le hayan puesto así. El acusado JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, entre otras cosas manifiesta, Que estaba en la casa, como a las 19h00 llegó un señor policía se acercó a la ventana y le dijo que abra la puerta, que le preguntó que estaba haciendo, le dijo que estuvo fumando su droga, que trabaja vendiendo periódico,  que con Canales estaba fumando, que Canales es drogadicto, que 15 años tiene trabajando como canillita, vendiendo periódico, que trabaja de 06h00 de la mañana a 10h00 de la mañana, que pide perdón, que se encontraba fumando su droga en la sala de su casa; que a Canales le conoce por un hijo suyo. QUINTO: PRONUNCIAMIENTO FISCAL.- El Dr. PAUL PONCE QUIROZ, Fiscal Provincial del Guayas (e), dando cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas emitió su pronunciamiento indicando en la parte pertinente que: “…considero que la Sala única Especializada de lo Penal bien puede ratificar la sentencia subida en grado y venida en consulta…”; SEXTO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Para resolver el recurso interpuesto y determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del recurrente, la Sala debe analizar las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el delito por el que se juzgó y sentenció al recurrente JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, es el tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. A).- La materialidad de la infracción, se encuentra demostrada con el testimonio de FRANKLIN ROBERTO CASTILLO ANGULO, quien realizó la pericia de reconocimiento y avalúo de evidencias descritas por el parte de detención del señor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO y CEDEÑO CANALES JESUS ABERTO, señala que se trasladó hasta las bodegas de flagrancia del cuartel modelo antinarcóticos lugar mediante cadena de custodia realizó la pericia de 2 fundas transparentes pequeñas y 2 sobres de papal cuaderno conteniendo una sustancia de color origen vegetal verdosa, de igual manera era 10 fundas plásticas conteniendo sustancia de color marrón, 1 sobre de cuaderno y una funda plástica transparente pequeña conteniendo una sustancia de color blanquecina, así como 116 monedas de 1 dólar americano 43 monedas de 50 centavos de dólar americano, 98 monedas de 25 centavos de dólar americano, 240 monedas de 10 centavos de dólar americano, 220 monedas de 5 centavos de dólar americano, cabe mencionar que la sustancia que se procedió a la fijación no tiene  valor comercial porque no es libre de comercialización, que las monedas en su totalidad es de 197 dólares americanos. 2).- También se encuentra el testimonio de GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el informe químico elaborado en el departamento de criminalística de la policía nacional, que el informe está dirigido al Fiscal de Especialidad Investigación de Flagrancia; que al departamento a través de cadena de custodia les llegó un sobre de papel conteniendo una muestra de material vegetal designada como muestra número uno, 10 muestras de sustancia en polvo color café designada del 2 hasta el número 11, un sobre de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color blanco designado como muestra número 12, y otra muestra de sustancia color blanco designada como muestra número 13, estas muestras aplicando la técnica la primera muestra nos dio positivo para lo que es marihuana, confirmando que es positivo, a la muestra número 2 a la 11 nos dio resultado positivo para lo que es clorhidrato de heroína, la muestra café; a la muestra 12 nos da un positivo para lo que es base de cocaína, y la muestra número 13 nos da positivo para un clorhidrato de cocaína, llegando a la conclusión, que la muestra número 1 contiene marihuana, a las muestras número 2 a la 11 dio positivo para clorhidrato de heroína, a la muestra número 12 dio positivo para una base de cocaína, y para la muestra número 13 da positivo para un clorhidrato de cocaína, se ratifica en el contenido de todo su informe, que tiene 17 años como perito acreditado ante el Consejo de la Judicatura, a la fecha que hizo el informe se encontraba acreditada. Que en base a su experiencia indica, que al departamento de criminalística llegan todas las muestras, con cadena de custodia, sino tiene cadena de custodia, son rechazadas. B).- La responsabilidad del acusado se encuentra el testimonio del Cbos. De Policía MARIO WILSON SHUCAD AGUALSACA, quien realizó la detención del hoy recurrente conforme consta en el respectivo parte, a quien se le encontró dos fundas plásticas pequeñas y un sobre de papel de cuaderno conteniendo en su interior después de la prueba de campo 8 gramos marihuana, 10 fundas transparentes pequeñas de color marrón dando la prueba heroína con un peso de 1.75 gramos; 1 sobre de papel cuaderno a líneas de sustancia blanquecina dando la prueba de 0.5 gramos. C).- En el artículo 60 de la Ley de Sustancias y Estupefacientes Psicotrópicas, manifiesta que las sanciones para el tráfico ilícito.- Quienes compren, vendan o entreguen a cualquier título distribuyan, comercialicen, importen, exporten o, en general, efectúen tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales. Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta ley. D).- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76  Numeral 5 señala: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”; 2. El Art.5 No. 2 del COIP, establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.-Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que establece: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. E).- La sala de la revisión del proceso encuentra que el señor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO al momento de ser detenido se le encontró en su poder  clorhidrato de Heroína  en la cantidad de 1.75 gramos de peso bruto y que en la actualidad dicha cantidad se encuentra encuadrada en la tabla del CONSEP en lo que respecta a mediana escala, conducta que de conformidad con el articulo 220 numeral 1, literal b del Código Orgánico Integral Penal es reprimida con una pena privativa de libertad de uno a tres años y que al momento que se dictó la sentencia por parte del Tribunal Segundo de Garantidas Penales de los Ríos estaba en vigencia la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que contemplaba penas más severas, por lo que en aplicación del Principio de Favorabilidad efectivamente correspondería aplicar la norma más favorable para el reo, esto es, el Código Orgánico Integral Penal; SEXTO.- RESOLUCION.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el señor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, y ratifica la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, pero se la reforma en cuanto a la pena, en aplicación del principio de favorabilidad de conformidad con el Articulo 76 No 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Artículos 5 numeral 2, Art 16 numeral 2, 220 numeral 1 literal b, del Código Orgánico Integral Penal, y de la tabla de escalas del CONSEP, se le impone una pena privativa de libertad de VEINTIUN MESES; y, por cuanto a la fecha de realización de la audiencia de fundamentación del recurso ya había cumplido la pena impuesta, se dispuso su inmediata libertad. De ésta manera queda absuelta también la consulta de ley. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.- 