VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del Despacho de la Dra. Dirce Guzman Ordoñez mediante acción de personal N° 3566-DP09-2016-MA, para el día 4 de abril del 2016. Revisado el expediente se desprende que con fecha 18 de diciembre del 2015 a las 10:42, comparece el querellante MODESTO ANTONIO PALOMINO PARRA, en conjunto con patrocinador Dr. Walter Agilo Samperteguí Pesantez, ante esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de LUIS FELIPE CASTILLO CRIOLLO, por la presunta comisión del delito de acción privada tipificada y reprimida en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, contemplados en los artículos 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha del cometimiento del presunto hecho punible y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre del querellado: LUIS FELIPE CASTILLO CRIOLLO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0906394713, mayor de edad; domiciliado en la Urbanización Boreal de Villa Club, Mz. L- Villa 30, del Cantón Daule.- TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 16 y 19 del Código de Procedimiento Penal; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 288 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO. – De conformidad a lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a solicitar a las partes procesales una conciliación y toda vez que la misma no fue posible, se dispuso continuar con la audiencia programada. EL HECHO MATERIA DE JUZGAMIENTO.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…3°.- La justificación de encontrarme en calidad de victima; por cuanto fui ofendido por calumnias proferidas por Luis Felipe Castillo Criollo, quien fue nombrado Presidente, para el periodo 2015-2017, en la Urbanización Boreal de villa Club, del Cantón Daule Provincia del Guayas; acorde a lo señalado en el N° 1 del art. 415 del Código Orgánico Integral Penal; al indicarles a los socios- copropietarios de la Urbanización Boreal de Villa Club, jurisdicción del Cantón Daule, mediante notificaciones de cartas, y correos electrónicos: de fecha 15 y 17 de Agosto del 2015, aproximadamente a las 17h00 y 11h50, entre otros puntos lo siguiente “escrito –a), N° 9. dice: Se encontró copias de un informe de auditoría realizado el periodo de Abril – Diciembre 2013, en el que se detecta un faltante de $ 3007,49 centavos (tres mil siete dólares y cuarenta y nueve centavos), presidencia del señor Modesto Palomino, que jamás fue divulgado”, Esto haciéndole conocer a los copropietarios de Boreal de Villa Club por correo electrónico una falsa imputación de un faltante, en la administración del año 2013-2014, en la cual fui presidente del directorio de dicha Urbanización, como que yo he Robado los fondos confiados por los copropietarios de Boreal de Villa Club en el año que presidí el directorio; para lo cual anexo las pruebas documentales correspondientes. Delito que se encuentra tipificado en el art. 182 Del Código Orgánico Integral Penal, por el que solicito la máxima sanción e imposición de la pena establecida…”; hechos que constan detallados en la denuncia inicial. QUINTO. - MODESTO ANTONIO PALOMINO PARRA, en conjunto con patrocinador Dr. Walter Agilo Samperteguí Pesantez, en su etapa de prueba solicitó que se evacuen los siguientes testimonios: a) Testimonio de la ciudadana ROSICLER IVON CANTOS PROAÑO, quien en lo principal dijo: “…Que tiene tiempo viviendo en Villa Club desde el año 2007, El señor Palomino en mi Presidencia fue mi tesorero, era muy correcto, el no firmaba nada sin revisar; si recibí un correo electrónico enviado por Luis Castillo, los puntos 4 y 9 estaban en el correo electrónico; si conocí que hubo un asalto al conserje del conjunto, se cumplió el procedimiento de Notificación por correo al señor Palomino.…”. En el contra examen en lo principal expreso: “…A varias preguntas manifestó no recordar lo preguntado, no recuerdo las fechas, solo recuerdo una Asamblea en la que nombraron una comisión y no vi al señor Palomino, estuve con mi vicepresidente Fernando Castro Arauz, no recuerdo otra Asamblea por lo tanto no lo vi, los correos electrónicos los leo, a veces los reviso, nos ofrecimos en la Comisión para aclarar el supuesto faltante, solo una vez nos reunimos pero nunca vi papeles…”; b) Testimonio de CASTRO ARAUZ FERNANDO, quien en lo principal dijo: “…resido 9 años en Villa Club, conozco al señor Palomino desde que llegue a vivir, si recibí un correo electrónico, se le dio lectura de los puntos 4 y 9 del documento que contiene el correo electrónico y dijo que si recordaba, un empleado de la ciudadela sufrió un asalto acto que se denunció, yo pedí que se nombre una comisión para solucionar el problema y no llegar a juicio, el procedimiento por correo, la notificación es correcto, después de la carta no se nombró ninguna comisión, después si incluso yo fui miembro, pero no pudimos hacer la labor…”.- En el contra examen en lo principal expreso: “…La señora Rosicler Cantos era parte de la comisión, la comisión fue nombrada después de que se presentó el juicio de calumnia; en las sesiones no estaba el señor Palomino; la comisión no pudo cumplir su objetivo porque no nos entregaron documentación; la hoja del correo es un resumen de lo que se habló en la asamblea…”; c) Testimonio de DROUET SANTILLAN CARLOS RAUL, quien en lo principal dijo: “…vivo 9 años en Villa Club; conozco al señor Palomino 9 años; conocí del correo y la carta; conocí del robo que sufrió un empleado de la urbanización…”. En el contra examen en lo principal expreso: “…No recuerda fechas de las Asambleas…”; PRUEBA DE LA DEFENSA: El señor Ab. Julio César Prieto Suarez, patrocinador del querellado LUIS FELIPE CASTILLO CRIOLLO, en la etapa de prueba solicito que se recepten los siguientes testimonios: a) El Testimonio de GARY MACHADO RUIZ, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “…Soy contador de la Asociación desde marzo del 2015; explicó cómo se hace un informe contable financiero; no había respaldo para hacer un informe…”; b) El testimonio de ANABELLE VELASCO BANCHON, quien luego del juramento de ley, en lo principal indico: “…vivo 9 años ahí; soy la Administradora de la Urbanización; los correos y circulares trataban la carta lo que costa en el documento; yo envíe la carta; el documento lo aprueba el directorio…”; c) El testimonio de CARMEN NIDIA TREJO LOPEZ, quien luego del juramento de ley, en lo principal indico: “…Yo fui vicepresidenta del señor Palomino, no me pareció ético presentar el informe del faltante del señor Palomino y permaneció con los documentos de la Urbanización…”; d) El testimonio solicitado de MODESTO ANTONIO PALOMINO PARRA, quien luego del juramento de ley, en lo principal indico: “…Fui Presidente de la Urbanización; no presente informe alguno al final de mi presidencia; de la misiva me sentí afectado porque se me tacha de ladrón, yo no sabía de ningún faltante y me entero aquí; indirectamente se insinúa que hubo un robo…”. En sus Alegatos pertinentes la defensa del señor Modesto Palomino manifestó en su parte pertinente: “…Se dice que hubo faltante en la época del señor Modesto Palomino, no se comprueba el faltante, debió hacerse una auditoria para verificar el faltante, ni siquiera las actas de las sesiones han adjuntado, con los testigos se comprueba lo denunciado,  incluso se opuso a la conciliación el querellado; con las pruebas aportadas se sancione acorde a la ley…”. En sus Alegatos pertinentes la defensa del señor Luis Felipe Castillo Criollo manifestó en su parte pertinente: “…Que el documento no imputa ningún delito, se ha demandado a su cliente como persona natural, cuando él es representante de la Urbanización, por lo que solicita ratificar el estado de inocencia de su defendido, y calificar de temeraria y maliciosa la querella presentada…”. SEXTO. - Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que el ciudadano LUIS FELIPE CASTILLO CRIOLLO, adecue su conducta al delito de CALUMNIA, tipificado y reprimido en el artículo 182 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, en delitos de acción privada en las que se emite sentencia declaratoria de culpabilidad o de ratificación de estado jurídico de inocencia, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contra examinar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; c) En la especie, se determina que la querella planteada es por la presunta comisión del tipo penal descrito y reprimido en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Calumnia. - La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad…”. El Querellante MODESTO ANTONIO PALOMINO PARRA, se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por CALUMNIA; en contra del querellado LUIS FELIPE CASTILLO CRIOLLO; y, por ende, sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: 1) En el caso sub judice, en donde el bien protegido es la honra, el honor y el buen nombre de la persona; pues como se dice, hay dos cosas que no tienen reversa, el proyectil disparado y la injuria lanzada; es por ello, que aquella mancha u ofensa al honor muy difícilmente se limpia; por eso el filósofo Cicerón decía: “Nada hay tan veloz como la calumnia; ninguna cosa más fácil de lanzar, más fácil de aceptar, ni más rápida de extenderse”. Pero para que exista calumnia es necesario que el hecho se impute falsamente a otra persona que debe tener requisitos que lo defiendan por sí mismo, necesita ser un hecho concreto y determinado, de carácter delictuosa y para ello debe precisarse el modo de ejecutarse, tiempo, lugar, etc., o sea, no basta con decirle a una persona natural usted es un asesino, ladrón o estafador, es necesario precisarle como ejecutó el hecho, donde y cuando, de todo lo cual se desprende que nuestro legislador quiso que para que exista el delito de calumnia exista falsedad de la imputación que debe consistir en un hecho concreto, determinado, pero que obviamente la imputación debe ser hecha con conocimiento de esta falsedad. Debe existir una persona determinada en la atribución de un delito, y no bastan las expresiones genéricas; 2) Dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento, el señor Dr. Walter Agilo Samperteguí Pesantez, en representación del querellante MODESTO ANTONIO PALOMINO PARRA, presento los testimonios de los ciudadanos CANTOS PROAÑO ROSICLER IVON, CASTRO ARAUZ FERNANDO JAVIER, DROUET SANTILLAN CARLOS RAUL, quienes dentro de sus testimonios no pudieron establecer ninguna falsa imputación de un delito y que el mismo lo haya realizado el querellado LUIS FELIPE CASTILLO CRIOLLO, en contra del querellante MODESTO ANTONIO PALOMINO PARRA,  y sus testimonios no llevan al convencimiento AL JUZGADOR que el querellado cometió o subsumió su conducta al delito de CALUMNIA, por lo que existe insuficiencia probatoria; SÉPTIMO. - LA PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sea suficiente para llevar al convencimiento del juzgador que los hechos denunciados sean atribuibles al delito de calumnia. Dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de: LUIS FELIPE CASTILLO CRIOLLO, y por ende se ratifica su estado jurídico de inocencia. De conformidad con el numeral 7 del Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal se verifica  que no existe malicia ni temeraridad que declarar. Sin costas. Notifíquese y Cúmplase.-