VISTOS: Comparece ARIAS ARIAS CARLOS ORLANDO, mediante escrito de impugnación de fecha 6 de abril del 2015, de la citación No. 00271210, signada en esta judicatura con el No. 09285-2015-01272G.- Mediante Providencia de fecha 6 de mayo del 2015, a las 10h39, se convoca a la respectiva audiencia pública, para el día 25 de mayo del 2015, a las 11h00, la misma que no se realiza ante la ausencia del impugnante.- El impugnante ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, a la misma que no compareció.- En la tramitación del proceso a garantizando el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que el impugnante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); se ha garantizado el debido proceso, permitiendo al impugnante el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal (art. 168, numeral 6 y 169 Constitución, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  declara el abandono de la impugnación presentada por el ciudadano CARLOS ORLANDO ARIAS ARIAS, con CC. 0912319852, y se ordena el archivo, con costas del impugnante de acuerdo a lo estipulado en el artículo 2 de la resolución 309-2014, de fecha 3 de diciembre del 2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y resolución 023-2015, de fecha 12 de febrero del 2015, se fija como costa procesal el valor de (70) setenta dólares de los Estados Unidos de Norte América, los cuales deberán ser depositados en la cuenta Nº 750006-8, del banco del Pacifico, pertinente al Consejo de la Judicatura .- Remítase copia del presente auto al Consejo de la Judicatura, para la verificación del pago, o de ser el caso para el inicio de las acciones para la recaudación conforme lo previsto en el Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura.- Conforme el 3 inciso del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, Ofíciese o notifíquese a la CTE, al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para que procedan al cobro de la multa y la rebaja de puntos respectivos dentro de la citación No. 00271210.- Actúe el abogado Jose Pilay, secretario de esta Judicatura.- Notifíquese