Guayaquil, lunes 27 de enero del 2020, las 15h08, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 27 de enero de 2020, a las 08h30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor CAICEDO FLORES LEONEL RICARDO, a la citación de tránsito No. 3242000694, de fecha 04 de diciembre de 2019, a las 17:48:13, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CAICEDO FLORES LEONEL RICARDO, con cédula No. 0929020832, de 26 años de edad, ecuatoriana, soltero, chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante CAICEDO FLORES LEONEL RICARDO, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: No ha comparecido el agente civil de tránsito, debería estar presente para que aclare los hechos y los motivos por los que cito a mi defendido, así como también las pruebas de conformidad con el art. 453 del COIP, voy a demostrar del art. 391 del COIP, en su numeral 11, indica que la persona que conduzca el vehículo con películas y que impidan la visibilidad, presento la fotografía indicando que el vehículo no tiene películas polarizadas, los vidrios son originales y la visibilidad del interior al exterior no obstaculiza para que el conductor pueda conducir, y el vehículo de manera externa a interna si es visible.- En representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, no compareció el agente civil de tránsito Sellan Vera Anderson Enrique de código 0412, a pesar de haber sido notificado en los correos electrónicos que constan dentro de autos y mediante oficio presentado en la Autoridad de Tránsito Municipal.- QUINTO: 5.1) PRUEBAS EVACUADAS POR EL IMPUGNANTE: 5.1.1) Citación No. 3242000694, de fecha 04 de diciembre de 2019, a las 17:48:13, en el lugar con latitud: -2.12983125 longitud:-79.92886645), por la presunta contravención del artículo 391 numeral 11 del COIP (VEH. CON PELICULAS ANTISOLARES OSCURAS, POLARIZADOS), en donde se observa dos fotografías que si permiten observar la parte interna del vehículo (placa PBY3918).- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: En vista de que no ha comparecido el señor agente de tránsito en base al artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, ratificando el estado de inocencia de mi defendido y además solicito que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal, para que no se haga efectiva la multa y rebaja de puntos.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso el agente de tránsito no compareció a la audiencia, a pesar de haber sido notificado en los correos institucionales de la Autoridad de Tránsito Municipal y además mediante el oficio respectivo; si bien es cierto las impugnaciones realizadas por los agentes civil de tránsito gozan de legitimidad, pero además es importante destacar que todo ciudadano goza del principio de inocencia, y  en el presente caso el impugnante ha manifestado que las películas antisolares son propias del vehículo que conducía el día 04 de diciembre de 2019, a las 17h46, por la academia naval, que además si permite la visibilidad y presentó fotografías que consta dentro de autos del expediente. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de sexta clase estipulada en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: (…)11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante, debo mencionar que el artículo 76 numeral 2 de la Constitución manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”; El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de CAICEDO FLORES LEONEL RICARDO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de CAICEDO FLORES LEONEL RICARDO, con cédula No. 0929020832, de 26 años de edad, ecuatoriana, soltero, chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por la citación de tránsito No. 3242000694, de fecha 04 de diciembre de 2019, a las 17:48:13. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectiva.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-