VISTOS: El día 18 de Septiembre del 2015, a las 15h01,   el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, Por el turno respetivo, conoció el  parte de persona detenida   suscrito por el Agente de TRANISTO Cliente 8427 Antony Joel García Rodríguez, donde pone en conocimiento la detención del ciudadano  WILSON ANTONIO  GUAMAN HEREDIA, conductor, portador de la cedula No. 0929361004, que consta de fs. 1, en su parte pertinente dice “…Que recibió al ciudadano  WILSON ANTONIO  GUAMAN HEREDIA, portador de la cedula No. 0929361004,  en calidad de APREHENDIDO, perteneciente a la licencia Tipo A de la ANT, quién conducía la motocicleta sin placas, chasis No. LMHZCMZ1890200547,  marca  DAYTONA color Azul, servicio Particular, quién circulaba  por la Av. Quito , en sentido Oeste – Este carril derecho al llegar  a la altura  de la intercesión  formada con la calle Pichincha es detenida por personal de la Policía Nacional por realizar maniobras inadecuadas en la vía  y al solicitarle la documentación del vehículo, momento en que se le percibe  aliento a licor por lo que es traslado en el patrullero hasta el UCT  destacamento de Naranjito  y posterior traslado hasta la UCT  Milagro lugar donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Bernando Arias Campuzano, quién realizo la respectiva Prueba Psicosomática  de alcoholemia Test. #47275 con resultado de 1.9 g/l, procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento donde oralmente se resolvió , correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrit0  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-Dentro de la  audiencia se recepto el testimonio   del Policía  BOLIVAR RENE RODRIGUEZ ACOSTA, quién indico que el día 17 de Septiembre del 2015, a las 20h30, por la Avenida Quito y Pichincha se percata que dos motocicleta que conducían en zigzag en donde iba el contraventor realizando maniobra bruscas que los señores tenían aliento licor  por lo que posteriormente  se comunicó con el Agente de Tránsito.  ANTONY JOEL  GARCIA RODRIGUEZ de  la Comisión de Tránsito  para realizar la entrega  de los detenidos y que se realice el trámite correspondiente-.agente del Agente de Tránsito 2.- Se recepto el testimonio   ANTONY JOEL  GARCIA RODRIGUEZ, quién expuso que fue el realizar el parte de la contravención  que se cometió se le  llevo  a realizar el correspondiente  examen médico de alcoholemia  en Milagro  saliendo positivó de 1.9 grados: tal como consta de informe alcoholemia  que consta a fs. 2 de los autos ,  de fecha 17 de Septiembre del 2105. Test No- 47275, practicado por el Dr. Bernando Arias Campuzano , se  le concedió  la palabra al detenido, ciudadano  WILSON ANTONIO GUAMAN HEREDIA , quien se encuentra asistido por el Abogado  RIVERA MORA SANTIAGO, de la Defensoría Pública,  para que se pronuncie sobre la flagrancia y la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo:  El  Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, establece que se cumplió cierto requisito,   por cuanto el señor procesado se encontraba consumiendo alcohol  en el billar a las 08h00 para verificar que el dueño de la mototaxi le alquila la motocicleta estaba esperando al dueño de la mototaxi se encontraba cerca del lugar del coronel de la policía del este cantón él fue llamado por este coronel, luego el policía llama a  miembros de la comisión de tránsito para investigar si estaba  alcoholizado , jamás manejaba la mototoxi estaba cerca de la mototaxi. Por lo que  no se califique la flagrancia.-  En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.   QUINTO:   FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  1 “….- “Si el nivel de alcohol  por litro de sangre es de 1.2 a gramos, se aplicará multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de la libertad.-  Del informe alcoholemia   practicado   por el Dr. Bernando Arias Campuzano al detenido WILSON ANTONIO  GUAMAN HEREDIA,  de fecha 17 de Septiembre del 2105. Test No- 47275, dio Positivo 1.9 gramos, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en claro  WILSON ANTONIO  GUAMAN HEREDIA, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0929361004, Domiciliado en ciudad de Naranjito25  Recinto Alegria  y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a WILSON ANTONIO  GUAMAN HEREDIA, de ser autor de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral  3, del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo una pena privativa de libertad de 30 días de prisión  y al pago de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días.- Comuníquese de este particular al Jefe  del  Destacamento de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el Cantón  Milagro.- Agréguese al proceso el escrito y anexo presentado por la señora Jenny Cecilia Pérez Guamán, en atención al mismo por haber justificado la propiedad de la motocicleta sin placas, chasis No. LMHZCMZ1890200547,  marca  DAYTONA color Azul, servicio Particular, y han transcurrido las 24 horas  establecidas en el inciso final del Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la devolución de la motocicleta antes descrita , la misma que será devuelta a la señora Jenny Cecilia Pérez Guamán, previa acta de entrega y recepción.-Ofíciese a la autoridad correspondiente para su cumplimiento.- Tómese en cuenta la casilla Judicial 43 y el correo electrónico señalado para recibir notificaciones y la autorización que le confiere a su Abogado patrocinador.- Intervenga la abogada Sara Saquisili, Apugllon en  calidad de Secretaria Titular del despacho.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.