VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los TRES días del mes de AGOSTO del año 2016, siendo las 03h30 ante el Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrita Secretaria Abogada Ab. Maria de los Angeles Echaiz, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales LA Defensora Pública abogada Katherine Velasquez Morán, en representación del aprehendido Cristian William Medina Chiriboga, el Agente Civil de  Tránsito: con código 0180 Cristian Alexander Carvache Medina, quien  presenta  el Parte Policial por persona detenida Nº 00-00004775 de fecha 02  de agosto del 2016,  donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Cristian William Medina Chiriboga, y en su parte pertinente dice “…En que el vehículo de placas GRC_0778, de servicio particular del Guayas, marca Hyunadi, color vino, conducida por la señora PENA ROSADO MARIA DEL ROCIO, con  licencia de conducir 0915448120-4, tipo B, de la ANT, que circulaba por la calle GENERAL JOSE GOMEZ, en sentido OESTE-ESTE, carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la calle ABEL CASTILLO, impactaron su parte frontal contra la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas no identificadas la cual no se encontraba en el lugar conducida por el señor MEDINA CHIRIBOGA CRISTHIAN WILLIAM, con cédula de identidad 092135510-3, quien no posee licencia de conducir, el mismo que circulaba por las calles JOSE ABEL CASTILLO, sentido sur- Norte, carril derecho, producto del siniestro con  lesiones el señor MEDINA CHIRIBOGA CRISTIAN fue trasladado en la ambulancia 018 del Ministerio de Salud Pública a cargo del Doctor Manuel Alvarez, hasta la clínica SANCHEZ VILLALTA, y luego fue trasladado para la valoración médica la misma que la efectuó la Doctora EVELYN SANCHEZ CASTILLO, quien en su informe médico determina que el antes mencionado ciudadano tienen una incapacidad física para el trabajo personal de menor de tres días.  OBSERVACIONES: Cabe mencionar que el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente Al revisar el sistema de ANT SE COMPROBÓ QUE EL Sr. MEDINA CHIRIBOGA CRISTHIAN WILLIAM N0 POSEE LICENCIA DE CONDUCIR.  AI Sr. Diego Xavier Machado Pataron se le leyeron sus derechos Constitucionales con la novedad de que no estaba en condiciones para firmar quedando, a órdenes de la autoridad competente...” En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano MEDINA CHIRIBOGA CRISTHIAN WILLIAM, quien se encuentra asistido por su Abogada defensora público Katherine Velasquez Morán, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de con : con código 0180 Cristian Alexander  Carvache Medina, quien  presenta  el Parte Policial por persona detenida Nº Nº 00-00004775 de fecha 02  de agosto del 2016, quien se  ratifica en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano, el mismo que conducía sin licencia de conducir era conocido en el sector y que la moto que el conducía fue escondida por personas conocidas del hoy detenido. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales. En este estado se le concede la palabra a la abogada de la Defensoría Pública el mismo que expresa Señor Juez, comparezco a nombre y representación del ciudadano MEDINA CHIRIBOGA CRISTHIAN WILLIAM. Solicito que en esta causa no se aplique una pena privativa de libertad, puesto que mi defendido se encuentra en un estado delicado de salud, a su vez se le conceda que permanezca sus días de privación de libertad asilado en la clínica señor Juez. Mi defendido es una persona honorable y cometió un delito al conducir una motocicleta sin licencia de conducir, pero lo hizo con por una emergencia señor Juez. Mi defendido tiene un trabajo estable y sacado del sistema del Consejo de la Judicatura que no tiene causa pendiente, lo que pongo a su vista señor Juez.- RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, MEDINA CHIRIBOGA CRISTHIAN WILLIAM ecuatoriano, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 092135510-3,, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, se determina que MEDINA CHIRIBOGA CRISTHIAN WILLIAM ecuatoriano, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 092135510-3,, es autor de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador le impone la pena privativa de libertad de dos días, equivalentes a 48 horas, que deberá cumplir en la Clínica Proaño, lugar donde se encuentra asilado. Por encontrarse con incapacidad médica de 8 días la Prevención.-  y la multa de un salario básico unificado del trabajador en General Hágase saber a la Autoridad  de Tránsito Municipal.- Siga actuando la Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen , Secretaria encargada de este despacho.- Cúmplase, dese lectura  y Notifíquese.-