VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el detenido SALTOS PEÑAFIEL LEONARDO ROBERTO, representado por la abogada MARIA MERCEDES LUCERO CHUNIR, en calidad de defensora particular, el vigilante de tránsito  de la CTE Cabo con código 5443  GALO GEOVANNY ROGERIO VERA, quien elabora el parte policial de tránsito de persona detenida; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el tramite previsto en el artículo 645 del COIP, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son SALTOS PEÑAFIEL LEONARDO ROBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, soltero, Policía Nacional en servicio activo,  portador de la cédula de ciudadanía No.- 172039015-0.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido SALTOS PEÑAFIEL LEONARDO ROBERTO, representado por la abogada MARIA MERCEDES LUCERO CHUNIR, en calidad de defensora particular, el vigilante de tránsito  de la CTE Cabo con código 5443  GALO GEOVANNY ROGERIO VERA, quien elabora el parte policial de tránsito de persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE Galo Geovanny Rogerio Vera, quien refiere: “…En que el vehículo si placas de marca KIA color blanco de la Policía Nacional signado con el numero 158  conducido por el señor Cabo primero de la Policía Nacional Leonardo Roberto Saltos Peñafiel con cédula 1720390150 ( quien no portaba documentos el mismo que circulaba por la red vial E25 de Naranjal en sentido Sur-Norte por el carril derecho y a la altura de la curva antes de llegar al recinto Puerto Inca pierde pista proyectándose hacia el costado derecho de la vía, quedando en la cuneta en posición de volcamiento 1/4 producto de la perdida de pista no resulta con lesiones algunas no registra  lesiones algunas solo daños materiales. El vehículo de placas marca KIA sin placas color blanco de la policía nacional signado con el número 158 fue retirado del lugar por la grúa de Concegua hasta los patios del centro de retención provincial vehicular del cantón Naranjal quedando en calidad de aprehendido con su respectivo inventario N.- 09672 y puesto a órdenes de la autoridad competente y así mismo el señor Cabo Primero de la Policía Nacional Leonardo Roberto Saltos Peñafiel, fue trasladado por la Unidad de la CTE X-385 hasta la prevención de tránsito del cantón Naranjal, donde se verificaron sus datos en el sistema AXIS arrojando como resultado que el número de cédula 1720390150 perteneciente al señor Leonardo Roberto Saltos Peñafiel ( no registra licencia de conducir) para posterior ser trasladado por la misma Unidad hasta Guayaquil para realizar la respectiva prueba de alcoholemia…”.- Por su parte el aprehendido SALTOS  PEÑAFIEL LEONARDO ROBERTO, manifestó “…Me acerque a un cajero y regresé, me comí una fritada en el Km. 26 y me tome una cerveza y para evitar un choque hice una maniobra y me encunete, no poseo licencia de conducir…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Test de Alcoholemia N.-202 con resultado positivo de 0.67G/L realizado por el dr. Galo Neira Garzon, perito de la ATM.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la abogada María Mercedes Lucero Chunir,  defensora particular expresa que: “ Con el testimonio de mi patrocinado ha sido franco y honesto por lo que solicito por cuanto el examen psicosomático es referencial pido que se ratifique el Estado Constitucional o que se le de trabajo comunitario…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos; y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el artículo 385  numeral 1 del COIP que tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: 1.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de libertad.-. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe esta con su capacidad motriz intacta, es decir sin ninguna sustancia que afecte su capacidad de reacción, así como debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción, que en el caso tampoco posee licencia el contraventor juzgado. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de conducción en estado de embriaguez. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de LEONARDOP ROBERTO SANCHEZ PEÑAFIEL, que fue capturado por haber conducido un patrullero policial con aliento a alcohol, es decir, conduciéndola, en estado de embriaguez según el informe de alcoholemia No, 202, conforme así obra del parte por persona detenida, constante en autos, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante Galo Roggiero Vera, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo cuando se había tomado una cerveza es decir corroborado con la prueba documental en estado de embriaguez.- Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, 645 analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que: “…Me acerque a un cajero y regresé, me comí una fritada en el Km. 26 y me tome una cerveza y para evitar un choque hice una maniobra y me encunete, no poseo licencia de conducir…”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio  rendido por el agente de tránsito Galo Geovanny Rogerio Vera, quien ha sido ha sido claro y preciso en detallar las circunstancias sobre la aprehensión de Saltos Peñafiel Leonardo Roberto; además ha adjuntado como prueba documental el Test de Alcoholemia N.-202 con resultado positivo de 0.67G/L realizado al procesado Saltos Peñafiel Leonardo Roberto;  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador,  SEXTO:-TIPO PENAL APLICABLE:- El artículo 385 numeral 1 del COIP que tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: 1.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de libertad.- SEPTIMO. RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a SALTOS PEÑAFIEL LEONARDO ROBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, soltero, Policía Nacional en servicio activo,  portador de la cédula de ciudadanía No.- 172039015-0, de la contravención contenida en el Art 385 numeral 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de CINCO DIAS la misma que la cumplirá en el Centro de Detencion Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Se dispone además la multa de UN salario básico del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 