VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Abreviado, celebrada el catorce de agosto del 2014, a las 16H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La procesada responde a los nombres de GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092021237-0, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, domiciliada en la Coop. 30 de abril Mz. 143 en las calles T y la U de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a la procesada GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. Pero Arana en representación de la procesada GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) La Defensa ha señalado que se ha presentado un escrito en que la procesada de nombres GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA solicitó se aplique el procedimiento abreviado, por ser un delito sancionado con una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión, así también indicó que su defendida está consciente de la aplicación de este procedimiento, y que acepta el hecho fáctico. En dicha audiencia fue escuchada la procesada GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA, quien manifestó aceptar el hecho que se le imputa y pidió disculpas por el delito cometido; b) Por otro lado, el Fiscal manifestó que la procesado ha solicitado el procedimiento abreviado, y por tratarse de un delito que no supera los cinco años de prisión y por estar el consentimiento expreso de la procesada, así como también consta estampada la firma del Abogado Patrocinador y al cumplir los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código Adjetivo Penal, solicitó, se de paso a la aplicación del procedimiento, sugiriendo una pena de trece meses de prisión correccional. SÉPTIMO.- El suscrito, conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la procesada GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA, nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092021237-0, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, domiciliada en la Coop. 30 de abril Mz. 143 en las calles T y la U de esta ciudad de Guayaquil.- El presente caso se inicia con el Parte de Detención de la ciudadana GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA, de fecha julio 20 del 2013, en donde se le encuentra a la referida procesada marihuana (264 gramos) y pasta de base de cocaína (112 gramos), por lo que en razón de que la pasta de cocaína sería una escala media cuya pena es de 1 a 2 años conforme lo determina el Código Orgánico integral Penal, así mismo el Código Adjetivo Penal señala que se puede realizar Procedimiento Abreviado hasta en el Tribunal Penal, así mismo conforme a los Principios Procesales, específicamente el de Favorabilidad establecido en el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “en caso de conflicto entre dos normas se la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismos hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”, ante tales consideraciones se da paso a la misma y debido a que la procesada GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- La procesada GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA, admitió en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito presentado el 14 de agosto del 2014, la procesada GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA ha firmado y consentido para la aplicación del procedimiento abreviado, así mismo consta la firma de su abogado defensor particular; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el Fiscal ha propuesto la pena de trece meses de prisión correccional para la procesado GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA, la misma que es acogida por el suscrito, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se sentencia a GUAIGUA ACOSTA AMADA COLOMBIA, nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092021237-0, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, domiciliada en la Coop. 30 de abril Mz. 143 en las calles T y la U de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 220 lit. b del Código orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORA conforme a lo dispuesto en el Art. 42 del Código de Procedimiento Penal, imponiéndole la pena de TRECE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- Cúmplase y Notifíquese.-