EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 – 0046G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 23 de enero del 2015 
Hora: 				10h41
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunta Infracción: 		Impugnación de tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vasquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			
Casilla judicial: 		
Acusador:                                 AB. WALTER POVEDA ROBALINO
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial:                        
Procesado/s:   		
Abogado defensor:                 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (x     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco como propietario del  vehículo y como impugnante, me ratifico en el contenido de mi escrito de impugnación. El día 5 de enero del 2015, estuve en la dependencia del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, cuando estuve en dicho lugar, baje haciendo una bajada momentánea a la altura de la consulta externa, habrá transcurrido no más de un minuto, y cuando me di cuenta el vigilante ya había confeccionado una citación adhesiva y dejada con las plumas limpia parabrisas, además como se podrá cuenta que en la citación manifiesta y dice que mi carro es de color azul, cuando demuestro con fotos que es de color vino tal como consta  en los documentos del carro. Señora juez tómese en cuenta lo manifestado en esta audiencia, y desde ya manifiesto la rebeldía del señor agente de tránsito, y que se declare sin lugar la citación elaborada.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchada a la parte impugnante, así como las pruebas presentadas dentro de esta audiencia, esta autoridad resuelve: No habiendo sido desvirtuado las pruebas por no estar presente el agente de tránsito, se ratifica la inocencia del señor  WALTER EFIGENIO POVEDA ROBALINO, de la presunta contravención tipificada en el art. 391 #5 del COIP, se deja sin efecto la reducción de puntos y la multa correspondiente, que se oficie a la CTE haciéndole conocer de este particular. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia, siendo las once horas con diez minutos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO