VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  por Pedro José Castro Campoverde,  de la  contravención que se le imputa en  la Citación No. 00159829,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció con el Abg. Luis Castillo Freire, su defensor debidamente autorizado; también concurrió el agente de tránsito Darío Javier Cadena Perlaza, con el Abg. Isidro Becerra Hidalgo, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta:  a)  La intervención del defensor del impugnante quien manifestó en lo principal:   Rechazamos la citación emitida por el señor agente de tránsito Darío Cadena Perlaza, por no estar apegada a la realidad de los hechos, ya que mi defendido no cometió dicha contravención, más bien debería preguntársele al agente de tránsito cuál es la contravención, ya que en la citación No. 00159829 , señala dos casilleros,  el primero, el 389 No. 1 y el segundo el 392 del COIP, por lo que solicito la deje sin efecto por estar viciada de nulidad. b) El testimonio del Vigilante Darío Javier Cadena Perlaza, quien expresó principalmente:  A la hora que le realicé la citación al caballero me encontraba dando tránsito en Nueve de Octubre y Boyacá, donde  está  la señal de tránsito  de prohibido girar a la izquierda, por lo cual me colocaron en esa intersección para no permitir que los vehículos giren hacia la izquierda; estaba parado a media calle dando tránsito cuando de repente el señor gira hacia la izquierda; como dice el reglamento lo coloqué a la derecha y procedí a pedirle sus documentos, confeccionando la respectiva citación con el Art. 389. 1,  no respetar la señal de tránsito.  A las preguntas del abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que diga  si usted le solicitó la licencia antes de confeccionar la citación? R: Claro. P: Le explicó al señor conductor qué tipo de contravención había cometido?. R: La citación fue entregada de forma clara, precisa,  le expliqué la contravención del Art. 389. 1 del COIP, irrespetar las señales de tránsito. c) La intervención del Abg. Isidro Becerra Hidalgo, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien  expresó:  El señor agente de tránsito le explicó al señor conductor la contravención cometida, quien ha expuesto que es por el Art. 389. 1  del Código Orgánico Integral Penal, por no respetar las señales de tránsito.  El Art. 270 del Reglamento manifiesta que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de los pasajeros y del resto de usuarios. El Art. 271 expresa que  los conductores guiarán los vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las  órdenes  y señales manuales del agente de tránsito, en general toda señalización colocada en la vía pública. Lo que ha hecho el agente de tránsito es  confeccionarle una citación por no respetar las señales de tránsito, así  lo ha especificado el agente, se ha ratificado. d) En la réplica el impugnante manifestó principalmente:  El señor vigilante está diciendo mentiras, es una persona que no tiene criterio, yo estaba en esa dirección, norte –sur, me iba directamente a la galleta pecosa, nunca voy a virar a la izquierda porque recién no estoy manejando, tengo sesenta y ocho años y soy suboficial de la marina, me identifiqué y hablé con el señor en bajo tono, quien me puso una sanción leve, en cambio mi hija se exasperó y le llamó la atención, le dice andas mal uniformado, no tienes ni siquiera el nombre, la escarapela, entonces, él se disgustó y me cambió y me puso dos casilleros; yo nunca viré a la izquierda, yo estaba en verde y continué, cuando se me presenta y me para,   lo que pasa que este señor ha estado deteniendo en la luz verde, ese es el problema de él  y se disgustó, todo el tiempo lo traté bien, lo respeté y por eso le di los documentos, me identifiqué, él tuvo un momento de ira y cuando me está poniendo una sanción leve, me cambia y le digo que voy a apelar, me voy a la Comisión de Tránsito y me encuentro con  el Abg. Renzo Vera de la Comisión de Tránsito y le muestro lo del vigilante y me dice que la citación no vale.- El defensor del impugnante expresó: El agente de tránsito dice que marcó el Art. 389 pero aquí hay una copia donde claramente se ve que no solo marca el 389 sino el 392, es decir, esa citación no tiene validez alguna, porque no se conoce cuál es la contravención que quiso señalar en ese momento.- El abogado de la CTE, manifestó:  Referente a la citación que están impugnando, tengo una copia original  del sistema en la cual  versa el 389. 1; además, el impugnante no ha presentado prueba alguna para que descargue la contravención porque la carga de la prueba corresponde al impugnante. Por consiguiente solicito la respectiva resolución y la sanción  correspondiente a la citación que ha hecho mi defendido. QUINTO: Analizado lo actuado, no consta que el  accionante haya presentado prueba alguna que sustente su impugnación respecto a la citación  materia de esta acción, quien en descargo ha alegado que  no contravino la señal de tránsito ubicada en las calles  Nueve de Octubre y Boyacá, lo cual no se encuentra demostrado, de ninguna forma, y además,  ha  invocado que la citación es nula porque tiene señalado dos casilleros en la determinación de la contravención,  alegaciones que no desvirtúan  el hecho a él imputado, considerando el testimonio del agente de tránsito autor de la citación,   quien ha manifestado en forma categórica que el  accionante no respetó  la señal de tránsito de no girar a la izquierda, y que la contravención  es  la señalada en el Art. 389. No.1 del Código Orgánico Integral Penal,  la que se establece  es concordante con  lo que consta en  el breve relato de la circunstancia impuesta por el vigilante en la indicada citación “ no respetar las señales de tránsito”, que se anota  tanto de la copia de la citación que adjuntó el accionante en la audiencia, como  de  la copia  obtenida del sistema, que acompañó el abogado de la CTE, también en la audiencia, por lo que concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Pedro José Castro Campoverde,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-