Guayaquil, martes 28 de mayo del 2019, las 08h26, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Durán con fecha 18 de mayo del 2018, ha resuelto dictar sentencia condenatoria dentro del proceso 09267-2017-00172, contra la ciudadana hoy procesada LETICIA ANDRADE ESPINEL, por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad del prenombrado acusado al haber adecuado su conducta en el grado de autora directa conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del delito de Estafa que tipifica y reprime el Art. 186 primer inciso, imponiéndosele la pena de NUEVE AÑOS Y CUATRO MESES de privación de la libertad, aplicando la agravante establecida en el Art. 57 del mismo cuerpo de ley, más multa del de veintiséis salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo determina el Art.70, así como se dispone a reparar integralmente a la víctima conforme al Art. 68 todos del Código Orgánico Integral Penal, en la cantidad de $7.500,oo, por lo que en virtud de la decisión adoptada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Durán, esta es recurrida por la procesada antes mencionada quien haciendo uso de su derecho constitucional y legal de recurrir ante el superior, es puesta a conocimiento de la Sala Especializada de lo Penal, que al constituirse en Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico reglamentario por los jueces Dr. José Poveda Araus, en reemplazo del Dr. Guillermo Valarezo Coello, en calidad de ponente, el Dr. José Coellar Punin y la Dra. Fabiola Gallardo Ramia en reemplazo de la Abg. Carmen Vasquez Rodríguez, avocan conocimiento y se la admite a trámite a fin de conocer y resolver el recurso debidamente planteado, convocando por el principio de inmediación a la audiencia oral, pública y contradictoria para el 08 de marzo del 2019 a las 08h30, donde se emitió la resolución de manera oral y siendo el momento de formularla por escrito esta Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos.
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
 La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO
 No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN
 Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Una vez receptado el expediente dando cumplimiento al decreto de fecha 12 de febrero del 2019, se realiza la audiencia, instalada la misma en el día y hora señalada para su efecto los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 3.1.- Se le concede la palabra a la recurrente LETICIA ANDRADE ESPINEL, quien a través de su defensor, el Abg. Alcides Mendoza Zamora, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación ha manifestado ante el Tribunal que (resumen) “….el recurso  se la interpone en virtud de tres principios fundamentales, el primero que es por la proporcionalidad de la pena, por cuanto la recurrente fue condenada a nueve años de prisión y cuatro meses cuando lo establecido es de siete años en caso de comprobarse el delito, y aquí no se ha comprobado el delito. El segundo principio es la falta de conexidad que el tribunal juzgador no lo pudo motivar, jamás debieron dar paso a un llamamiento a juicio. El elemento constitutivo de la estafa es el dolo que debe ser antes de cometer el delito o antes de la consumación de tal y que a diferencia del abuso de confianza debe primero venir el dolo porque viene con malicia. El punto quinto de la sentencia que es el análisis probatorio que el tribunal hace, el señor Ficher dice que como mi tía estaba indignada aumentamos la cantidad de dinero para la tramitación de visas al exterior, pero esa cantidad no era, por lo que se habla de una prueba deformada. Silvia Fichert, Vicente Molina y Lady Fichert García que se encuentra en Estados Unidos, ella dice que el dinero se lo envió al sobrino a través de transferencia de Wester Union. El delito se hubiera configurado si los giros hubieran estado a nombre de Leticia Andrade. Este proceso empieza con una denuncia del año 2014, el 24 de octubre y la audiencia de juzgamiento se la hace el 29 de mayo del 2018, todas las pericias se las hacen en el año 2017, es decir se violó el Art. 585 del Código Orgánico Integral Penal, donde máximo el fiscal tiene para investigar dos años. hay un principio importantísimo que indica que toda prueba obtenida con violación del derecho a la defensa, carece de eficacia, pero el tribunal obvia este detalle y emite la sentencia condenatoria por lo que solicito se revoque la sentencia por falta del nexo causal  entre la supuesta estafa y la procesada por nulidad procesal.- 3.2.- En continuación con la fundamentación del recurso interpuesto, por el principio de contradicción se le concede la palabra a la Abg. Miriam Neira Reinoso, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición de los hechos manifestó “…La fiscalía probó la materialidad y la responsabilidad penal de la procesada Leticia Andrade Espinel, quien había adecuado su conducta al ilícito establecido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal del delito de Estafa en perjuicio de los ciudadanos Silvia Fichert García, y Stalin Fichert Ramos, a quien la hoy sentenciada les había ofrecido una visa de trabajo a los Estados Unidos haciendo entregar dinero en efectivo que recibió y para lo cual días después firmo unos recibos de haber recibido esa cantidad de dinero y fue el 24 de octubre del 2014 cuando Stalin Fichert entrega una cantidad de dinero a la procesada y en vista que no cumplía con su ofrecimiento se ve obligada a llamarla a decirle que cumpla lo ofrecido ya que había habían procedido a entregarle dinero en efectivo y es ahí que procede a grabarle donde ella se ofrecía a comprarle unos pasajes aéreos en la agencia de viajes Transvuelo donde ella indicaba que tenia la facultad para vender los boletos. La defensa técnica ha manifestado que existe desproporcionalidad de la pena, pues no existe desproporción ya que se impone la pena máxima más la agravante del Art. 47 del COIP que es en caso de reincidencia, en virtud de que fiscalía entrego una sentencia ejecutoriada por hechos similares por otras víctimas. Se probó el nexo causal. Por lo que solicito se ratifique la sentencia de primera instancia.
CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA CONSTANTE EN AUDIENCIA DE JUICIO
Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 453, se receptaron como medios probatorios: 4.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- el señor Fiscal solicitó la práctica de las siguientes pruebas: 1.- Comparece el señor Cbo.S. MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ, (informe policial), portador de la cédula de ciudadanía No. 0929381796, de 28 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Laboro 3 años 11 meses, 110 informes de policía hechos, el 17 de mayo por error es de fecha 24 de octubre del 2014, me traslade a las calles Bolívar y Olmedo, edificación de tres plantas, planta baja un Cyber y local, inmueble de segunda y tercera planta con ventanales, allí habitaba Leticia Andrade, vivienda de propiedad de Leticia Gutiérrez Andrade, allí se entregaron tres mil dólares según la denuncia, me trasladé también a Guayaquil, calles Vélez y Tungurahua agencia Transvuelo, se le pregunto si Leticia Andrade laboraba allí, de ella se informó que nunca laboro allí, Ramos Stalin Adrián, versión también se hizo entrevista, ella se hizo pasar como embajadora de Estados Unidos pactando una visa para Estados Unidos se había puesto de acuerdo en entregarle dinero en su vivienda 3 mil dólares americanos, la victima dijo que Leticia Andrade Espinel se había hecho pasar como embajadora y le creyeron esa versión la víctima, el perjuicio es de 7500 dólares a la víctima, se tomó contacto con la recepcionista quien informó que ella no labora en Transvuelo, esta compañía en la investigación se decía que ella tenía relaciones allí y podía entregar allí los pasajes a Estados Unidos, la agencia Transvuelo está en las calles Vélez y Tungurahua, allí esta diagonal al Colegio Vicente Rocafuerte, es una foto del lugar, en el momento de la entrega del dinero a la acusada a la víctima de este ilícito no se indica de que se le haya entregado ningún recibo, el lugar exacto de la entrega del dinero es el domicilio de Leticia Andrade que está a nombre de Leticia Gutiérrez Andrade que es hija de ella y es menor de edad, ese bien ya no está a nombre de ella, es mi informe me ratifico en el contenido del informe.- DEFENSA.- P.- Cuando usted fue a la agencia de viajes se contactó con Ruth Angélica.- R.- Ella no quiso identificarse ante mi.- P.- Indique si Ruth Angélica trabaja en la agencia, indique si el dinero entregado algún testigo existe de la entrega.- R.- Stalin Fisher, el indico que con su tía de nombre Siria Fisher le entregó en la casa a Leticia Andrade el dinero en su casa.- P.- Indique si fue el que entrego Adrián Fisher.- R.- Silvia Fisher con Stalin Fisher entregó el dinero.- 2.- Comparece el señor Sgto.P. ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHO, (informe de reconocimiento del lugar e informe preliminar investigativo), de 41 años de edad, domiciliado en la ciudad de Ambato, Tungurahua, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Se trata del cumplimiento del oficio emitido por fiscalía el jueves 13 de julio del 2017 me traslade hasta el centro del cantón Naranjal, parque central del cantón, vías de primer orden, centros comerciales, viviendas, alumbrado público, servicios básicos, según denuncia se dice que por el parque había sido víctima de estafa me traslade al lugar se realizó la pericia de reconocimiento de lugar, existen fotos de la pericia, el parque, calles, entrada del parque, es una escena abierta, allí se habría cometido la estafa en este delito. Tengo 18 años de experiencia en estas pericias y 8 años de agente investigador, me ratifico en mi pericia.- 3.-Comparece el señor Cbo.S. JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO, (informe de audio y video), portador de la cédula de ciudadanía No. 0918747080, de 33 años de edad, domiciliado en la ciudad de Portoviejo, de estado civil unión de hecho, de instrucción superior, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Se trata de un informe de audio solicitado por la fiscalía, del año 2017, se hace una pericia en un Pendrive color negro con rojo, transcripción en un pendrive con una foto con audio titulado Whatsapp audio 2017-01-18 AP 13.22011 consta la transcripción del audio, se concluye que se reingresa el pendrive a criminalística a su cadena de custodia en Naranjal, es todo en lo principal.- FISCALIA.- P.- Que tiempo labora.- R.- 4 años, 120 informes de audio y video, hice la transcripción de un audio, una conversación donde obran participantes voz masculina y otra voz masculina, voz 1 y voz 2, en esta conversación se menciona, voz masculina 1, todo eso porque no podía volver a fallar, necesito que me compre el pasaje para la fecha, enseñarle pasajes y no tenga excusa. Voz masculina dos, y como hacemos eso, voz masculina 1, ahorita es pasaje barato, el 3 para el día 6, y luego cambie la fecha, voz 1 la aerolínea permite, voz 1 los pasajes de los tres, voz 2 separado o comprado, voz 2, comprado o separado pero con los pasajes, voz 1, ella ya baja a comprar pasajes voz 2, sí, voz 1 necesitamos eso, es la urgencia de hablar, diez de la mañana allá, la cita es el miércoles 3, voz 2, estamos en febrero, voz 1, si febrero, luego tengo otra para el 6 de marzo, esposo de una señora Piedad, voz 2, el día 3 vamos mi tía y yo, voz 2, su tía, usted y su tío, el 6 de marzo ese señor esposo de Piedad y dos señores, 12 de marzo, 3 personas, aló esperándolo no hay problema, me puedo quedar hasta las diez y media, si si mándelo en la esquina, Elba es uno de los señores del 12 de marzo vienen desde Azogues, voz dos, desde Azogues, voz 1, si desde Azogues, voz 2, esa es la fecha, voz 1, esa es la fecha, voz 2, que día cae, voz 1, tres de marzo, voz 2, 3 de marzo, voz 1 cuando contesta necesito llevárselo y coger eso, voz 2 verificar primero analizar presupuesto para voz 1 tiene que comprarlo de un día a 15 días así se vayan a quedar más tiempo, voz 2 no los reserve aquí, voz 1 deje averiguar, deme fecha, voz 2 averigüé, voz 1, déjeme llamar, voz 2 para el 6, voz 1, del 6 al 20, voz 2, exactamente, voz 1 sin retrasarse, coja papel y pluma y revise en la compu, son tres al mismo precio para el viernes 6 de marzo a New Jersey, voz 2, a Nueva York, voz 1, a Nueva York, voz 2, ya entonces usted mañana me dice, voz 1, mañana le espero, ya me llamo vienen de Azogues, mañana le espero, me quieren matar me dijo la chica Coronel, tranquila eso va porque va, por eso le digo sino me va a meter en problema entonces es una forma de presionarme, póngase usted en mi lugar, voz 2, no así exactamente apartémonos los pasajes con 200 dólares, voz 2, yo lo puedo hacer son 400 dólares yo lo puedo hacer, voz 1, que lo haga por los tres no uno ni dos, voz 2, averigüe precios y envíe mensaje, voz 1, explique a ella si es de esperar y compre el pasaje le va a salir muy caro el pasaje, voz 2, si, si, voz 1, con tiempo es económico, voz 2, en temporada es barato, voz 1, por el frío, voz 2, es barato por el frio, entonces averigüe eso, voz 1 gracias por la espera. Hasta allí la transcripción.- P.- No se presentó deformación en la estructura auditiva.- R.- No, esto corresponde a un archivo de audio, Whatsapp audio 2017-01-18 AP 1322, se precautelo la cadena de custodia. Es mi firma y me ratifico en el informe.- 4.- Comparece el señor FICHERT RAMOS STALIN ADRIAN, (víctima), portador de la cédula de ciudadanía No. 0704207323, de 27 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación agricultor, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Se pone a consideración de la procesada la denuncia, el testigo dice que a finales del mes de septiembre del 2014, llegó el rumor que Leticia Andrade arreglaba documentos para ir a Estados Unidos, trabajaba para la secretaria del Cónsul en la embajada de los Estados Unidos, mi prima me contó eso, nos llegó dicho rumor, llegamos a ella nos dijo 3000 dólares por la visa de trabajo, que trabajaba con la secretaria del Cónsul, que trabajaba con ellos, éramos 3 personas, las tías, el esposo de ella y yo, fuimos por la visa de turista les dimos 7500 dólares en la casa de ella en el centro de Naranjal frente al parque Central, fueron 3 pagos uno de 2000 dólares, otro de 2000 dólares y otro de 500 dólares, el ultimo de 3000 dólares, un recibo se extravió, pero está en mi teléfono el recibo, teníamos la ilusión de ir a Estados Unidos, dijo enero nunca llegó luego febrero, ya angustiados, explotó la bomba de que Leticia Andrade ha estafado a muchas personas, ella en Facebook me dice que es calumnia, yo me reúno con ella y le grabo, con esa grabación de la supuesta visa, nos había dicho que los boletos era por Transvuelo, eso es lo que tengo que decir, aclaro que no solo me estafó a mi sino a muchas personas más, amigos y conocidos, nos vio la cara de tontos a muchos, se burló de nosotros, eso debería ser sancionado, ella ofreció el paquete completo de visas y boletos de avión, allí están los recibos, el primer recibo de mil dólares entregados en su casa, el segundo recibo yo, y este ultimo de 3 mil dólares en su domicilio, falta uno que en el teléfono lo tengo y enseña un archivo de su teléfono, ya cancelado, pedimos nuestra visa y boletos, eso nunca llegó, casi me perjudicó también con la compra de los boletos en Transvuelo, ella tenía pancartas de Transvuelo, el dinero me lo enviaron de Estados Unidos de allá me lo prestaron, allí están los giros de Western Unión, que demuestran que me enviaron eso de Estados Unidos, por parte de familiares para tramitar la visa, esa oferta nunca se cumplió, nos engañaron, me ratifico en mi denuncia, el monto de la estafa es de 7500 dólares.- DEFENSA.- P.- Usted reconoce como suya la denuncia de estafa, por que expresa que son 9 mil dólares.- R.- Yo hice ese día la denuncia con mi tía, ella estaba indignada, por eso se puso eso, pero bajo juramento digo que son 7500 dólares, me ofrecieron 2000 dólares para retirar la denuncia y yo les dije que no.- P.- Los recibos no suman eso.- R.- Falta aún más cosas.- P.- De los recibos firmados y de los giros que hay de fecha 18 de octubre del 2014 porque.- R.- No recuerdo.- P.- Dentro de su versión libre usted dice esto.- R.- El monto es de 7500 dólares rectifico.- P.- Con cuantas personas se acercó el día que entregó el dinero en los pagos.- R.- El primer monto de 2 mil dólares fue en la oficina, luego el segundo lo entregué yo, luego los 500 a ella nada más, los 3 mil no me acuerdo quienes fueron.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Fueron 3 personas por 3 visas, su prima se fue.- R.- El rumor era que mi prima se presentó a la embajada, a ellos le retuvieron los documentos, pues sus padres son ilegales, ellos ya sabían de eso, le llamaron a Leticia Andrade y ella dijo que le den dinero para un desayuno, de allí comienza el rumor de que ella trabaja para el Cónsul, el dinero lo entrego yo a la señora Leticia, mi prima lo hizo independientemente, ella pensó que era por Leticia Andrade, pero no fue así sino por otra circunstancia.- 5.- Comparece la señora FISCHER GARCIA SILVIA CRISTINA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0911208312, de 51 años de edad, domiciliada en el cantón Durán, de estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación quehaceres domésticos, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Conozco a la procesada por medio de mi hija señora Paladines, fuimos a hablar por un viaje a los Estados Unidos, en su domicilio, la primera vez fuimos los 3, mi sobrino, yo y otro señor, ella dijo que trabajaba en el consulado americano y cobraba 7500 dólares por las 3 visas, mi sobrino, mi esposo y yo, ella dijo que trabajaba en el Consulado y que armaba un paquete con la visa y los pasajes, por Transvuelo decía, el perjuicio fue por abonos, nosotros hemos presentado recibos, mi hermana nos dio el dinero, el primer abono lo dio mi sobrino, 3000 dólares, la primera vez 2 mil dólares y los 2500 luego a la señora, ella no era funcionaria, todo fue mentira ella nos estafó, allí está la persona que nos estafo Leticia Andrade Espinel.- P.- Existieron denuncias anteriores como estafadora a ella por parte de más perjudicados.- R.- Si.- DEFENSA.- P.- De cuanto fue el primer abono, ella le mostro credencial de trabajar en la embajada.- R.- No pero ella dijo que ella trabajaba allí.- P.- Cuanto envió su hermana de Estados Unidos.- R.- 7500 dólares y total no pasó nada, quiero justicia.- 4.2.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- La denuncia presentada por Stalin Fischer Ramos; 2.- Anexos de redes sociales de Facebook; 3.- Recibos de 3000 dólares y 2000 dólares entregados a la procesada de Octubre y Noviembre del 2014; 4.-Documentos de Transvuelo; 5.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que declara existente el domicilio de la procesada; 6.- El informe preliminar investigativo de la Policía Judicial de Naranjal; 7.- El informe de reconocimiento del lugar y domicilio que ya está a nombre de otra persona; 8.- El informe de reconocimiento del lugar en la Embajada de Estados Unidos; 9.- El informe de reconocimiento de la agencia Transvuelos;10.- El informe de video y afines del perito que acredita una conversación con la procesada respecto de la visa y del pasaje de avión; 11.- Las múltiples denuncias por delitos análogos en contra de la procesada que en originales entrega por el delito de estafa.- 12.- Certificación del consulado de Estados Unidos en Guayaquil suscrita por el Oficial General que señala que Leticia Andrade Espinel no es miembro de la misión diplomática.- 13.- Recibos de pago enviados por Western Union y Delgado Travel, entregados a la procesada y finalmente la sentencia que demuestra su reincidencia, en el Tribunal Penal de Milagro en la parte pertinente le impone la pena de Art. 563 Código Penal y 186 del COIP le imponen 18 meses.-4.3.- PRUEBA DEL DEFENSOR DE LA PROCESADA.- Interviene el abogado defensor de la procesada, quien solicita que se recepte el testimonio de su defendida.- 1.- Comparece la procesada LETICIA TERESA ANDRADE ESPINEL, con cédula de ciudadanía No. 0912477288, de 46 años de edad, de estado civil unión de hecho, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que desea rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, indicando en lo principal: Señor Juez me ratifico en mi versión del 2017 la denuncia es de marzo del 2015 jamás tuvo negociación de esa índole con los supuestos afectados, yo me conozco con Keila Paladines, más o menos desde el 2012 y a raíz de eso conocí al primo, referente a mis páginas de Facebook es Leticia de Vivanco Andrade, la ley civil me permite usar el apellido de mi conviviente, yo si tuve negociaciones con ellos sobre lo que yo vendía, ropa y textiles por cantidades mínimas, no por lo que ellos establecieron, también deje claro en la declaración libre que todo esto se desarrolla por la denuncia que para bien o para mal, en junio o julio del 2014, el señor Adrián Fischer, estaba soltero y mantuvimos a escondidas una relación a fines de diciembre el 2014, por eso dentro del peritaje se dice que no le conocía porque el visitaba la casa de mi hija en la que vivo a altas horas de la noche, cuando termine la relación él me amenazó y me dijo que iba a arrepentirme de lo hecho, ese entorno se vino en octubre del 2015, denuncia en marzo del 2015 en Naranjal yo soy una persona pública, soy la primera ciudadana en Naranjal con unión y me ponen una denuncia para privarme de mi libertad, a la señora Keila Paladines fue llamada por fiscalía pero no dio declaración ni formó parte del circo, este local en el 2008 y 2011 por disposición de Transvuelo logré poner este local de ropa usada y en Transvuelo, vendía ropa, perfumes, televisor, esta foto es la casa de mi hija en Naranjal, Transvuelo me dio su nombre y si vendía pasaje yo ganaba pero nunca vendí ni un solo pasaje, ellos han puesto recibos de la agencia Transvuelo, membretados y numerados, el fiscal en la denuncia gasta copias, yo sé que solo son trabajadores diplomáticos, el señor Fischer dijo que yo había estafado masivamente por visas, eso es falso, en Naranjal hay personas que dependen de mí, mi madre de 84 años de edad, mi hija de 14 años de edad, el fiscal esta ensañado porque yo tenía un programa de radio LGBTI, era activista de los derechos humanos y entable un juicio al fiscal, soy maestra en belleza, en el centro de privación me conservo con conducta óptima, 27 meses en el Centro Femenino, he sido líder de dos pabellones en el centro femenino, terminé mi bachillerato, la primera transexual en graduarme, la Constitución dice que todos somos iguales, no debemos ser discriminados, yo dije que soy culpable y él siempre me persigue, en la primera vez me pidieron 7 años, le dije a los jueces de Milagro, que si debía pero no tanto por eso me dieron 18 meses de sentencia, pido mi medida sustitutiva y encuentro un segundo proceso, en Milagro se me declaró inocente, esto es una persecución, me encuentro con otro proceso ya con sobreseimiento, el 14 de julio del 2017 tengo este proceso, tengo 27 meses de privación de libertad, yo acepté mi culpa, el fiscal presenta denuncias en mi contra pero desde el 17 de octubre del 2017 se le presentó el escrito porque aquí están todos, todos desistieron notariadamente, aquí está todo, él me persigue, solo quiero estar con mi familia he pasado ya bastante, esa es mi verdad no soy la clase de personas que dicen, el señor Fischer dice que había estafa masiva y en febrero me case con mi actual compromiso, es cada vez que quiero mi libertad, ya no es justo que sigan persiguiéndome, les pido de favor no es justo, se los dejo a ustedes.- DEFENSA.- P.- De acuerdo a las copias de los recibos de pago a su vista esas firmas son suyas.- R.- No son mi firma, son diferentes a mi firma la de esos recibos, mi domicilio en Naranjal es desde el 2008 de mi hija y con la tutela de mi madre, yo desde el 2011 ni cuenta bancaria tengo, con Keila y él de vez en cuando una relación mercantil mantenía.- FISCALIA.- P.- El 31 de marzo esa es su firma.- R.- El abogado Sánchez cuando yo a él le firmaba algo, esto fue tachado con Liquid Paper y el abogado Romero presentó un escrito que explica lo de las redes sociales.- P.- Usted presentó este escrito.- R.- No.- P.- Usted ya sabía que tenía más denuncias.- R.- Usted sabe que el papá de mi esposo me puso denuncias y eso si salió de fiscalía.- P.- Usted presentó acta de compromiso y en la parte final señala que se compromete en un futuro como única responsable civil o penal de Transvuelo.- R.- No he comparecido por Transvuelo soy comisionista y nada más.- P.- Usted tenía actos de comercio con Cristian Fisher.- R.- Con Keila y Christian por perfumes y telas cosas así.- P.- Donde estaban los locales de comercio.- R.- En el 2011 informalmente logré poner local en Milagro, luego al mes vendí todo a Keila Paladines.- P.- Ha hablado por teléfono con Cristhian Fischert.- R.- En el 2014, además yo cumplo mi pena de 30 meses que me impuso el Tribunal.- P.- Usted conoce a Transvuelos en Guayaquil.- R.- Es diagonal al Consulado Español en Guayaquil.- 
QUINTO: ANALISIS JURÍDICO DE LA PRUEBA ACTUADA Y DEL DELITO DE ESTAFA.-
El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas  procesadas; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal de Azada ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley, por lo que las partes en este tipo de delitos (de acción privada, entre particulares) son quienes aportarán con elementos de convicción que deberán en audiencia convertirse en prueba, acotando que en materia procesal la denuncia se convierte en el acto por el que se da noticia a la Policía, fiscal, Juez, etc., o a la autoridad competente, de que se ha cometido una presunta infracción; es decir que la denuncia es un acto de trasmisión de conocimiento de hechos presumiblemente delictivos, por parte del denunciante a la autoridad, y que la doctrina procesal denomina NOTICIA DEL DELITO, conociendo al denunciante como la persona que trasmite el conocimiento de los hechos que estima delictuosos para ser investigados y/o probados dentro del juicio a través de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales y en el caso en concreto el testimonio del Cbo.S. Marlon Moreno Menéndez, quien al realizar el informe policial indicó “…que se trasladó a las calles Bolívar y Olmedo, edificación de tres plantas, planta baja un Cyber y local, inmueble de segunda y tercera planta con ventanales, allí habitaba Leticia Andrade, vivienda de propiedad de Leticia Gutiérrez Andrade, donde se entregaron tres mil dólares según la denuncia, así como se trasladó a Guayaquil, calles Vélez y Tungurahua agencia Transvuelo, se le pregunto si Leticia Andrade laboraba allí, de ella se informó que nunca laboro allí(..) Stalin Fisher, el índico que con su tía de nombre Siria Fisher le entregó en la casa a Leticia Andrade el dinero en su casa…”, lo cual se deja entrever que existe una denuncia por un delito de estafa y que el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, fueron debidamente demostrados por parte de la Fiscalía, con el testimonio del Sgto. P. Ángel Ramiro Caiza Sigcho, quien al realizar el reconocimiento del lugar de los hechos indicó “…trasladarse hasta  el centro del cantón Naranjal, parque central del cantón, vías de primer orden, centros comerciales, viviendas, alumbrado público, servicios básicos, según denuncia se dice que por el parque había sido víctima de estafa me traslade al lugar se realizó la pericia de reconocimiento de lugar, existen fotos de la pericia, el parque, calles, entrada del parque, es una escena abierta, allí se habría cometido la estafa en este delito…”, dichos que tienen relación, demostrando el nexo de causalidad existente entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada ahora recurrente Leticia Andrade Espinel con el testimonio de la víctima FICHERT RAMOS STALIN ADRIAN,  quien indico de manera puntual que “…en el mes de septiembre del 2014, llegó el rumor que Leticia Andrade arreglaba documentos para ir a Estados Unidos, trabajaba para la secretaria del Cónsul en la embajada de los Estados Unidos, mi prima me contó eso, nos llegó dicho rumor, llegamos a ella nos dijo 3000 dólares por la visa de trabajo, que trabajaba con la secretaria del Cónsul, que trabajaba con ellos, éramos 3 personas, las tías, el esposo de ella y yo, fuimos por la visa de turista les dimos 7500 dólares en la casa de ella en el centro de Naranjal frente al parque Central, fueron 3 pagos uno de 2000 dólares, otro de 2000 dólares y otro de 500 dólares, el ultimo de 3000 dólares, un recibo se extravió, pero está en mi teléfono el recibo, teníamos la ilusión de ir a Estados Unidos, dijo enero nunca llegó luego febrero, ya angustiados, explotó la bomba de que Leticia Andrade ha estafado a muchas personas, ella en Facebook me dice que es calumnia, yo me reúno con ella y le grabo, con esa grabación de la supuesta visa, nos había dicho que los boletos era por Transvuelo, (..) el primer recibo de mil dólares entregados en su casa, el segundo recibo yo, y este ultimo de 3 mil dólares en su domicilio, falta uno que en el teléfono lo tengo y enseña un archivo de su teléfono, ya cancelado, pedimos nuestra visa y boletos, eso nunca llegó..”, hechos de los cuales se corroboraron con el testimonio de la señora FISCHER GARCIA SILVIA CRISTINA, quien indicó “…conocer a la procesada por medio de su hija señora Paladines, fuimos a hablar por un viaje a los Estados Unidos, en su domicilio, la primera vez fuimos los 3, mi sobrino, yo y otro señor, ella dijo que trabajaba en el consulado americano y cobraba 7500 dólares por las 3 visas, mi sobrino, mi esposo y yo, ella dijo que trabajaba en el Consulado y que armaba un paquete con la visa y los pasajes, por Transvuelo decía, el perjuicio fue por abonos, nosotros hemos presentado recibos, mi hermana nos dio el dinero, el primer abono lo dio mi sobrino, 3000 dólares, la primera vez 2 mil dólares y los 2500 luego a la señora, ella no era funcionaria, todo fue mentira ella nos estafó, allí está la persona que nos estafo Leticia Andrade Espinel…”. Hechos del cual dentro de la audiencia de juicio se emitió la correspondiente resolución creando la convicción en el Tribunal de conocimiento de que se encontró probada conforme a derecho la responsabilidad penal de la imputada en el acto típico y antijurídico que se juzga lo cual se declaró su culpabilidad del delito de Estafa contemplado en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal que dice “….La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”, lo cual la doctrina jurisprudencial lo ha denominado como un delito de autolesión contra el patrimonio, ya que sus elementos típicos, tradicionales vienen del engaño suficiente y del ánimo de lucro, provocando un error esencial en la víctima que le lleva a realizar un acto de disposición patrimonial en perjuicio de ella misma o de un tercero. El engaño, es lo que caracteriza a la estafa frente a otros delitos de contenido patrimonial. En el lenguaje ordinario engaño es hacer creer a alguien, utilizando palabras o cualquier otro artificio, algo que no es verdad. Se puede materializar mediante una acción, una omisión, silencio, o inactividad. Esta última es muy frecuente en el ámbito contractual y, así, se puede engañar a un contratante ocultándole determinados datos que, de haber sido conocidos, hubieran conducido a no celebrar el contrato o celebrarlo con otras condiciones. El engaño debe producir un error esencial en el sujeto pasivo desconocedor o con conocimiento deformado e inexacto de la realidad, por causa de la mendacidad, fabulación o artificio del autor del delito, lo que le lleva a actuar bajo una falsa presuposición, a emitir una manifestación de voluntad viciada por la que dispone de su patrimonio en beneficio del autor. Se trata de un error activo, un error que conduce a actuar de una determinada manera y en perjuicio propio, confiando en las falsas expectativas proporcionadas por el autor del engaño. A consecuencia del engaño se debe producir un acto de disposición. Por éste ha de entenderse toda acción u omisión que implique un desplazamiento patrimonial. Ese acto de disposición ha de producir un perjuicio para el disponente, es decir, que el daño patrimonial, debe ser producto de una actuación directa del propio afectado, consecuencia del error experimentado y, en definitiva del engaño. El perjuicio no es sólo objetivo entendido como diferencia patrimonial entre lo entregado y lo recibido a cambio, sino que puede ser subjetivo (en consideración a la utilidad para el disponente). Cabe indicar que a diferencia con la apropiación indebida. La estafa se diferencia de la apropiación indebida porque en ésta el sujeto recibe un bien de la víctima y no lo devuelve, mientras que en la estafa se recibe un beneficio patrimonial de la víctima utilizando el engaño y la astucia. Por lo tanto este Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, y es en mérito de las pruebas producidas en la audiencia de Juicio, es que la prenombrada acusada actuó con conciencia y con pleno uso de sus facultades en el injusto penal.
SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL.- Esta sala en atención a los argumentos expuestos por la parte recurrente, conforme lo atribuye el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como de lo cotejado y revisado en el expediente procesal, de conformidad con los supuestos de los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, dio a conocer su resolución arribada de manera unánime, y en cumplimiento de las exigencias procesales contenidas en los artículos 453; 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal se resolvió RECHAZAR EL RECURSO, bajo la siguiente argumentación: 

1.- La sala es competente conforme el Art. 286 de la Constitución, el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el sorteo de ley, para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, declarando su validez y con la debida motivación que exige la norma dentro de la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias que se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, concordante con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción, esta Sala acota que luego del análisis jurídico de la prueba actuada, referidas de manera pormenorizada en audiencia de juicio, considera que estas han sido practicadas, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, la cual tiene un valor importante en dicha etapa ya que su finalidad es de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP).

2.- Respecto al recurso de apelación interpuesto, esta Sala observa que la recurrencia es de la sentencia condenatoria emitida por el Tribunal de conocimiento de fecha 18 de mayo del 2018, en la que declaró la culpabilidad de ANDRADE ESPINEL LETICIA, sancionándola a la pena de nueve años y cuatro meses, hechos del cual haciendo efectivo su garantía constitucional y legal de recurrir del fallo, presenta recurso impugnatorio conforme lo contempla el Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el recurso impugnatorio del fallo se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, así también lo señala el tratadista Jorga Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, que indica   de tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, y en base a la puntualización descrita, este Tribunal de Alzada hace constar que la decisión arribada de manera unánime dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, será exclusivamente por lo acontecido en audiencia de juzgamiento, siendo de importancia tratar los medios de pruebas que ya fueron practicados en audiencia de juicio y es por los que el Tribunal Superior deberá decidir y no sobre otros, acotando que dentro de la técnica de litigación oral se aconseja que se debe establecer con claridad que parte de la sentencia afecta a sus derechos, es decir que prueba actuada no guarda congruencia con la decisión final, en síntesis, la argumentación que se deberá verter debe identificar la prueba no consonante con la parte resolutiva de la sentencia, por ello en esta audiencia la defensa técnica de la recurrente el abogado Alcides Mendoza Zamora ha manifestado dos partes esenciales: 1.- Que la sentencia sea revocada por cuanto los elementos actuados fueron recabados luego de vencido el plazo de dos años de la supuesta infracción y por tal debe aplicarse lo que la doctrina lo conoce como punto legal ya que no existiría prueba que revelen la responsabilidad penal de sus defendida y 2.- Habla sobre la desproporcionalidad de la pena ya que para este tipo de infracciones la pena máxima es de siete años y se le puso una condena de nueve años con cuatro meses. Mientras la fiscalía General del Estado ha acudido a esta audiencia a través de la abogada Miriam Neira Reinoso, quien por su parte en su intervención hizo un recorrido de la prueba actuada donde aseguró que esta prueba proporciona al Tribunal la certeza de la existencia material de la infracción así como responsabilidad de la hora recurrente, en cuanto a la pena excesiva alegada de manera subsidiaria por la defensa técnica de la recurrente manifestó y acredito una sentencia por hechos similares, es decir mismo tipo y dolo por lo que cabe la reincidencia y por tal la aseveración de pena desproporcionada no tiene asidero jurídico. 

Ante lo acontecido y revisada la sentencia subida en grado, este Tribunal de Alzada, recalca que la audiencia de juzgamiento es una recreación de la verdad histórica y que los elementos de convicción recabados por la fiscalía, al presentar y practicarlo como prueba trata de demostrar o de recrear lo que en ese momento ocurrió, por lo que se ha revisado la prueba actuada y en la misma se acredita la existencia material de la infracción, el dolo también está acreditado, se acreditó mediante el testimonio del actual sistema oral acusatorio de la víctima Fichert Ramos Stlalin Adrian quien indicó que la procesada Leticia Andrade les dijo que cobraba $3000 por la visa de trabajo ya que trabajaba para la secretaria del Cónsul de la Embajada de los Estados Unidos, y que le dieron $7500 entre la tía, el esposo de la tía y él en la casa de ella ubicada en el Centro de Naranjal frente al parque central. El hecho es que la procesada fingió ser empleada de la embajada Americana para despertar la confianza en las víctimas para atentar, como hecho lo hizo contra el patrimonio de los sujetos activos de este proceso, lo cual genera dolo siendo este el elemento constitutivo para este tipo de delito y esto esta judicializado mediante prueba testimonial, por lo que se observa que la sentencia impugnada cuenta con la debida motivación y responde de manera inequívoca a la prueba actuada bajo principios de inmediación en audiencia. En cuanto a la alegada desproporcionalidad se acota lo dispuesto en el Art. 57 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “..Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La reincidencia solo procederá en delitos con los mismos elementos de tipicidad de dolo y culpa respectivamente. Si la persona reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio…”,  y revisado el sistema del Satje consta que la procesada ahora recurrente Leticia Andrade ha sido sentenciada por  el mismo tipo y dolo configurándose la reincidencia, por ello la pena en este tipo de delito oscila entre cinco a siete años, cuya pena máxima es de siete años y el tercio de siete seria dos años con cuatro meses, por lo que en simple aritmética sumada el tercio a la pena máxima dan como resultado la pena de nueve años y cuatro meses. Consecuentemente, haciendo análisis de las alegaciones con la sentencia subida en grado, esta sala encuentra por unanimidad que efectivamente los actos imputados a la ciudadana Leticia Andrade Espinel se adecúan a la norma por la cual sanciona estos actos, de tal manera que de la prueba actuada consta que el perjuicio esta judicializado mediante la pruebas testimoniales y documentales, por lo que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: RECHAZAR EL RECURSO INTERPUESTO Y SE RATIFICA LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO. La sentencia tiene requisitos mínimos de motivación, conforme lo determina el Art. 76 numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad, por lo que esta Sala Especializada de lo Penal sin más consideraciones que emitir deja así pronunciada su resolución. Ejecutoriado el presente fallo remítase el expediente al Juzgado de origen. Cúmplase y Notifíquese.-

	