EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03921

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 16 de septiembre del 2019

Hora de Inicio/instalación:

13h30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. GREGORIO LOPEZ  CEREZO
AGENTE FISCAL
	@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER 
	
ABG. ROSA FIALLOS RAMOS
  Defensor Part.
	
crislegales@gmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER,

- ABG. DEF.- Comparezco a nombre de FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER, La Defensa está solicitando audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, sustentada con los requisitos requeridos en el Art. 630 del COIP, su pena privativa de libertad no excede los cinco años; certificado de no tener antecedentes penales y no haber sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa penal; Certificados de que sus familiares no tengan antecedentes; no es necesario que cumpla la pena en el interior del Centro Penitenciario, entrego declaración juramentada de trabajo como Cargador de Mariscos en el Mercado de Caraguay. Incorporo declaración juramentada singularizando domicilio; la pena que no es gravosa, ni un perjuicio económico nos permite solicitar la Suspensión Condicional de la Pena y se le impongan las condiciones que su Autoridad crea conveniente.-  



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 


FISCAL: -Su Autoridad resolvió sentenciar a UN AÑO de pena privativa de libertad, al encontrarlo responsable por el Art. 189, inc. 2; esto es por Robo. El delito por el que fue sentenciado tiene una pena de libertad que no superan los cinco años; no tiene ninguna causa penal en curso; no es un delito contra la seguridad pública; sobre los antecedentes personales, fue aprehendido el 21 de agosto del 2019, siendo aproximadamente las 23H15 de patrullaje preventivo por el City Mall fuimos alertados por el ciudadano Luis Vicente Moreira Escalante quien nos indicó que de las cámaras de circuito cerrado de las Bodegas Maribos que en su interior se encontraba el ciudadano FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER sustrayéndose una lavadora LG siendo neutralizado por la Policía, siendo detenidos por el Art. 189, inc. 2; esto es por el delito de Robo; se le sentenció a cumplir la pena de UN AÑO de privación de libertad; Fiscalía considera la documentación insuficiente por lo que pone a sus órdenes la documentación.  




Extracto de la Resolución:  

FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER

Una vez escuchadas las partes procesales, corresponde resolver para hacerlo se considera que éste Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa y que no existen vicios que vayan a afectar la validez de la presente causa por lo que se la declara valida. La Suspensión Condicional de la Pena no opera automáticamente, es a partir de su solicitud y opera cuando se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630  del COIP. La Defensa ha solicitado audiencia para la aplicación de Suspensión Condicional de la Pena,  compete analizar si se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP; el señor FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER fue sentenciado a cumplir la pena de UN AÑO de privación de libertad; por adecuar su conducta típica y antijurídica a los establecido en el Art. 189, INC. 2 en concordancia con el Art. 39 del COIP como responsable de Robo en el grado de tentativa. El sentenciado FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER fue aprehendido el 21 de agosto del 2019, siendo aproximadamente las 23H15 de patrullaje preventivo por el City Mall fuimos alertados por el ciudadano Luis Vicente Moreira Escalante quien nos indicó que de las cámaras de circuito cerrado de las Bodegas Maribos que en su interior se encontraba el ciudadano FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER sustrayéndose una lavadora LG siendo neutralizado por la Policía. Se acoge la petición de Suspensión Condicional de la Pena a favor de  FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER y se le imponen las siguientes condiciones del Art. 635, residir en un domicilio determinado, en caso de cambiar de domicilio se le informe al Fiscal que conoce la causa; Abstenerse de frecuentar a la víctima de la presente causa; No salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; Tener un trabajo fijo se le concede tres meses para que regularice su situación laboral; como Reparación integralmente se le devuelva la lavadora a su legítimo propietario; Presentarse ante el Fiscal que conozca la causa los días 1 y 15 de cada mes; No ser reincidente y No tener nueva causa penal. Las Partes Procesales quedan notificadas. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el Secretario que certifica.-      



Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

19 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 6 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo.

   




Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL