VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5596248 que ha presentado Segundo Elías Guaman Chinlli, que fue emitida el 4 de Diciembre del 2012 a las 17h00, en la  Avenida Benjamín Rosales  a la altura del Terminal Terrestre, la misma que la confecciono el agente de tránsito el Vigilante 5876 Carlos Negrete Cavagnaro, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que conducía el vehículo de placas TBC-8293.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de Segundo Elías Guaman Chinlli, conductor del vehículo de placas TBC-8293 con cedula de ciudadanía No. 0603430489, quien expuso: El día 5 de diciembre del 2012 a las 16H45 aproximadamente yo iba a recoger a mi esposa que llegaba de viaje en el terminal venia de Riobamba, y a lo que cogí a mi esposa ya afuera un vigilante detuvo la marcha, y me pidió los documentos del carro, le pregunte que cual era la supuesta contravención que había cometido, y me supo decir que primero era que no portaba placas atrás, después me dijo que era una carrera que había recogido, motivo que le explique en decirle que era mi esposa le di sus nombres pero no quiso entender ni escuchar ni una explicación, y procedió a elaborar la presente citación de forma ilegal, cabe recalcar señor Juez que nunca estuve cometiendo tal infracción, mi esposa se bajo y le mostro hasta su cedula, pero no quiso escuchar nada.- Acuso la rebeldía  del señor agente de tránsito Sr, Pedro José Cabrera el cual  fue citado legalmente  a esta audiencia de contravención a la cual no asistió  a sumo porque no tuvo los elementos de convicción por las cuales   realizo la citación en el presente caso  y así  como no reúne los requisitos que reúne  el art. 163 de la ley de la materia  por cuanto no se ha comprobado de manera fehaciente el cometimiento de la  contravención de transito tipificada en el ar.145 literal f)  solicito en derecho dicte sentencia absolutoria sin perdidas de puntos ni multas en el presente caso.-TERCERO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito Carlos Negrete Cavagnaro, quien a pesar de haber sido legalmente convocado, no asistió a rendir su versión, lo que habría coadyuvado a esclarecer los hechos impugnados; así mismo, se observa que en el parte  policial materia de este expediente no reúne los requisitos que establece el Articulo.163 de la LOTTSV que dice: “El parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”.- Que las fotografías adjuntas al parte son copias simples las cuales no alcanzan el valor de prueba”.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Segundo Elías Guaman Chinlli, con cedula de ciudadanía No. 0603430489, por no haberse probado en legal y debida forma que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5596248; en tal virtud, se deja sin efecto dicha citación sin multa ni reducción de puntos.- Se ordena la devolución del vehículo de placas TBC-8293 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-