EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02400
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de noviembre del 2016. Unidad Judicial Penal 
Hora: 11h00
Presunta Infracción: art. 396 CONTRAVENCIONES DE CUARTA CLASE, inc.1, nº 1 del COIP
Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Denunciante. TORRES PAREDES ANABEL MARIUXI
Abogado de la denunciante: AB. DANIEL SOLÓRZANO SOLEDISPA 
Denunciados: PLUA REYES ROSA MARIELA y MILLAN ASPIAZU JORGE LUIS
Abogada Defensora Pública de los denunciados: AB. TANYA GUTTLER ÁVILA
Casilla judicial

INTERVENCIÓN DE LA AB. DANIEL SOLÓRZANO SOLEDISPA EN DEFENSA DEL SEÑOR ANABEL MARIUXI TORRES PAREDES: Señora Jueza, nosotros hemos llegado a una conciliación con la parte denunciada según lo establecido en el COGEP. 

INTERVENCIÓN DE LA DENUNCIANTE: Es verdad hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, sobre la denuncia es que yo me dirigía a la escuela a dejar a mi niña y sucedió un inconveniente, nada más. 
INTERVENCIÓN DEL AB. TANYA GUTTLER ÁVILA en representación de los denunciados PLUA y MILLAN: Señora Jueza, en este caso hemos llegado a un acuerdo con la parte denunciante Torres Paredes Anabel Mariuxi, en cuanto a la denuncia presentada, en base al art. 663 del COIP que habla sobre la conciliación y para firmar un acta transaccional de acuerdo al 603 del COGEP, consideramos que es nuestro deber como ciudadanos precautelar la paz, la seguridad de nuestros hijos y de nuestra sociedad, no estamos acá para entrar en debates y en polémicas, más bien nuestro ánimo siempre ha sido conciliador estamos prestos a llevar a cabo la mediación y a cumplirle en todas sus partes, es un acuerdo de forma libre y voluntaria y esperamos que la parte denunciante también lo haga, a fin de evitar futuros inconveniente en el orden legal y estamos prestos a firmar esta acta como lo dije anteriormente en forma libre y voluntaria, porque consideramos que la Constitución habla precisamente de que las sociedades el núcleo de nuestro país, nuestros hijos merecen vivir en paz, maestros hogares de vencer sagrados, convivir en comunidad debe ser nuestro objetivo. 
INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA PLUA REYES ROSA MARIELA: Nosotros queremos paz, tranquilidad y yo no quisiera este tipo de problemas ahí estoy de acuerdo con el acta de conciliación.
INTERVENCIÓN DEL SEÑOR MILLAN ASPIAZU JORGE LUIS: también estoy de acuerdo con la conciliación. 

Resolución del Juez:
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace la siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente contravención, en esta audiencia no ha habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la causa por lo que la declaro valida, en esta audiencia ha estado acorde a lo que establece el art. 168 nº 6 de la Constitución de la República, en esta audiencia se ha escuchado al Abogado de la defensa de la denunciante que ha solicitado los principios de concentración y mínima intervención penal, que se hace que lo establecido en el art. 663 del COIP esto es la conciliación, manifestando que su defendido haya solicitado que se firme un acta de conciliación de mutuo respeto entre las partes; por su parte la Abogada de los denunciados quien ha solicitado se acoja lo establecido en el art. 663 del COIP que de manera libre y voluntaria sus defendidos quieren firmar un acta de mutuo respeto, un acta de conciliación a fin de vivir en paz, en familia y con sus vecinos; de igual forma en esta audiencia se escuchó a la señora denunciada que manifestó su deseo es vivir en paz y no desea más inconvenientes con la denunciantes y su esposo también denunciado ha manifestado que lo que desean es vivir en paz entre vecinos; consecuentemente tal como lo establece el art. 662 del COIP uno de los mecanismos para la solución de conflictos es la conciliación, cuyas reglas son la siguientes 1. Consentimiento libre y voluntario de la víctima, del procesado. Tanto la víctima como el procesado podrán retirar este consentimiento en cualquier momento de la actuación; 2. Los acuerdos que se alcancen deberán contener obligaciones razonables y proporcionadas con el daño ocasionado y la infracción; 3. La participación del procesado no se podrá utilizar como prueba de admisión de culpabilidad en procedimientos jurídicos ulteriores; 4. El incumplimiento de un acuerdo no podrá ser utilizado como fundamento para una condena o para la agravación de la pena; 5. Los facilitadores deberán desempeñar sus funciones de manera imparcial y velar porque la víctima y el procesado actúen con mutuo respeto; 6. La víctima y el procesado tendrán derecho a consultar a una o un defensor público o privado; en cuanto al art. 663 del COIP establece que esta Juzgadora debe de valorar si se cumple o no lo solicitado entre las partes esto es la conciliación: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años; esta audiencia se está celebrando por una contravención penal consecuentemente cumple con el requisito; no se trata de un delito de tránsito que no tengan resultado de muerte; delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; consecuentemente esta juzgadora habiendo escuchado habiendo escuchado a las parte que su deseo es conciliar y vivir en paz, la suscrita Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil, envase de los principios de inmediación, celeridad, oralidad, economía procesal, debido proceso, proporcionalidad y de mínima intervención penal, y fundamentado en lo previsto en el art. 663 del COIP y por cuanto el injusto penal se puede solucionar con una conciliación, esta autoridad en consideración a la petición ha dado por las partes al por cumplir con todo los requisitos establecidos en el art. 663 y 665 del COIP y toda vez que han admitido su voluntad de conciliar; en consecuencia ACEPTA LA CONCILIACIÓN solicitada por las partes intervinientes, las cuales deberán suscribir el acta de mutuo acuerdo y respete, la misma que señala lo siguiente en la ciudad de Guayaquil a los xx iv días del mes de noviembre del 2016 a las 11h45 con relación a la denuncia 2400 del 2016, ante la Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil, infrascrita secretaria Ab. María de los Ángeles Echaiz, comparece la  denunciante Torres Paredes Anabel Mariuxi, en compañía de su Ab. Daniel Solórzano Soledispa y los denunciados PLUA REYES ROSA MARIELA y MILLAN ASPIAZU JORGE LUIS en compañía de su Defensora Ab. Tanya Guttler Ávila, con el objeto de suscribir un acta transaccional de mutuo acuerdo y respeto a tenor de lo que establece el art. 607 del COIP tanto las partes que han comparecido esta audiencia, se comprometen a vivir en un estado de paz y tranquilidad entre ellos y sus familiares, además buscar la forma para que en el futuro nos inicien ningún tipo de inconvenientes que puedan acarrear problemas entre sí o terceras personas, las partes se comprometen a partir de la presente fecha a no agredirse verbalmente o físicamente, a respetarse, así como tomar las medidas adecuadas y oportunas para evitar que surjan nuevos inconvenientes entre sí y sus familiares, cualquiera de las partes que incumplan con lo suscrito voluntariamente en la presente acta será sancionada rigurosamente como contraventor y juzgado como tal, con todo el rigor de la ley; con esto termina la presente diligencia quedan notificadas las partes, tienen que firmar el acta para que sea adjuntada al proceso. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO