VISTOS: El 04 de septiembre del 2012, a las 16h09, el Ab. Enrique Rodríguez Bowen, Juez Temporal encargado del Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES, por considerarlo presunto autor del delito de lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 464 del Código Penal, con las agravantes descritas en el Art. 450 No. 1, 4, 5 y 6 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES, el día 15 de julio del 2016, a las 08H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal conformado por la Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones, como jueza ponente, y como jueces integrantes del tribunal los señores Ab. Juan Carlos Valle Matute y Ab. Abraham Lenín Cheing Falcones en reemplazo de la Ab. Narcisa Rosado, según disposición del Consejo de la Judicatura, procedió a deliberar al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, ratificando el estado constitucional de inocencia del procesado KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES, por ABSTENCIÓN FISCAL; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal AB. JOSÉ MALDONADO OCHOA, en lo principal manifestó: “…Comparezco a esta audiencia en calidad de Fiscal representando a la Fiscalía General del Estado, conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución y Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto de mis alegatos iniciales, en la presente audiencia de juzgamiento demostraré que en este caso, el procesado de nombres KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES, cometió un hecho el día 26 de junio del 2012, aproximadamente a las 08h00 de la mañana, en el domicilio ubicado en la Cooperativa Las Palmeras, Mz. 27, solar 6, afectando en este caso o hiriendo más bien a la señora PIGUAVE CABEZA PAOLA ESTEFANÍA, quien tuvo lesiones producidas por un cuchillo que tenía el señor en su poder al momento de haberse suscitado los hechos…”.- De su parte al plantear su teoría del caso el AB. PEDRO LA ROSA ESPINOZA, defensor particular, en representación del procesado KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES, en lo medular indicó: “…A nombre y representación de mi defendido KLEBER SOLEDISPA, quien se encuentra presente hago la siguiente exposición de la teoría del caso, en relación al hecho que se investiga: mi defendido el día martes 26 de junio del año 2012, se encontraba en su domicilio que está situado en la Coop. Las Palmeras Mz. 27 de la ciudad de Guayaquil, y el día que ocurrieron los hechos se encontraba dentro de su domicilio y él no ha cometido ninguna infracción, ningún delito que se le pueda imputar y será en esta audiencia donde se hace la prueba, donde se va a demostrar de forma irrefutable que él no ha cometido ningún delito…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) SARGENTO SEGUNDO GEOVANNY PAÚL ALMEIDA BRIONES, agente aprehensor, quien en lo principal manifestó: “trabajo para el estado en la Policía Nacional del Ecuador, llevo trabajando ahí 17 años, tiempo en el que he realizado muchos partes de detención; la firma que consta en el parte de detención me pertenece; el parte de detención se trata sobre la agresión de un ciudadano a otra persona, ocurrida el 26 de junio del 2012; allegar al lugar tomé contacto con un cabo de la policía que fue quien me entregó el procedimiento, eso fue a la entrada de la 8; el cabo de policía me manifestó que minutos antes un señor de nombres SOLEDISPA REYES KLÉBER ELIO, le había causado heridas a la señorita PIGUAVE CABEZA PAOLA ESTEFANÍA; estos hechos se suscitaron no sé de verdad dónde pasó esto porque el compañero Cabo Segundo Hugo Borja fue el que me entregó el procedimiento, yo suscribí el parte nomás y realicé la aprehensión; la fotografía impresa y adjunta al parte detención es un arma blanca que me la entregó el compañero, no sé dónde la habrá encontrado el compañero; la firma de la parte de atrás del comprobante de ingreso de evidencia es firma, estoy entregando solamente un cuchillo con mango de madera color café; lo que me supo manifestar el compañero es que se utilizó para amedrentar el procesado a la señorita que se encuentra descrita en el parte”.- Al contrainterrogatorio  realizado por el Ab. Pedro La Rosa Espinoza, defensor del procesado KLÉBER ELIO SLEDISPA REYES, indicó en lo medular: “yo firmé el parte policial que me es puesto a la vista; el cuchillo que consta en la copia de la fotografía adjunta al parte de detención no está en la sala de audiencia; yo realicé el parte de aprehensión, pero yo no lo detuve al señor, a mí no me consta que él haya tenido esa arma; no me consta agresión alguna porque no lo vi; la central del 911 me llamó para dar la noticia criminis; desconozco cómo haya sido la situación de la agresión; desconozco si los hechos ocurrieron dentro o fuera de la casa.”.- 5.2) DRA. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, médico legista, quien en lo principal indicó: “soy perito médico legal de la Policía Judicial hace 11 años; realizo unos 40 a 50 reconocimientos médicos mensuales; la firma que consta en el reconocimiento médico me pertenece y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; este reconocimiento médico legal es de agresión física, fue realizado el 26 de junio del 2012, a las 11h25, a la señorita PIGUAVE CABEZA PAOLA ESTEFANÍA, de 20 años de edad en ese tiempo; en el examen en el tercio medio cara externa del antebrazo izquierdo se le encontró un hematoma de tres por cuatro centímetros; dorso de mano derecha equimótico rojizo morado edematizado; región palmar de dedo pulgar derecho una herida cortante superficial de uno y medio centímetro de extensión, esta herida puede haberse producido con un objeto con borde y filo; la examinada refiere agresión física por vecino con puños, palos y arma blanca (cuchillo); en las conclusiones de mi informe consta que dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro y por la acción cortante de un instrumento con borde y filo, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de CUATRO a OCHO DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción”.- Al contrainterrogatorio  realizado por el Ab. Pedro La Rosa Espinoza, defensor del procesado KLÉBER ELIO SLEDISPA REYES, indicó en lo medular: “solamente la examinada tenía heridas de defensa en el dorso superior de la mano, no tiene heridas en la cabeza, sólo tiene heridas en la mano”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES la Fiscalía presentó e inidica lo siguiente: “a) La Fiscalía manifiesta haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en cuanto a la versión dela víctima PIGUAVE CABEZA PAOLA ESTEFANÍA, de fecha 26 de junio del 2012; b) Parte policial suscrito por el SgtoS. Geovanny Almeida; c) El informe médico legal practicado en la persona de la víctima PIGUAVE CABEZA PAOLA ESTEFANÍA; d) La tarjeta índice del procesado; y, e) El ingreso de evidencias.- Al respecto la defensa impugna y manifiesta: “En relación a la prueba presentada por parte de Fiscalía la defensa tiene que objetar en el sentido de que son documentos simples y en relación al acuerdo probatorio no hay nada que decir.”.- SEXTO: La defensa del procesado KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES, pidió que se recepte el testimonio a favor de su defendido: 6.1) Testimonio del procesado KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.. 0926794959, 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa Las Palmeras Mz. 2762, solar 8, de esta ciudad de Guayaquil: “me acojo al derecho al silencio”.- El abogado defensor manifiesta ante el Tribunal que va a prescindir de los testimonios de los señores MARCELA ELIZABETH PINCAY REYES, CAMILO FILIBERTO PLAZA CHÓEZ, CARLOS ANTONIO PÁRRAGA VERA y MEDARDO ELIECER ARGUELLO PINCAY.- Como prueba documental del procesado KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES, no presentó documentación alguna.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “En mis alegatos iniciales dije que iba a probar que el señor procesado cometió un hecho; al ver los méritos procesales, en vista de toda la prueba presentada debo replicar algo muy importante, el Código orgánico Integral Penal así como la Constitución prevén principios de favorabilidad; actualmente el delito por el cual se acusó en esta audiencia de juzgamiento es por el delito de LESIONES, que está en el Art. 463 del Código Penal en concordancia con el Art. 450 numerales 1, 4, 5 y 6 del Código Penal igualmente; a la actual fecha el Código orgánico Integral Penal tiene previstos ciertos tipos de delitos de acción penal y de acción pública. El Art. 415 en su numeral 4 prevé que los delitos, en este caso producidos a través de lesiones que no lleguen a los treinta días, son delitos de acción penal privada, por ello y como ya lo mencioné en vista de que se ha probado que se trata de un delito de LESIONES DE CUATRO A OCHO DÍAS, conforme lo ha mencionado la médico legista Rochy Delgado Guerrero, Fiscalía se abstiene de acusar, ya que esto es un delito de acción penal privada.”.- Posteriormente la defensa del procesado KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES, en el debate expresó: “He escuchado con detenimiento la exposición realizada por parte de la Fiscalía; señores jueces la Fiscalía es la titular y dueña de la investigación conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal actual y Art. 282 del Código orgánico de la Función Judicial; el señor Fiscal ha sido enfático en manifestar que se abstiene de acusar, por cuanto el delito que se investiga es de aquellos que tiene que iniciarse con una acción privada y si no hay acusación fiscal, como abogado defensor del señor Soledispa Reyes, solicito a ustedes dicten el auto de sobreseimiento definitivo de conformidad con lo que dispone el Art. 244 del Código penal anterior atinente al caso que nos concierne. Señores jueces tiene que basarse el principio universal de inocencia que está consagrado en lo que establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución dela República, esto es, que toda persona es inocente mientras no exista una sentencia ejecutoriada en firme, es decir, mientras no se demuestre lo contrario, lo que tiene concordancia con lo que estipula el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal con el Art. 5 del Código de Procedimiento Penal anterior y con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana de Derechos Humanos y todos estos con el Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; al no existir acusación fiscal, señores jueces les solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por cuanto la Fiscalía no acusa y en consecuencia al no existir acusación fiscal no hay juicio.”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, vigente al cometimiento del delito prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal vigente al cometimiento de la infracción es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, a lo que se suma la publicación de Código Orgánico Integral Penal, realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014 en el Art. 609, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que conforme se desprende del reconocimiento médico legal practicado en la víctima PAOLA ESTEFANÍA PIGUAVE CABEZA, el cual fue sustentado en audiencia por la Dra. Rochy Delgado, el hecho juzgado se trata de un delito de LESIONES DE CUATRO A OCHO DÍAS, tipificado y sancionado en el Art. 463 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, delito que en la actualidad conforme lo dispone el Art. 415 numeral 4 del COIP, es un delito de ACCIÓN PRIVADA, razón por la cual en alegato final se ABSTIENE DE ACUSAR; al respecto, al tenor de la sana crítica el Tribunal considera que además se debió requerir la EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN en aplicación del principio de favorabilidad determinado en el Artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:..2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción...”, así como lo estipulado en el Artículo 16 numeral 2 del mismo cuerpo legal, que dice: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas:…2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; siendo que la conducta por la que se procesó en la vía de acción Penal Pública, ya no pertenece a esta esfera, correspondiendo en la actualidad al ejercicio privado de la acción.- Por todo lo expuesto, considerando el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, por unanimidad, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a KLÉBER ELIO SOLEDISPA REYES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.. 0926794959, 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa Las Palmeras Mz. 2762, solar 8, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por abstención Fiscal.- En razón de la decisión del Tribunal, se levantó inmediatamente las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa y por encontrarse privado de su libertad a la fecha de realización de la audiencia se giró la respectiva boleta de excarcelación.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1 y Zonal 8, así como a la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del  Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Siga interviniendo en calidad de secretario del Tribunal, el Ab. Miguel Loja Pincay, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese, ofíciese y cúmplase.