Guayaquil, lunes 5 de agosto del 2019, las 12h24, SENTENCIA ESCRITA
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- ANTECEDENTES. 
1.1) Esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor CHACON CRUZ JORMAN STEVEN el 08 de marzo del año 2019  porque se cumplen los requisitos determinados en el artículo 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Posteriormente, esta juzgadora procede a juzgar la contravención de tránsito como lo dispone el artículo 642 numeral 6 del COIP. -1.2) Esta autoridad judicial continua con la audiencia de juzgamiento acorde al procedimiento expedito determinado y las reglas de la etapa de juzgamiento. Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el Art. 619 del COIP. 

SEGUNDO. - COMPETENCIA: 
Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Articulo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario.- 

TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Articulo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Artículo 644 del COIP referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado de indefensión.  Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito
CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
4.1) Intervención de la parte acusadora:
 El agente de la CTE indica que se agrega el print demostrando que el ciudadano no tiene licencia, y manifiesta que se realizó el procedimiento aproximadamente a las 15h00, indicando al conductor que detenga su marcha para una revisión, y al momento de proceder a pedir los documentos correspondientes, el ciudadano manifiesta que no posee una licencia de conducir. 
En la fase probatoria: el agente presenta el print el cual indica que el ciudadano no posee licencia de conducir y rinde su testimonio.
 En la etapa de alegato de clausura: el agente de la CTE  pide se sancione al ciudadano con el artículo 386 numeral 1 del COIP. 
4.2) Intervención de la parte acusada: la defensa técnica alega que se le han respetado los derechos a su defendido y  manifiesta que su representado desea hablar en esta audiencia por los hechos ya conocidos.
En la fase probatoria: la defensa técnica alega que no presenta pruebas e impugna documentación presentada por el agente de la CTE.
En la fase de alegato de clausura: la defensa argumenta que no existe lo que determina el artículo 455 del COIP, no se ha demostrado la materialidad de la infracción, y no existen elementos de convicción para juzgar a su defendido y solicita se ratifique su estado de inocencia.

 QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor literal del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal.  La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina.  En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada e virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal.  En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativa de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.

SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA CONTRAVENCION DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
a) El señor Lucero Condoy Hector Javier cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
El testigo manifiesta que es agente de la Comisión de Transito del Ecuador, y se encontraba en operativo el día 11 de julio del año 2017 a las 10h30. El testigo expresa que detiene la marcha de una motocicleta, y al pedir los documentos, el conductor indicia que no portaba documentación. El agente declarara que reporta el incidente a la central de radio, y la central  indica que el señor no tiene licencia de conducir. El testigo declara que se leyeron sus derechos constitucionales, y luego se lo traslada a la unidad de flagrancia. 
b) b) El print del sistema AXIS de la Comisión de Tránsito del Ecuador establece que el señor Jorman Steven Chacon Cruz no se encuentra registrado en la base de datos que reporta la concesión de licencias de conducir. Prueba que acredita eficacia probatoria al ser un contenido digital que cumple los requisitos del artículo 202 del Código Orgánico General de Procesos. 

En conclusión, la prueba testimonial denota que el señor CHACON CRUZ JORMAN STEVEN conducía la moto el día 7 de marzo del año 2019 a las 15h05, y la prueba documental corrobora que el señor acusado no está habilitado para conducir automotores. Consecuentemente, las pruebas aseveran la existencia de la contravención de tránsito y el nexo causal que exige el artículo 455 del COIP.


SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN.
 En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor CHACON CRUZ JORMAN STEVEN (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0930564257 y de nacionalidad ecuatoriana), por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP en el grado de autor directo al tenor del artículo 42 numeral 1 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 3 días, pero al existir 2 circunstancias atenuantes consagradas en el artículo 45 numerales 5 y 6 del COIP,  esta autoridad determina la pena privativa de libertad de 2 días.

OCTAVO.- APLICACIÓN DE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD. 
El artículo 424 del Constitución de la República del Ecuador contempla “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. Acatando la norma suprema del estado ecuatoriano, esta juzgadora debe verificar que norma nacional o internacional reconoce más derechos más favorables para el ciudadano sentenciado.
 La República del Ecuador suscribe el Convenio identificado como las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la Resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El tratado internacional instaura en el artículo 2.3 la siguiente normativa “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad para precautelar la finalidad de la pena, que constituye  la prevención general de la comisión de la infracción, acorde a los antecedentes personales del infractor. En efecto, esta juzgadora determina que el trabajo comunitario constituye una pena no privativa de libertad reconocida en el COIP y que es concordante con las Reglas de Tokyo. Por consiguiente, esta juzgadora impone 60  horas de trabajo comunitario al tenor del artículo 60 del COIP, trabajo que deberá ser cumplido en el plazo máximo de 2 meses, y deberá efectuarse en la CTE.

NOVENO.- LEVANTAMIENTO DE CUSTODIA Y OFICIOS:
 Esta juzgadora ordena que se levante la custodia del señor CHACON CRUZ JORMAN STEVEN y se concede su inmediata libertad.  El actuario del despacho deberá elaborar los oficios dirigidos a la CTE para que cumplan con el mandato judicial. Finalmente, la CTE tiene que informar si el sentenciado acató el trabajo comunitario. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.