VISTOS:- Con fecha 16 de Julio del 2017 a las 11h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado WALTER ABEL JARAMILLO LINO, Agente Fiscal del Cantón Balao, el  detenido: PAREDES MURILLO RENE ARIEL, representado por el Abogado VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de defensor público; el Cabo Primero de Policía Nacional EDWIN HIPOLITO MAYANQUER ERAZO, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de PAREDES MURILLO RENE ARIEL, y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de PAREDES MURILLO RENE ARIEL por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 220 Numeral 1 Literal B del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de PAREDES MURILLO RENE ARIEL;  Se dio trámite en procedimiento directo y se convocó para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo la misma que se cumplió y se llevó acabo el 26 de julio del 2017, a las 14h30, y se reinstaló el 10 de Agosto del 2017 a las 10h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son: PAREDES MURILLO RENE ARIEL; ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, jornalero,  domiciliado en el Recinto “Tres Cerritos- Km. 15, de este  cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0954705513.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Preliminar de Investigativo N.-206-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el señor Poli. Nacional Yasaca Guambo Bryan Vinicio,  Agente Antinarcóticos de la UASZ-G; dentro del cual constan realizado trabajos investigativos tales como: (verificaciones documentales, verificación del lugar de los hechos, verificación en el sistema informático SIIPNE, entrevistas) en torno a la detención de PAREDES MURILLO RENE ARIEL, adjuntándose tomas fotográficas del procesado, así como de la evidencia y del lugar de los hechos donde se realizó la aprehensión de PAREDES MURILLO RENE ARIEL; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ángel Caiza Sigcha, Agente Investigador de la Policía Judicial-Naranjal,  el cual  indica que: “…se encuentra establecido en el Recinto Tres Cerritos Km. 15 vía Naranjal, perteneciente a este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, se puede observar que la escena es cerrada, existe vivienda propias en la zona, existe alumbrado público, la calle es de segundo orden lastrado, gran concurrencia de vehículos entre motocicletas, peatones, se puede observar sobre la vía en dirección 26-Naranjal, existe una vía que dirigí al Recinto Martillo de la vía principal existe 200 metros aproximadamente de distancia se encuentra una vivienda de una planta de construcción mixta pintado de color amarillo con techo de zinc, donde había sido detenido el ciudadano PAREDES MURILLO RENE ARIEL, se adjunta laminas ilustrativas de tomas fotográficas de vista panorámica, constatando que el mismo existe en tiempo y espacio físico…”; Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas  como son ( 05 sobres de papel de color blanco con una sustancia blanquecina presumiblemente droga), elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ángel Caiza Sigcha, Agente Investigador de la Policía Judicial-Naranjal, quien en el acápite de su conclusión indica que: “Las evidencias detalladas en el acápite 3, existen, y se encuentran debidamente ingresada  en las bodegas de la Subjefatura evidencias de la Unidad Antinarcóticos del cantón Milagro, se verificó que se encuentra debidamente y siguiendo la respectiva cadena de custodia, la evidencia física tal como se detalla a continuación con las características  ya descritas”; cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Con ello, el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el  Cabo Primero de Policía Nacional Mayanquer Erazo Edwin Hipolito, y otros, quien detalla las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención de PAREDES MURILLO RENE ARIEL;  Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras ( Peso Neto 3 gramos de COCAINA) suscrito por los señores Ab. Walter Jaramillo Lino, Agente Fiscal-Balao, Sgos. De Policía Jhonson Engracia López, Bodeguero de la UASZ-G; y, Cbop. Edwin Mayanquer Erazo, Agente Aprehensor; Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito  por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos Químicos de la Policía Nacional, quienes en el acápite de su conclusión determinan que: “La muestra N.-1 analizada contiene base de COCAINA”; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Informe Preliminar de Investigativo N.-206-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el señor Poli. Nacional Yasaca Guambo Bryan Vinicio,  Agente Antinarcóticos de la UASZ-G; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ángel Caiza Sigcha, Agente Investigador de la Policía Judicial-Naranjal; Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas  como son ( 05 sobres de papel de color blanco con una sustancia blanquecina presumiblemente droga), elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ángel Caiza Sigcha, Agente Investigador de la Policía Judicial-Naranjal.-  Como prueba documental del procesado RENE ARIEL PAREDES MURILLO se presentó: Examen Psicosomático y Toxicológico, practicado a PAREDES MURILLO RENE ARIEL, elaborado y suscrito por el Dr. Marco Garcés  Andrade, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en el acápite de su conclusión determina que: “Reconocido Paredes Murillo Rene Ariel de 21 años de edad, sexo masculino, se realiza examen el día de hoy 27 de julio del 2017, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil N.-1. Sección varones, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (cocaína). Por lo que sugiero sea valorado y tratado en centro especializado en problemas de adicción. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado es positivo para marihuana y cocaína, negativo heroína.”;.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: JENNY MARICELA PADILLA OROZCO, Agente Aprehensor quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….Realizamos investigamos para dar con los ciudadanos y combatir el tráfico ilícito de sustancias sujeta a fiscalización, el día 15 de julio del 2017, a las 15h10 en el Kilómetro 15 sector Tres Cerritos mientras nos encontrábamos en una intervención la unidad antinarcóticos nos informó de que un ciudadano de contextura delgada cabello ondulado color amarillo, tez morena 170 de estatura adopto una actitud evasiva, al llegar al billar nos identificamos como agentes y encontramos en el registro corporal mano derecha 5 sobres de papel cuaderno positivo cocaína, peso neto 3 gramos, adopto una actitud evasiva en el momentos e le acerco y nos identificamos como agentes antinarcóticos, de aquel sitio como lo indica fojas 43, fojas 44 lo detuve afuera de un billar, se hizo registro corporal, no hubo nunca un intercambio de mano, el adopto una actitud evasiva estaba nervioso por eso al registrarle se le encontró los sobres…”.- HOLGER EDUARDO ENCARNACION ERAS, Agente aprehensor quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…durante una intervención antinarcóticos afuera de un billar en el sector martillo, sector Tres cerritos, un ciudadano vestía de camiseta azul marino una pantaloneta blanca, tez trigueña, pelo color amarillo adopto una actitud evasiva al realizarle un registro en la mano derecha se le encontró una funda plástica con cinco sobres de polvo color blanco, posiblemente droga, se leyeron sus derechos constitucionales, se lo traslado al hospital básico de Milagro, para realizar el respectivo pesaje dio positivo para cocaína un peso neto de 3 gramos, la aprehensión a las 15h10 del día 15 de julio del 2017, en la fotografía se puede apreciar a donde fue aprehendido el ciudadano, fojas 44 se refiere afuera el billar en la vía que va al martillo en el Kilómetro 15, se le encontró cocaína de acuerdo a la prueba de campo, no hubo cruce de mano, estaba solo…”.- A favor del procesado Paredes Murillo Rene Ariel,  se receptó el testimonio de JUAN JOSE RUIZ SANCHEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…si lo conozco, hace cinco años, trabaja en la agricultura con nosotros, estábamos en un billar todos y me encontraba yo, fuimos a cobrar y esperando al Ingeniero para que nos pague, estábamos reunidos allí, de pronto llegaron y allanaron y nos tiraron al piso y boca abajo nos sacaron del medio y detuvieron a dos personas, lo detuvieron a Ariel y otra persona conocido como Solange, no le encontraron nada, porque nos tiraron al piso y lo llevaron al frente y nunca le encontraron nada…”.-  JUAN WILFRIDO LEON PELAEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….si lo conozco hace unos cinco años, trabajo conmigo exclusivamente, en la agricultura, llegaron unos señores agentes estaba ahí e hicieron un allanamiento con el señor Wimpér Muñoz y de ahí no sé qué más sucedió, estábamos tomando unas cervezas, no tenía nada en donde tener no tenía nada, del señor Wimper Muñoz en el allanamiento, no sé qué decirle si no tenía a todos boca abajo, en el kilómetro 15 en el billar no recuerdo el nombre del dueño, si es consumidor y lo he visto consumir, no, porque trabaja con nosotros, no vende nada de droga, si es consumidor…”.- SEGUNDO BOLIVAR LEÓN PELAEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…si lo conozco, jornalero, unos cinco o seis años, estábamos entre amigos y estábamos tomando unas cervezas, nos tiraron todo al suelo y no nos encontraron nada, si estaba presente junto con nosotros, no cargaba nada en sus manos, si es consumidor y fuma en el trabajo, no vende droga, al señor Wimper Muñoz y Ariel fueron los dos detenidos, desconozco eso…”.- Así también se receptó el testimonio propio del procesado: PAREDES MURILLO RENE ARIEL, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…fue en el Kilómetro 15, estábamos ahí como toda las semanas, estábamos vacilando unas cervezas, cuando llegaron los señores agentes todo el mundo al suelo yo quede en medio de dos, entraron a la casa y a mi revisaron no me encuentra nada, y me lleva adentro de la casa, me revisaron nuevamente no me encuentra nada, a Wimper Muñoz, desconozco, me tenía boca abajo y no me dejaron mirar nada, soy consumidor hace dos años, polvo, soy jornalero, nunca opuse resistencia y me pusieron boca abajo en el piso…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Fiscalía General del Estado  ha planteado los hechos de la información de los agentes aprehensores quienes rindieron sus testimonios indicando que el 15 de julio del 2017, a las 15h00 haciendo un operativo en el kilómetro 15  sector Tres Cerritos encontraron a un ciudadano que hoy se encuentra procesado, el mismo que se portó en una forma evasiva y el encontraron cinco sobres para base de cocaína tres gramos peso neto, fiscalía conto con la información del reconocimiento del lugar de los hechos se realizó acuerdos probatorios, existencia material de evidencia física, informe químico de la Dra. Grey Ramírez y Gonzalo Almeida corresponde a base de cocaína el peso es de 3 gramos, fiscalía ha cumplido en demostrar la materialidad de la infracción esto es la tenencia de Rene Paredes no se justifica otra que es para consumo, bien se pudo escuchar claramente a los agentes aprehensores, el mismo procesado ha rendido su testimonio que es consumidor, FGE de conformidad con el Art. 455 del COIP ha demostrado la materialidad de la infracción y la tenencia ilícita de droga, que no se puede tener más de dos gramos como dice la ley, por lo que acuso a Rene Paredes Murillo de conformidad con el Art. 220 numeral 1 literal B del COIP, la multa correspondiente y la pena que se le imponga…”.- Como Alegatos finales la defensa del procesado, Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez expresan que: “…Han indicado los testigos que conocen a mi defendido es jornalero y les consta que es una persona consumidora, y han consumido con él esta sustancia cocaína, se puede deducir claramente en base de su testimonio que es consumidor, lo cual le hace llevar a la convicción es una persona fármaco dependiente que no puede vivir sin esta sustancia, produce ella una depresión, el examen psicosomático y toxicológico por el Dr. Marco Garcés indica que se le ha realizado el examen al ciudadano Paredes Murillo Ariel de sexo masculino el día 27 de julio del 2017, adicción a la droga cocaína se lo trate en un centro de adicción, cuyo resultado es positivo para cocaína como para marihuana con lo cual demuestro que mi representado posee la adicción a las dos sustancias cocaína y marihuana, el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador  es  un problema de salud, debe haber centros especializado, así mismo indica el estado que debe ser obligado a realizar tratamiento, no se puede dar criminalización, es un derecho constitucional, por lo que la defensa le solicita tome en consideración este derecho constitucional y el testimonio en el cual indica que es una persona adicta, fármaco dependiente de aquella sustancia lo ha corroborado los testimonios de los testigos, la defensa le solicita señor Juez al ser una persona consumidora y adicta que se ratifique el estado constitucional de inocencia y sea trasladado a un centro de rehabilitación…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; Que de acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y las responsabilidad de la persona procesada; Y, por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se  practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, por lo que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe en favor y en contra de PAREDES MURILLO RENE ARIEL; y, entendiéndose que es la prueba la columna vertebral de todo proceso y mucho más cuando se trata de la demostración de los hechos en el proceso penal, de lo contrario la arbitrariedad sería la que reinaría; y siendo que analizadas en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio; al efecto existen pruebas testimonial y documental, que justifican la materialidad de la infracción; existe  un Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito  por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos Químicos de la Policía Nacional, quienes determinan que dio positivo para COCAINA”; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Informe Preliminar de Investigativo N.-206-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el señor Poli. Nacional Yasaca Guambo Bryan Vinicio, Agente Antinarcóticos de la UASZ-G; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, e Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, elaborados y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ángel Caiza Sigcha, Agente Investigador de la Policía Judicial-Naranjal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, es la salud pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “….La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:  Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años…”; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Esta generalmente admitido que la salud pública constituye el bien jurídico protegido en estos delitos, bien jurídico que tiene un carácter colectivo. Ese carácter implica que a través de estos preceptos se aspira a tutelar la protección en general. En consecuencia  Para la existencia de este delito se requiere que  la persona que Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, esto es  del Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP, lo cual no se puede comprobar conforme a derecho, púes si bien es cierto en poder o posesión del procesado RENE ARIEL PAREDES MURILLO se le encontró una funda con 5 sobres de papel que contenía la sustancia que hoy sabemos es cocaína, no es menos verdad tampoco que según el Examen Psicosomático y Toxicológico, practicado a PAREDES MURILLO RENE ARIEL, elaborado y suscrito por el Dr. Marco Garcés  Andrade, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en el acápite de su conclusión determina que: “Reconocido Paredes Murillo Rene Ariel de 21 años de edad, sexo masculino, se realiza examen el día de hoy 27 de julio del 2017, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil N.-1. Sección varones, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (cocaína). Por lo que sugiero sea valorado y tratado en centro especializado en problemas de adicción. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado es positivo para marihuana y cocaína, negativo heroína.”; y si se toma en consideración que de acuerdo a los testimonios de los agentes aprehensores Jenny Padilla y Holger Encarnación, las circunstancias de la aprehensión de Rene Paredes no se da realizando un cruce de manos, ni mucho menos un corretaje con lo cual se pueda establecer que estamos frente a un delito de micro tráfico de sustancias ilícitas catalogadas sujetas a fiscalización; Por otro lado, según el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras establece un Peso Neto de 3 gramos de COCAINA, dicha acta fue suscrito por los señores Ab. Walter Jaramillo Lino, Agente Fiscal-Balao, Sgos. De Policía Jhonson Engracia López, Bodeguero de la UASZ-G; y, Cbop. Edwin Mayanquer Erazo, Agente Aprehensor; En esta parte de la audiencia, es también importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Por ello, no se puede establecer la responsabilidad del procesado PAREDES MURILLO RENE ARIEL, hay que tomar en consideración que evidentemente el ciudadano PAREDES MURILLO RENE ARIEL acepta haber tenido en su poder la sustancia ilícita, mas también ha indicado que dicha sustancia encontrada en su poder la tenía para su consumo personal pues tiene problemas de adicción, además dicho dia se encontraba con dos amigos más quienes también consumen, y lo cual es creíble y corroborado conforme a la prueba documental motivada en acuerdo probatorio de las partes como lo es el Examen Toxicológico y Psicosomático practicado por el Dr. Marcos Garcés Andrade, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, el cual determina como conclusión: ““Reconocido Paredes Murillo Rene Ariel de 21 años de edad, sexo masculino, se realiza examen el día de hoy 27 de julio del 2017, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil N.-1. Sección varones, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (cocaína). Por lo que sugiero sea valorado y tratado en centro especializado en problemas de adicción. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado es positivo para marihuana y cocaína, negativo heroína.”;  y ratificado mediante prueba testimonial de los señores JUAN JOSE RUIZ SANCHEZ, JUAN WILFRIDO LEON PELAEZ; y, SEGUNDO BOLIVAR LEÓN PELAEZ, quienes mediante solemne testimonio en juicio ratificaron conocer que el procesado Paredes Murillo Rene Ariel, tiene problemas de adicción; Por otro lado, la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 364, indica que las adicciones, son un problema de salud pública y que no se debe criminalizar el consumo, que el estado es el responsable para el tratamiento y la rehabilitación de las personas adictas; así también, el Art. 220 Inciso final del COIP, indica que la tenencia de sustancias ilícitas para uso personal no será punible, es por ello que no se puede criminalizar a PAREDES MURILLO RENE ARIEL pues el mismo no se encontraba realizando cruce de manos ni ofertando o vendiendo las sustancias que sabemos hoy es cocaína, pues el mismo fue detenido cuando se puso nervioso y de forma evasiva y ante la cantidad encontrada de 3 gramos estando en compañía de dos personas más, evidentemente estamos frente a un hecho de consumo mas no de micrográfico, por lo tanto fiscalía no ha podido justificar la responsabilidad del procesado con sus pruebas practicadas.- SEXTO:- RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, confirma el estado constitucional de Inocencia de: PAREDES MURILLO RENE ARIEL; ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, jornalero,  domiciliado en el Recinto “Tres Cerritos- Km. 15, de este  cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0954705513; consecuentemente se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en contra del procesado en mención por lo que de conformidad a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del COIP, concordante con el numeral 10 del artículo 77 de la constitución de la República del Ecuador, se dispone la inmediata libertad del  procesado PAREDES MURILLO RENE ARIEL.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-