Guayaquil, martes 26 de noviembre del 2019, las 15h23, 
VISTOS: Dr. Oswaldo Sierra Ayora, actuando como Juez Constitucional siendo el día y hora señalados y de conformidad con el artículo 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (en adelante LOGJCC) se llevó a efecto la respectiva audiencia dentro de la presente Acción de Protección presentada por la ciudadana: GARZÓN DUARTE DENNIS ROCIO DEL PILAR y WIAPHO MOISÉS PALMA CARRIÓN representados por la Defensoría del Pueblo, en la misma se emitió la correspondiente sentencia de forma oral declarando con lugar la Acción planteada, por lo que corresponde al tenor del artículo 17 de la LOGJCC elaborar la sentencia por escrito la misma que es del tenor siguiente: 

A.- Las personas afectadas y accionantes son: GARZÓN DUARTE DENNIS ROCIO DEL PILAR y WIAPHO MOISÉS PALMA CARRIÓN.-

B.- Autoridad, Órgano o persona jurídica contra cuyos actos se ha interpuesto la acción: Banco Territorial en Liquidación.-

C.- Partes procesales presentes: GARZÓN DUARTE DENNIS ROCIO DEL PILAR, accionante
AB. OSWALDO ALFONSO MORAN SANCHEZ, Defensoría del Pueblo, en representación del accionante.
AB. PATRICIA DEL CARMEN MENDOZA LOOR, Defensoría del Pueblo, en representación del accionante.
AB. MARCO EDUARDO PACHECO ESPINDOLA, Defensoría del Pueblo, en representación del accionante.
AB. SANTURON SANTURON GABRIEL, en representación del Accionado Banco Territorial en Liquidación
AB. HIPOLITO GARAYCOA ORELLANA, en representación de la Superintendencia de Bancos


I. ANTECEDENTES:
1.- Con fecha 18 de octubre del 2019; a las 23:53, en el turno respectivo, se presenta esta acción de protección la misma que mediante el sorteo de ley recae en esta judicatura para su sustanciación, conocimiento y resolución. 

2.- El 19 de octubre del 2009 se emite auto en el cual se avoca conocimiento de la acción, se la admite al trámite, se ordena notificar a los accionados, se concede medida cautelar y se convoca a Audiencia Oral para el día 25 de octubre del 2019; las 10H00.- 

3.- A petición de las partes se difiere la audiencia y se la convoca para el día 08 de noviembre del 2019; las 09H00 fecha en la que se instaló y se llevó a efecto la respectiva audiencia oral dentro de la cual se hicieron las siguientes exposiciones: 

4.- Accionantes GARZÓN DUARTE DENNIS ROCIO DEL PILAR y WIAPHO MOISÉS PALMA CARRIÓN: INTERVIENE EL AB. OSWALDO ALFONSO MORAN SANCHEZ: Me encuentro facultado para el patrocinio de este tipo de garantías, por parte de la señora Dr. Patricia del Carmen Mendoza, Defensora del Pueblo del Guayas, estamos patrocinando a la señora GARZÓN DUARTE DENNIS ROCIO DEL PILAR y de su conyugue WAIPO MOISES PALMA CARRIÓN, adulto mayor de 68 años de edad, que posee enfermedades complejas y catastróficas de VIH y Alzheimer  es una discapacidad grave, tal como se lo tiene anexado dentro del proceso, pero igual aquí en el Ministerio de Salud demuestra la discapacidad y el tipo de enfermedades complejas y catastrófica, lo anexamos dentro del proceso, comparecemos porque se están vulnerando derechos constitucionales como lo es el articulo 87 y 88 de la Constitución de la Republica, articulo 9, 10, 27, 39 y 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, sin embargo de faltar algún otro tipo que no hemos señalado, la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales en su artículo 4 de los principios y 13 habla que se puede aplicar cualquier norma distinta a la invocada, me permito señalar que es una persona con una enfermedad muy grave, más que todo cuando es deber por parte del Estado brindar todas las garantías y seguridades, aquí se ha violentado derechos, los señores viven aproximadamente más de 15 años en el departamento ubicado en Urdesa, en la parte baja situado en las calles Ilanes y Costanera de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, como inquilinos, tienen 15 años como inquilinos como se demuestra en el contrato de arrendamiento y recibos de pagos demostrando la calidad de inquilino, y no como se ha manifestado dentro del juicio coactivo, invasores al querer desalojarlos, la señora además de eso ha hechos depósitos en un juzgado en la Unidad Judicial, en donde consta en el mes de diciembre, octubre y hasta ha hecho un depósito al Depositario Judicial, que el mismo certifica el 11 de enero del 2018 “Yo Eduardo Salomón Moreira Villamar en calidad de Depositario Judicial he recibido la cantidad de $200 por concepto de cánones de arrendamiento del 2018, el demandado por el Banco Territorial es el señor Santillán Begilio, y se ha depositado a nombre del Banco Territorial y se encuentra certificado, para demostrar la cantidad de inquilino y no invasores. Resulta que se inicia un proceso Coactivo contra el propietario a la familia Garzón. (JUEZ: quien era el propietario?. Responde la señora Garzón Duarte Dennis Rocio Del Pilar): Mirian Loor Campuzano, fue la primera que me arrendó, luego ella murió y vinieron unos herederos, hijo de un hermano del él, ellos son lo que hipotecaron la casa, Loor Zavala fue quien hipotecó) AB. OSWALDO ALFONSO MORÁN SANCHEZ continua: Se ha demostrado que ha sido inquilina, y si bien es cierto y no se niega a la final que ha caído en un proceso de mora por múltiples situaciones que se han presentado dentro de su vida y que todo estamos propenso a que suceda eso, ella tiene una persona adulta mayor que esta postrado en su cama, que tiene VIH y Alzheimer, entonces está al cuidado, los gastos que se generan, ella lo que está haciendo es mantener, de todo modos hay que recordar que el Estado debe de proporcionar la ayuda necesaria, que nunca la ha tenido y por esta situaciones se ha generado este juicio coactivo, donde ella no es parte procesal de este juicio coactivo, porque ella no es la propietaria del bien. Sucede que se origina y por esto tipo de situaciones la señora acude a la Defensoría del Pueblo, nosotros hacemos reuniones con instituciones, buscando proteger el derecho de las personas y con más razón de un adulto mayor con enfermedades catastróficas y se buscó un tipo de situaciones y soluciones de este caso, pero sin embargo tienen conocimiento esta situación el Banco Territorial, ellos en providencia, o sea ellos que ya remataron el bien los adjudicaron y procedieron en una providencia del 23 de septiembre del 2019 a las 11:00am, ordenan factura y descerrajamiento y el desalojo de las personas que se encuentra ahí, sin mediar que es una persona adulta mayor con este tipo de enfermedades, es una persona que por su estado  se le  debe protección, adjunto la providencia del juez de coactiva ordenando el desalojo y la fractura de seguridades, para poder botar esta personas a las calle, que pasaría si sacamos estas personas de la vivienda, donde fueran a vivir, donde está la protección del estado para una persona que posee doble vulnerabilidad, cuidado y enfermedades catastróficas, cuando es deber del estado de procurar el mejoramiento de cada una de las personas en este estado, y hasta de proporcionar mejores condiciones de vida, de ver como proporcionar una vivienda, aquí de procurar el desalojo y lanzar a la calle esta personas, vemos una indolencia por parte del Banco Territorial como Organismo del Estado, porque debió mediar esfuerzo para poder buscar soluciones y ver con otras instituciones para una solución al caso y en base a eso y  gracias a que se presentó una medida cautelar se ha parado esta situación o si no lo hubiésemos visto en las calles, hubiéramos tenido una conmoción social, la prensa, donde están los derechos de las personas jubiladas y las personas con  enfermedades catastróficas, una persona tirada a la calle con todas sus cosas, por eso está bien de proporcionar las medidas cautelares, pero aquí hay una situación, ella no se ha negado, ella no es parte del juicio ya que es inquilina, si el Banco hizo su procedimiento de cobrar, de rematar,  de embargar y de adjudicar a otra persona, es el procedimiento coactivo, pero que nos señala la Ley de Inquilinato en su artículo  34; en el caso de embargo e inmuebles “si el inmueble arrendado fuera embargado, el depositario tiene los derechos y obligaciones del arrendador, sin que se vuelva a privar la libertad y las cosas del inmueble”, en este caso como es el traspaso de dominio que señala el artículo 31 “la transferencia de dominio del local arrendado termina el contrato de arrendamiento”, en este caso el dueño dará al arrendatario un plazo de 3 meses para la desocupación, el arrendatario que no fuere desahuciado en el pazo de un mes desde la fecha de la transferencia de dominio suscrita en el contrato, es aquí donde se existen violaciones constitucionales a la seguridad jurídica y al debido proceso, porque si ello ya embargaron el bien y si ya dispusieron el remate y adjudicaron el bien, debieron haber seguido el camino legal para desahuciar la persona inquilina por medio de la autoridad competente esto es un juez de lo civil e inquilinato, para que se notifique ese desahucio por transferencia del bien dentro de un mes, cosa que nunca se lo hizo, por tanto hay contraposición de normas, la que señala el procedimiento de un juicio coactivo y lo que señala la ley para personas arrendatarias, si no ha sido notificado, por lo tanto, porque me han de desalojar en un día, aquí hay una situación y violación a la norma, a la seguridad jurídica, al debido proceso por medio de la cual tenía que notificarse por la autoridad competente, las decisiones que se han tomado. Aquí los derechos del inquilino son irrenunciables, las acciones del inquilino se tramitarán bajo el procedimiento Verbal Sumario ante el juez o jueza de inquilinato o relaciones vecinales en su respectivo cantón, lo señala el artículo 42 de los derechos del inquilino de la Ley de Inquilinato. Aquí se han violentado un sin número de normas, si violentamos la seguridad jurídica porque hay dos normas y no se aplica el verdadero procedimiento, al desalojarlo a él y lanzarlos a la calle, estamos afectando el derecho a vivir de las personas en toda vivienda y la constitución señala que el Estado garantizará la vivienda para todo y cada uno de las sociedades, los principios constitucionales que se violentan son la seguridad jurídica y el debido proceso, además el derecho a la vida, está en riesgo un adulto mayor, una persona que esta postrado en la cama, lanzado a la calle, como lo pretendieron hacer, están violentando su derecho a la vida, a su salud, el deber del estado es proteger. Que entendemos nosotros como principio y garantía del estado, el principio de garantizar el derecho a la vivienda, a la vida, a una vida digna lo que señala el artículo 66 numeral 22 y 2 de la Constitución, que se está violentando, el de proteger, si lanzamos a la calle a estas personas que protección le damos a estos seres humanos, si estamos diciendo que estamos en mora porque no tiene los recursos, que hacemos en la calles, que mecanismo buscamos  con otras instituciones, que se lo estaba haciendo, esto como usted lo sabe de qué hoy días nos sentamos y mañana se soluciona  no, esto de aquí es ir conversando ir madurando esta ideas, hasta poder catalizar lo que se desea y las declaraciones del estado son así, no se toma la decisión ahorita se hace y ya tiene una vía, eso lo hubiera hecho el Banco Territorial para poder declarar el desahucio de esa persona y que no lo hizo, tenemos convenios y tratados internacionales que están anexados, convenio de la Declaración Universal de Derechos Humanos en su artículo 25, Convenio de los Derechos de las Personas con Discapacidades en su artículo 2, la Convención Interamericana  Sobre la Protección de Derechos de las Personas Mayores en su artículo 6,  medidas cautelares ya se han dado en esta acción, pero en la acción de protección lo señala el artículo 40 y 41 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, porque procede esta acción de protección, por la vulneración por parte de una institución de estado, como ya lo ha dicho, ha violentado el debido proceso y está afectando a la vida y la salud, la vivienda, al buen vivir, a la vida digna que son preceptos constitucionales que están amparados por eso sí procede la acción de protección de acuerdo en artículo 40, otra situación la vía más idónea, aquí tenemos sentencias que están anexadas al proceso, sobre el principio in dubio pro acciones, que es el que se aplica para la persona con discapacidad y adulto mayores para una acción de protección a favor de personas pertenecientes a un grupo de atención prioritaria, existe un tratamiento y procedimiento efectivo inmediato in dubio pro acciones, esto es la interpretación más favorable al ejercicio de la acciones que se pueda tomar en cuenta y no puedan ser afectados sus derechos, porque de  no tomarse en cuenta lo están dejando en estado de indefensión, por eso es la vía más idónea, aquí tenemos la sentencia, casos recurrente que se traduce en obtener una tutela directa y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución de la República. Por eso hemos demostrados la vulneración de los derechos por parte del Banco Territorial, hemos demostrado la vía más idónea y por eso nosotros pedimos medidas de reparación integral, solicitamos que se declare la vulneración de los derechos constitucionales de la señora GARZÓN DUARTE DENNIS ROCIÓ DEL PILAR y de su ex conyugue WAIPHO MOISES  PALMA CARRIÓN adulto mayor, con enfermedad catastrófica, por vulneración a los derechos constitucionales, a la  seguridad jurídica sobre todo, en conexión con los otros derechos que hemos dicho que se han vulnerado, a la vida digna, a la salud, a la vivienda que se deje sin efecto las disposición de desalojo y de descerrajamiento de las seguridades emitidas en contra de los ya mencionados ciudadanos en providencia del 23 de septiembre de 2019 por parte del Banco Territorial, que como garantía de no repetición se conmine al legitimado pasivo que adecue procedimiento en el marco legal y constitucional en los procesos coactivos que sustancian para que no se vuelvan cometer estos atropellos y más aún que traten de buscar soluciones a todos estos casos y que se ofrezcan disculpa públicas en la página web del legitimado pasivo exhibiendo el texto íntegro de la resolución por el periodo de un año, hasta aquí mi intervención. 
5.- Accionado: AB. SANTURON GABRIEL.-  Interviene en esta diligencia en representación del Banco Territorial en Liquidación y  de la CPA Ing. Maritza Moncayo: La Defensoría ha reconocido que la señora está en mora con su pagos de los cuales he visto que ha presentado recibo de pago de octubre, diciembre del año 2014, enero del 2013 y febrero de 2012, nos da entender que los año 2015 ,2016, 2018 y parte del año 2019 no ha cancelado ni un mes de arriendo, eso lo manifestó con respecto a la documentación que se ha presentado en esta diligencia, sin embargo ha obviado la Defensoría que hemos tenido reuniones con fecha 23 de agosto, 23 de septiembre reuniones de trabajo para poder tratar el tema de la señora Dennis Palma la misma que se encuentra en acta de reuniones dentro del proceso de coactiva que ya reposa en su despacho, en la cual el Banco Territorial en Liquidación se compromete efectivamente en un tiempo prudencial para poder buscar una mejor vivienda, esta acta de trabajo se dieron el 23 de agosto de 2019, si contamos agosto, septiembre, octubre y noviembre estamos contando cerca de 4 meses que le hemos dado el Banco Territorial, pese que el remate ya ha sido adjudicado anteriormente, ya tiene dueño del bien desde el mes de agosto, sin embargo le hemos comunicado a la señora Dennis Palma dentro de proceso coactivo que está una providencia con fecha 22 de julio recibida por la misma señora Dennis el 30 del mismo mes, donde la misma providencia establece en la última parte que se le concede 10 días para poder desalojar el bien, luego de esto la señora Denis ha concurrido al Órgano de la  Defensoría del Pueblo, con el fin de poder viabilizar lo que es sus derechos y no puedan ser vulnerados, tanto el derecho que menciona la Defensoría del debido proceso, de una vida digna entre otros, se puede ver que la misma acta de reunión que se encuentra dentro del proceso coactivo, de la cual no han servido para nada porque estamos del mes de agosto, nosotros nos hemos comprometido y hemos ido a cada una de esta diligencia (JUEZ: P. Quienes han comparecido a esta diligencia?) R. Han comparecido el representante legal del Banco Territorial la ingeniera Maritza Moncayo, el miembro sustanciador de la Junta Cantonal de la Protección Integral de Derechos de Guayaquil, Alison Pinto, la Coordinadora  Zonal del  Ministerio de Inclusión y Economía Social, Colon Alan Veliz Ramírez, el Director Distrital Edwin Enrique Figueroa, los servidores públicos del Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda, Patricio Iván Cadenas y el Dr., Eduardo Juan Santay, Coordinador de Salud Zonal 8, señor juez hemos estado en algunos reuniones en la cual , ha sido  participe, pionero de esto es la Defensoría del Pueblo pero en su exposición no han mencionado ninguna de esta reuniones. 
6.- SUPERINTENDENCIA DE BANCOS: ABOGADO HIPOLITO GARAYCOA: En representación de Wilson Guevara Pazmiño, Procurador Judicial de la Superintendencia de Bancos y en esa calidad Delegado de la Master Ruth Patricia Reyes Superintendente de Bancos y en esa calidad detenta la representación legal de la Superintendencia de Bancos como lo acredito  con la documentación que tengo presentada en un escrito antes de que hay sido instalado esta  diligencia. Al respecto debo de manifestar que dentro de la presente acción de protección que está presentada por  DENNIS ROCIO DEL PILAR GARZON DUARTE en contra del Banco Territorial en Liquidación y Procurador General del Estado con el patrocinio de la Defensoría del Pueblo, según el  acta de sorteo del 18 de octubre de 2019, la demanda ha sido presentada en contra de la ingeniera Maritza García Moncayo en representación del Banco Territorial en Liquidación, así mismo consta en la providencia correspondiente y en ningún momento, tanto de los escritos como  de las providencia se ha mencionado que la Superintendencia de Bancos haya tenido vulneración contra  la accionante, la Superintendencia de Bancos cuando procede a nombrar un liquidador esta es la persona que va a representar al Banco en liquidación, así como al personal que está involucrado dentro del banco, el Banco Territorial esta en liquidación  y ha procedido a iniciar un juicio coactivo, como acaba de presentar fotocopia certificada del mismo, por lo tanto ya existe un juicio coactivo  que dentro de la normativa judiciales son aceptable como una audiencia judicial, a las instituciones o compañía que entra en liquidación, hay tenemos que el liquidador es representante de la Superintendencia de Bancos y tiene toda la facultad porque el trabajo que realizan ellos  es la recuperación de los créditos que se encuentra en esta institución en liquidación, como también de las personas que deben cancelar los valores correspondiente, de lo que acabo escuchar de la parte accionante, se habla de que se ha vulnerado un derecho, yo  no creo que se haya vulnerado derecho, porque de acuerdo del artículo 42 de la Ley Orgánica de Control Constitucional, manifiesta "improcedencia de la acción, la acción de protección de derechos no procede, 1. Cuando los hechos no se desprenda de la acción de derechos constitucionales; y esta acción no veo que se haya violado derechos constitucionales y 6. Cuando se trata de providencias judiciales, no se puede aceptar esta acción  porque son providencias judiciales y a usted se le ha entregado copias certificadas del juicio coactivo que se le sigue al señor Marco Antonio Loor Zabala, él es el propietario del bien y aquí se lo manifestado claramente  que la accionante le alquiló a una señora pariente del dueño del departamento, posterior muere, después son los herederos que pueden firmar  el contrato de arrendamiento con la parte accionante, aquí también se ha dicho en varias ocasiones con el representante del Banco Territorial se ha reunido con la Junta Cantonal de Derechos de Guayaquil, Ministerio de Economía e Inclusión Social, Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda, y se ha reunido un Delegado del Ministerio de Salud, entonces esas reuniones se ha realizado en la Defensoría del Pueblo, que han hecho todas estas instituciones  para darle protección  a la señora, aquí también se está pidiendo un año, los juicios coactivo  tiene su trámite respectivo que de acuerdo al procedimiento civil es la acción ejecutiva, que todavía no está derogado, todavía tiene que darse este trámite correspondiente, porque la liquidadora tiene que responder a su jefe que es la Superintendencia de Bancos, porque ella tiene que ver con qué plazo se dio, porque esa recuperación es para pagar a las personas perjudicadas de esta liquidación, también somos partes del estado y en esta situación para mí la acción de protección está mal  planteada, porque aquí no es un hecho que se ha vulnerado derechos, porque con la reunión de las personas que acabo de enumerar, y nadie se pronuncia yo si quisiera que le pregunte a la Defensoría del Pueblo cual es pronunciamiento del Ministerio de Salud, porque ellos son los indicados que tiene que ver por la enfermedad de este señor, también ha manifestado que el señor que se encuentra en mora, el señor depositario judicial en virtud del proceso  que he podido leer, el señor le da la acción para que ella siga viviendo, hasta cuando se dé el remate, ella también acepta que ella va estar ahí, hasta que se dé el remate, de julio pide 3 meses aquí se ha manifestado que tiene que  presentarse de acuerdo a la Ley de Inquilinato que tienen que desahuciarla, pero ya no puede desahuciar el Banco Territorial, porque el Banco Territorial ya remató ese bien, y ese remate tiene que haber un postor, tiene que haber un  auto de adjudicación, no ha habido por parte del demandado en el juicio coactivo oposición alguna, entonces lo que ha hecho el Banco Territorial es entregar al adjudicatario que es el señor Gabriel Fernando Varela Ordoñez, incluso está sometido el Banco Territorial por daños y perjuicio, porque entró en remate, y ya se consignó el valor del remate, ya se dio la trasmisión de dominio que tiene el Registro de la Propiedad de acuerdo a la ley, ellos ya no son parte, el Banco Territorial no tiene nada que hacer, entonces que pasaría que el adjudicatario, que es el señor Gabriel Fernando Varela, cualquier acción que desea plantear se va oponer la Defensoría del Pueblo, porque aquí está pidiendo el abogado de la Defensoría del Pueblo que le dé  un año, no le pueden dar un año, se trata  de una persona que alquilo ni siquiera al dueño del bien, sino a otra persona, a un familiar, hay no veo que se haya violado ningún Derecho Constitucional que le corresponda, el desalojo nunca se lo hizo, porque ellos vieron como estaban, entonces no lo han hecho, no se vulnerado, hubiera sido que se haya hecho una vulneración  cuando la desalojaron, no se hizo el desalojo, no se dio el desalojo, porque que dice que usted ordenó de que no se dé el desalojo, donde fue la violación, ese bien le pertenece a esta persona que ha salido adjudicado entonces que también tendrá que pronunciarse que no le pase el bien al nombre del señor pese a ver un trámite judicial, entonces ella no es parte procesal, ella lo que es inquilina  del señor que fue demandado por el Banco Territorial, por eso como Superintendencia de Bancos le pido que deseche la demanda por carecer de fundamentos de hecho de derecho en la vía Constitucional, porque usted ahorita está actuando como juez constitucional y ante la veracidad de la documentación, de la argumentación, con ese conocimiento entonces no se ha vulnerado ningún derecho. 
7.- REPLICA: AB. MARCO PACHECO.- la Superintendencia de Bancos que ha actuado en este momento, no ha sido la entidad demandada, ni tiene que hacer absolutamente nada con esta Acción de Protección, por lo tanto realizamos nuestra impugnación, es más no debería ser considerada en el momento de resolverse, la entidad demandada es específicamente el Banco Territorial en Liquidación en persona de su liquidadora, lo expresado por el Banco Territorial, que se ocultó de la acción de una protección en gestiones realizada por la Defensoría del Pueblo, al parecer no se dio  en el momento oportuno de manera  adecuada el texto de la acción de protección, de manera clara se refiere a las acciones realizadas por la Defensoría del Pueblo y se menciona de manera expresa en el acta de reunión donde intervinieron todas las partes, el Banco manifestó a través de su  representante legal que apoyará  que la señora sea ubicada en un lugar en el tiempo que determine la ley, eso consta en el acta que está adjunta en el juicio de acción de protección y en cuanto el tiempo que determina la ley, si al tiempo de que da la ley, ley de inquilinato. Segundo: Se ha negado por parte de la Superintendencia de Bancos que se ha realizado la transferencia de dominio y existe un nuevo adjudicatario, con más razón se debe aplicar lo que dice la ley de inquilinato, que señala en el artículo 31 "caso de trapazo de dominio, la transferencia del dominio del local arrendado termina el contrato de arrendamiento" en este caso el dueño dar el arrendatario el plazo de 3 meses para la desocupación y si el arrendatario no puede desahuciar en el plazo de un mes, contado de la fecha de transferencia de dominio, subsistiera el contrato, ha pasado más de un mes de transferencia de dominio, este plazo debe contarse de la fecha de inscripción del registro de la propiedad, hasta el día que cite la solicitud del desahucio del inquilinato, igualmente en la ley de inquilinato en su artículo 22, los derechos del inquilino son irrenunciable y refiriéndome a la norma que invoca el Banco Territorial en su providencia 23 de septiembre en donde dispone en su providencia el cerramiento y el desalojo, menciona el artículo 942 del Código del Procedimiento Civil vigente según desprecia el Banco para esto tramite coactivo, tramite coactivo no son trámite judicial, y eso lo ha dado reiterada ocasiones la corte constitucional son proceso administrativo, por lo tanto no cabe  la alegación hecha, que es la superintendencia de Banco en el sentido de que la acción no procede por providencia judicial, el artículo 942 dice que el procedimiento coactivo  se ejerce privativamente por lo respectivo empleado recaudadores  de las instituciones indicada en el artículo anterior, tale ejerció está sujeto a la prescripción de esta sección y en su falta a las reglas de este código a las ley orgánica de cada institución y los estatutos y reglamento de la misma, en el orden indicado y siempre que no haya contradicción contra las leyes, es decir que siendo un juez de lo  juicio coactivo estable que  hay duda con la posesión  en relación de la ley inquilinato de un bien inmueble se debe prevalecer la norma especial para eso caso se debe aplicar porque sería paradójico que un presidente sumamente peligro de negarse a la acción se estaría permitiendo que por ser proceso coactivo, los denominados jueces o funcionario administrativo de coactiva  tenga la capacidad de violar la seguridad jurídica el derecho que tuene  la persona al ser juzgada por el juez competente de violarle al derecho de la persona que tiene al comparecer dentro del proceso para formular su excepciones y alegaciones de violar el derecho de contradecir las pruebas dentro de ese proceso, porque se le había distrayendo a su juez competente y se la deja en indefensión, porque en el juicio coactivo administrativo no son partes procesal, es el Banco y el Coactivado, por lo tanto no puede proponer excepciones, por lo tanto no puede proponer tercería excluyente y coadyuvante, porque ella está reclamando la propiedad del bien inmueble que está reclamando la posesión con fines adquirir la propiedad del bien inmueble o que está oponiéndose  a entrega del capital al Banco, si ese coactivo la señora y su esposo no son parte, seria parte si en el proceso de inquilinato donde el Banco en el supuesto de que sea o no verdad de que se perfeccionado la transferencia de dominio, le correspondiera la misma ley de inquilinato que el depositario judicial inicio el trámite correspondiente, entonces hay el bien saneado y es por eso que el 5 de septiembre en providencia emitida por el Banco y que consta aquí en los auto el actual adjudicaría del bien, dice señores entregue el bien saneado u por eso es que el Banco al apuro fundamentalmente para solventar su omisiones que no se imputable a la señora es que pretende desalojarlo en un juicio coactivo  en el cual el proceso  coactivo da por terminada la relación de inquilinato ordena el desahucio y desalojo y eso en derecho no procede. Esta la Vía más idónea en la acción de Protección, estamos en un estado de derecho constitucional de Derecho y Justicia, es la vía más idónea  primero porque se trata de violación de un derecho Constitucionales y segundo se trata de una persona en condiciones  de atención prioritaria y la corte  constitucional ha mencionado en reintegrable fallo que en eso caso la vía más idóneo es la acción de protección y que no se puede votar a las personas por la vía ordinaria o por cualquier otra vía como consta en fojas que se le han adjuntado, que no se impugna la potestad coactiva del Banco, se señala que el Banco que con las pruebas que hemos presentado como la providencia emitida ha violado el derecho a la seguridad jurídica que implica la aplicación de las normas, en este caso al  distraerse de la autoridad competente y al no darle el derecho  a la defensa al quítale la tutela judicial t efectiva se ha confirmado plenamente la vulneración del derecho constitucional y por esa situación insistimos que se declare la vulneración y que se emita la reparación que proceda. 
8.- Se le concede la palabra a la accionante señora DENNIS ROCÍO DEL PILAR GARZÓN DUARTE: En primer lugar nunca me notificaron a mí, porque hay un depositado judicial que iba muy en vez de cuando a la casa a preguntar cuando depositaba el inquilinato, en la época  del Loor Campuzano de la que murió, luego desembargaron la casa a esta persona y todo lo inquilino tuvimos que pagar al depositario judicial, como yo estaba pagando  el inquilinato, fue que cambie el beneficiario a Banco Territorial y a Virgilio que era el depositario judicial en ese entonces, el cobró muchas veces porque yo le entregué los depósitos, yo hasta ahí he pagado, no es verdad, pues más de dos años  del Banco Territorial que le entregué el depositario Judicial los $200 mensuales y muchas veces me atrasé y entregué de $600, me ha tenido más de mucho tiempo en un estado de nerviosismo espantoso porque cada vez que unos se atrasaba algo venían acá a intimidar que la vamos a sacar, y así no se puede vivir tranquilo, entonces ellos si tienen una relación de inquilino, porque están los recibos del Banco Territorial del 2014 y no es que del 2014 paga y no pagué más, eso es mentira, aquí están los recibos que son del Banco Territorial, ellos dicen una cosa luego dicen otra y dicen mentira, dijeron que en julio me notificaron pero es mentira, no era notificación era un  carta que decía que tenía que salir la persona que estaba a la vuelta, que era una familiar mía que estaba cuidado porque ahora se estaba metiendo las personas que consumen drogas y todo en ese sector, y a ella como había estado en una emergencia por  su dos niños ella estuvo hay cuidando  a ella es que le hablo el señor Santillán  y de pronto ella me dijo que había venido, si usted ve, esa  supuesta notificación del mes de julio, que he firmado por mí es mentita, si compara con mi cedula son distintas las firmas que están, así que nunca me notificaron, como yo escuché eso fui al Banco Territorial y hable con la señora, ella dijo efectivamente ya lo vendieron y que tenía que salir, ella me trató como si yo era una invasora, y le dije que yo soy una invasora, que yo del 2005 vivo en esa casa con un contrato de arrendamiento, y también le he pagado al Banco Territorial, Luego de eso le hice una carta a la liquidadora, porque me dijo que ya tenía $200 para pagarle a los policías para que puedan sacar mis cosas a la calle, el depositario Santillán, también decía que me van a tirar toda mis cosas en el puente Albán Borja, entonces si eso no es vulnerar los derechos de una persona, entonces como se llama, porque psicológicamente me han agotado con toda su visita o su amenaza, ella me dijo que los $200 prefería dármelos a mí porque ella le daba cargo de consciencia sacarme, para ayudar en algo de alquilar un cuarto donde me metía con mi esposo, porque ella estaba convencida que yo era invasoras de esa casa, no tenía conocimiento que era arrendataria y así cuando yo acudí a la defensoría y el señor defensor nos acompañó, ella supo decir yo no sabía que había inquilino, entonces como vende una casa, sin saber si hay o no inquilinos dijeron 9 días para salir, se lo dijeron a mi familiar, porque a mí nunca me notificaron verbalmente, es por eso hice la carta, lee solo lo que le conviene, le dije que como voy a salir en  días si soy sola con mi esposo, esa carta que logró fue que me dieron un día más, volví hablar con ella y me volvió a repetir que era invasora, y yo le pregunté de dónde saca la liquidación para el remate, me dijo que había en papeladas todo eso con papeles acerca de la liquidación del día y hora, eso es mentira, después dijo que era tenía un dueño, porque ya la habían vendido, le pregunte el nombre del dueño y me dijeron que no sabía, no me dieron información, luego se hizo la reuniones, yo asistí a 2 reuniones. JUEZ: P. Cuál es su pretensión exactamente. R. Yo estoy debiendo del mes enero, porque se enfermó mi esposo, es más nunca arreglaron mi techo, mi pretensión, la Defensoría me ofrecieron una casa en Socio Vivienda, pero es muy pequeña, yo tengo mis cosas normales de una persona de clase media. JUEZ. Entonces usted lo que quiere es una casa grande. R. No me pude ir por la seguridad, por lo último que ha pasado ahora Socio Vivienda es peligroso. JUEZ: P. La casa que le están ofreciendo no le gusta. R. Es que no he entrado y ya no hay casa, y son muy vulnerable como persona como él y yo. JUEZ: P. Quien le hizo la propuesta de la casa. R. La hizo el MIDUVI. AB. PACHECO: La semana anterior se comunicaron por teléfono con la Defensoría del Pueblo por parte del MIES, el MIES asume su responsabilidad con las personas prioritaria y nos comunicaron de la posibilidad de un departamento que está ubicado en Socio Vivienda para personas con discapacidad se había anulado puesto que había problemas y primero tenía que desalojar a otra persona que se encontraba posesionada y le pregunté si había otro programa  y me dijo que no; estaban estudiando y todavía no culmina el proceso con el bono de Desarrollo Urbano puede que tarde de uno a dos meses más, la señora  en realidad nos ha dicho permanentemente que su pretensiones  son de que si la van a sacar, que se lo haga a través del juzgado de inquilinato que es la autoridad competente, que le notifique el juez de inquilinato le dan los 3 meses y tiene que salir.
9.- ABG. SANTORUN:  Quiero repetir que yo todo lo que he manifestado que esta impago es por la documentación presentada dentro de este proceso, esa documentación que dice recibo de pago que no tiene conocimiento alguno , por lo consiguiente no está aparejado en la demanda, para yo poder revisar y tampoco puedo ver la valides del documento, por lo consiguiente rechace de manera rotunda toda la prueba que ha manifestado,  porque ni siquiera por principios contradicción, ni se aparejado y ni siquiera se ha puesto a mis vista, para poder conocer, segundo han habido propuestas por lo cual no se ha podido acceder por lo que no están las condiciones que ella vivía anteriormente, a foja 266 y 268 del proceso coactiva del 2014 se encuentra la publicación del bien que se está rematado, la foto de diferentes lugares. Tercero Efectivamente por ayudar, sacar de nuestro peculio dos meses de arriendo, darle de manera voluntaria fue nuestra propuesta que le hicimos conocer tanto a la señora como a la Defensoría del Pueblo, la reunión de trabajo se hizo en agosto a la actualidad van a hacer 3 meses y no han hecho nada para buscar una casa, darle más tiempo, va a tener la misma finalidad, no tienen los recursos, no reciben ningún recurso, ellos van a dilatar más el proceso.
10.- AB. JESICA BASTIOJA (SECRETARIA COACTIVA DEL PROCESO).- Tenía conocimiento de que el bien se encontraba habitado, se pidió y nosotros hemos notificado de cada una de las acciones de que se han realizado del proceso coactivo, una vez hemos sido convocado por la Defensoría del Pueblo, junto con la Defensora aquí presente, evidenciamos la situación en la que vive el señor junto con la señora, y por acto humanitario indistintamente de que el bien estuviera embargado y  rematado los señores no deberían vivir así en esas condiciones, rodeado de tanta insalubridad, la Defensora estuvo conmigo, el señor Pacheco estuvo conmigo, el señor no vive en buenas condiciones, está en un cuarto oscuro en donde es difícil respirar, no puede vivir una persona en esas condiciones teniendo tanta enfermedad y es por eso más bien mi indignación con el Ministerio de Salud por que ellos debía pronunciarse y velar por la salud del señor, nuestra propuesta a la señora Dennis Garzón las condiciones en la que vive  su esposo no son las adecuada, vive rodeadas de animales.
11.- ABOGADO SUPERINTENDENCIA DE BANCOS..- Yo hubiera preferido que al inicio de la defensa, cuando contestó la Defensoría del Pueblo, que yo no tenía nada que ver acá, se omitió ese pronunciamiento por lo tanto, no me pueden decir que esta altura de la audiencia no puedo intervenir, porque no lo dijeron al principio de la diligencia,  la Superintendencia de banco no ha sido demandad por nosotros, no tiene nada que hacer aquí se pronunciaron, entonces deje que parte de esta diligencia cuando ya me pronuncia, ahí está manifestando lo que no tengo que hacer, con el respecto de la Defensoría y el Dr. Pacheco, se puede decir que cuando ya está el asiento armado está dándome la palabra para que yo conteste no tenemos nada que ver, entonces no me parece este pronunciamiento de parte de la Defensoría del Pueblo, la Superintendencia de Banco nombró a los Liquidadores del Banco Territorial, por lo tanto somos supervisores de ellos, por eso tiene que haber dicho que el abogado del Banco Territorial, porque mostró supervigilamos de acuerdo al código monetario, que ya según el proceso  que se han entregado al judicatura el remate, pero dice que el acto adjudicación  ha sido en fecha, pero usted sabe que surte efecto cuando usted le entrega las copias, cuando lo van a protocolizar, puede durar un año, dos años que no ha hecho esta diligencia por lo tanto no se puede dar la transferencia de dominio, recién ha recibido el adjudicatario las copias, la están protocolizando, y de lo que conozco el empleado recaudador del Banco Territorial, la documentación está en el Registrador de la Propiedad en la cual se demora, y de ahí tiene que correr para dar cumplimiento a lo dispuesto en la ley de inquilinato, el que va a desahuciar, pero tiene que ser con la fecha que sale del Registrador de la Propiedad, todavía está en trámite, pero ya salió del proceso coactivo se le entregó las copias, cuando ya se entregó las copias ya es problema del adjudicatario no tiene nada que hacer el Banco Territorial, los juicios coactivos son trámites administrativos, dentro de los juicios coactivos se cumple ordenes todo los tramite judiciales que tiene que dar ayuda que se le da a esta personas, entonces  si la están desconociendo a los jueces caótico entonces ese trámite es que se le da el juez de coactiva y por lo tanto sigo insistiendo que no es materia constitucional sino materia de otra naturaleza este  asunto y que se rechace la demanda.
12.- Abogado de la DEFENSORIA: No se ha puesto en duda la facultad de ejercer su acción coactiva por parte del Banco Territorial, lo que se ha objetado en esta acción es que ninguna autoridad que ejerce potestad coactiva puede emitir actos arbitrarios e ilegítimos; en el momento que se trata de quitarle el derecho a la señora a que se la demande por la vía de inquilinato, para poder desahuciarla, están actuando de manera arbitraria y eso precisamente lo que sigue la acción constitucional, frenar, parar las arbitrariedades  que se comete cualquier persona del estado o  privada, segundo la acciones de inquilinato no han sido objetadas por el contrario  ha sido aceptada, es más constan los recibos de inquilinatos, constan los documentos que la actora ha presentado y probado que exista la relación de inquilinato, y si existe la relación de inquilinato la única forma y exclusiva para terminarla es a través del juez de inquilinato  que ejerce el procedimiento correspondiente para que si no cumple con salir en el tiempo legal, el juez  competente pueda ordenar el desalojo, tercero si se le demanda al juez de inquilinato, si se dan los tres meses que dice la ley, dentro de esto es posible que ya tanto el MIES como el Ministerio de Salud vean una salida para la señora  para que pueda vivir dignamente, independientemente del lugar  y aparte de aquello efectivamente en ese tiempo le entregaran el bono humano a la señora, de negarse la acción sería sumamente peligroso porque cualquier autoridad administrativa, podría distraer a las persona de su juez competente, del procedimiento legal y dejarla en indefensión y eso no es un estado constitucional de justicia y derechos, más aun que existe una persona con discapacidad que merece una protección especial que se la realiza a través de una vía más expedita e idónea como es la acción de protección encargada de ponerle un alto y dictar medida de reparación integral, se ha establecido en la acción de protección como una medida de reparación integral y garantía de no repetición se la haga conocer al Banco de que su procedimiento coactivo no puede cometer arbitrariedades y que pida disculpas públicas a la señora y su esposo por el lapso de un año publicando la sentencia en la página de la institución. 

II. COMPETENCIA
13.- El suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Garantías Jurisdiccionales es el competente para conocer y resolver acciones de protección en virtud de los artículos 86, 88 y 426 de la Constitución del Ecuador (en adelante CRE) y de los artículo 7 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (en adelante LOGJCC).


III. LA PRETENCIÓN
14.- Se declare en sentencia 1.- La vulneración del derecho constitucional a la seguridad jurídica, debido proceso, salud y vida digna. 2.- Que se deje sin efecto la disposición de desalojo y descerrajamiento de seguridades emitida en providencia de fecha 23 de septiembre del 2019 dictada dentro del proceso coactivo BTEL -#GYE-602-2014. 3.- Que como garantía de no repetición se conmine a la legitimada pasiva a que adecúe sus procedimientos al marco legal y constitucional en los procesos coactivos que sustancie, y; 4.- Que se ofrezcan disculpas públicas.- 
 
IV. DELIMITACIÓN DEL OBJETO DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN
15.- El Juez Constitucional a fin de resolver con claridad el objeto de la acción considera las siguientes cuestiones: a).- Se violaron los derechos constitucionales a la seguridad jurídica y al debido proceso en el proceso coactivo BTEL -#GYE-602-2014 iniciado por el Banco Territorial en Liquidación al ordenar un desalojo del accionante sin mediar decisión judicial de un juez de relaciones vecinales? 

V. ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACIÓN
16.- El artículo 1 de la CRE establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, el artículo 11.1 determina que los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual y colectiva ante las autoridades competentes, el artículo 11.3 indica que los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. El artículo 11.5 hace conocer que en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras o servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. El artículo 82 establece que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes La jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, respecto de la seguridad jurídica en la sentencia N.° 135-14-SEP-CC del 17 de septiembre de 2014, caso N.° 1758-11-EP, ha manifestado que: “...este principio constitucional tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido, cuya observancia y correcta aplicación debe darse en los casos concretos por parte de las autoridades correspondientes, teniendo en cuenta que ante determinados supuestos fácticos la solución que se obtenga dentro de la normativa aplicable debe ser uniforme respecto de casos con presupuestos similares, pues este constituye un estándar de satisfacción de la seguridad jurídica, acorde a lo establecido por la Corte Constitucional” De esta manera, a través del derecho a la seguridad jurídica se pretende otorgar certeza a los ciudadanos respecto a la aplicación del derecho vigente y, en cuanto al reconocimiento y previsibilidad de las situaciones jurídicas; por lo tanto, las autoridades investidas de potestad jurisdiccional están en la obligación de aplicar adecuadamente la Constitución y demás normas jurídicas en los procesos sometidos a su conocimiento (...) Dicho de este modo, el derecho a la seguridad jurídica se entiende como “la certeza en la aplicación normativa que se genera en función de la obligación de los poderes públicos de respetar la Constitución como norma suprema, y el resto del ordenamiento jurídico”. El artículo 76 garantiza que en todos los procesos en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 76.1 Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes: 76.3 (…) Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento, de esta manera se constitucionaliza y “se consagra el principio de legalidad como elemento garantista del debido proceso, garantía que se orienta a las partes procesales sin exclusión” (sentencia 163-12-SEP-CC, Caso # 0710-10-EP). El artículo 35 expresa que las personas que pertenecen a los grupos de atención prioritaria, entre estos a las mujeres embarazadas y personas con discapacidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos públicos y privados y el Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad, así mismo el artículo 47 protege a las personas con discapacidad y garantiza políticas de prevención de manera conjunta con la sociedad y la familia y además recibirán atención permanente cubiertas por la seguridad social (art. 49).

16.1.- En la sentencia 068-17-SEP-CC, caso # 0952-12-EP la Corte Constitucional establece que: “El Debido proceso es sin duda un pilar fundamental para la defensa de los derechos de las personas que interviene dentro de un juicio, permitiendo la articulación de varios principios y garantías básicas que permiten una correcta administración de justicia…”

17.- Hay que hacer la diferenciación de cuatro asuntos básicos de esta acción y que han sido presentados en esta audiencia:

17.1.- En primer lugar que aquí se llevó un procedimiento coactivo legalmente establecido en la ley por parte del Banco Territorial contra el propietario del departamento que se encuentra habitando la señora Garzón Duarte, este procedimiento coactivo ha culminado con sentencia y la sentencia dictada tiene como efecto que  el Banco Territorial, dada la deuda que el anterior propietario del inmueble del señor Loor Zavala, embargó este departamento y pasó a ser de propiedad del Banco Territorial en liquidación. En esas condiciones entró en la negociación el señor Valero Ordoñez a quien luego del trámite respectivo de remate se le adjudicó, por ser su postura la mejor,  ese departamento en el que habita la señora Garzón Duarte y su cónyuge. 

17.2.- En segundo lugar; el Banco Territorial tiene las facultades, dadas en la ley  para la competencia coactiva, para embargar, vender y adjudicar ese departamento y cumplir con la traslación del dominio  de ese bien inmueble a su nuevo propietario, pero no es menos ciertos que las  personas  los hoy accionantes- que habitaban en ese departamento son inquilinos y eso efectivamente no se ha desmentido en esta audiencia, por el contrario se ha dado por cierto tal argumento y además se ha justificado con los  documentos, certificados de recibos de pagos por concepto de arrendamiento -que no  se discute en esta audiencia si fueron puntuales o no, solo simplemente justifican que existió relación de inquilinato entre la accionante y el Banco Territorial, eso no está en duda puesto que la señora Garzón Duarte junto con su conyugue son inquilinos de ese departamento y mantenían un contrato con anterioridad con el dueño o familiares del dueño Loor Zavala quien era propietario de ese departamento y posteriormente los pagos por ese arriendo se habían realizado en el mismo Banco Territorial y luego con  el Depositario Judicial, nombrado por el Banco Territorial y que estaba a cargo de dicho bien inmueble. 

17.3.- En tercer lugar las acciones coactivas van dirigidas contra el dueño del departamento por mantener deudas pendientes y vencidas con el Banco Territorial y ese departamento ha sido entregado como parte de pago y ha hecho bien la precitada Institución Financiera en Liquidación en ejercer dicha facultad coactiva en contra de quien era el propietario de ese bien inmueble, pero las acciones contra el inquilino son totalmente diferentes y una de las obligaciones principales que tiene el comprador o vendedor en este caso, es el saneamiento de la cosa esto es del bien jurídico adjudicado; eso le corresponde al propietario actual con los inquilinos que se encuentran a la fecha habitando en el inmueble, si no le pagó 4 o 5 años este incumplimiento legal le da la facultad a los actuales dueños de sacar a un inquilino mediante el tramite respectivo por mora en el pago de los cánones de arrendamiento, para eso existen los trámites correspondientes en la ley de  inquilinato. En este caso el Banco Territorial una vez que ejerció su competencia coactiva contra ese bien inmueble y tomado posesión del departamento, tenía la obligación de ejercer  las acciones  legales que franquea la respectiva ley de inquilinato contra los inquilinos que por mora o traspaso de dominio  correspondía, porque una vez que el Banco Territorial sentenció declarando la acción coactiva contra el propietario del departamento señor Loor Zabala, pasó a ser propietario de dicho inmueble el Banco Territorial y en ese  momento tenía la facultad y obligación legal de ejercer esa acción de inquilinato contra las personas que habitaban en ese departamento en calidad de inquilinos, sin embargo no lo hicieron. 

17.4.- En cuarto lugar esa misma facultad legal le correspondería, cuando se perfeccione  la traslación de dominio  a favor del actual propietario señor Valero Ordoñez a éste,  mientras no se efectivice esa traslación de dominio o no se ejecute, puesto que en nuestra legislación civil esa traslación de dominio, a diferencia de otros países, se verifica solo con la inscripción del bien inmueble  en el Registro de la Propiedad , mientras tanto si ese bien inmueble no está  inscrita o registrada, para los fines de ley, continua siendo de propiedad del Banco Territorial y el Banco tiene la obligación y el derecho  de ejercer la acción correspondiente que la ley enmarca, ni más, ni menos de lo que le obliga la ley, el Banco Territorial o el juez de coactiva no tiene la facultad de ordenar el desalojo del inquilino, la facultad del juez de coactiva es la de embargar, rematar y adjudicar el departamento a favor del Banco, pero no hacer de juez de inquilinato o relaciones vecinales y ordenar el desalojo del inquilino, pudo haber ordenado el desalojo del anterior propietario coactivado, porque el anterior propietario es contra quien se ejerció  la acción coactiva, mas  no contra el inquilino que se encuentra protegido  por la ley de inquilinato que es una ley pro-inquilino.

18.- En este sentido y habiendo realizado este análisis, establezco que, efectivamente el Juez de Coactivas del Banco Territorial en Liquidación viola el derecho a la seguridad jurídica y al debido proceso,  a la seguridad jurídica en cuanto a que todos los ciudadanos, todas la personas naturales o jurídicas, de derecho público o privado, tiene que respetar el marco constitucional y legal actualmente vigente en el país, incluidas aquellas instituciones que por liquidación pertenecen al Estado, porque el Estado no puede en virtud de que son funcionarios públicos o entes estatales, violentar la constitución y la ley, deben cumplir con la ley. Se viola la seguridad jurídica puesto que cualquier divergencia en relaciones de inquilinato, se verifican y se resuelve por esa ley, eso no se hizo, se viola la seguridad jurídica, y se viola el debido proceso porque justamente la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes y va tomada de la mano de un debido proceso que garantiza que en todos los procesos en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 76.1 Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes: 76.3 (…) Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento, exigencia que no se ha cumplido en este caso pues el respeto al debido proceso se verificaba notificando el nuevo propietario la traslación del domino  del departamento a las personas  que mediante contrato de arrendamiento habitan en ese lugar, para que una vez notificados se verifique lo que establece el art. 31 de la Ley de Inquilinato con respecto al traspaso de dominio de una persona a otra, no tiene nada que ver el hecho que no haya pagado a tiempo los cánones de arrendamiento en este caso porque eso corresponde también- a los jueces de inquilinato verificar la mora en esos pagos. 

19.- Un punto aparte merece lo expresado por el abogado Garaycoa, delegado de la Superintendencia de Bancos, en cuanto a que las decisiones de un juez de coactivas no pueden ser demandadas por vía constitucional ya que según su criterio- estas también son decisiones jurisdiccionales, al respecto dejo en claro que los juicios  de coactiva no son juicios jurisdiccionales y eso en varias sentencias de la Corte Constitucional se ha dejado establecido claramente que contra una decisión coactiva  bien puede implementarse una acción de protección, las acciones de protección están vedadas de ser presentadas contra decisiones jurisdiccionales y la decisiones jurisdiccionales son emitidas por jueces establecidos en Código Orgánico de la Función Judicial y en la misma Constitución de la República. 

19.1.- Ahora bien, sobre este argumento, se debe recordar que mediante sentencia No. 173-12-SEP-CC, caso  No. 0785-10-EP, página 18, de la Corte Constitucional, para el período de transición, se señaló: “... el principio constitucional, de unidad jurisdiccional, [ ... ] prohíbe a las funciones del Estado, ajenas a la función judicial, el desempeñar funciones de administración de justicia, (artículo 168 numeral 3); y es este error conceptual, doctrinario y constitucional el que lleva a que se conciba contra natura la calidad de judicial a la acción coactiva, cuando la misma, por su naturaleza, es de carácter administrativo y por ende posibilita el debido ejercicio de la acción de protección contra dichas actuaciones administrativas que conlleven la vulneración de derechos constitucionales ...” La Corte Constitucional en la sentencia No. 097-16-SEP-CC Caso No.  0278-10-EP establece como primer elemento que “la potestad coactiva no es una potestad jurisdiccional sino una atribución que el ordenamiento jurídico otorga a ciertos servidores públicos pertenecientes a la administración pública para cobrar créditos o deudas públicas mediante el procedimiento establecido en la ley”. De lo expuesto se establece que la acción coactiva, no constituye un acto de jurisdicción similar  a la que ejercen las juezas y jueces en la función judicial y que si bien es cierto, la derogada Ley Orgánica de la Función Judicial establecía una presumible contradicción como juezas y jueces especiales a los que ejercen la acción coactiva, esto fue hasta la publicación del Código Orgánico de la Función Judicial en el suplemento del Registro Oficial N. 0 544 del 9 de marzo de 2009 y el "juicio coactivo" N. 0 006-2009 inició el 8 de julio de 2009, por lo cual el auto de pago no se encontraba amparado en la Ley Orgánica de la Función Judicial. 

20.- En cuanto al derecho a la vivienda argumentado por los accionantes debo establecer que el hecho de vivir varios años como inquilino no le da el derecho a ser dueño alguno, ya que la Constitución garantiza el derecho a la propiedad privada; el hecho de estar enfermo no le garantiza en forma absoluta ese derecho, puesto que en el país existen miles de personas sin vivienda y sin acceso a la salud inclusive, son principios que están enunciados en la constitución y que deben ser implementadas mediante políticas de Estado y estas deben ir dirigidas a cubrir estas deficiencia y esas falencia, sin embargo en esta sentencia voy a extender oficios hasta el Ministerio de Salud Pública  a fin de precautelar la salud del ciudadano discapacitado y con enfermedades catastrófica señor MOISES PALMA CARRIÓN, para que sea esta entidad de salud pública que garantice y precautele el derecho a la vida del precitado ciudadano, inclusive en el caso de ser necesario con internamiento en algún  centro hospitalario de la red de Salud Pública del Ecuador. Así mismo ofíciese al MIDUVI  a fin de que concrete las negociaciones, que ha tenido previamente con el Banco Territorial y  con la Defensoría Pública con la finalidad de que en lo posible, y que esto no signifique obligación alguna de parte de esta sentencia constitucional, los directivos del MIDUVI intenten ubicar en una vivienda a los accionantes; en esta condiciones y habiendo declarado que se violentó la seguridad jurídica y el debido proceso, se emite la siguiente:

VI. SENTENCIA:
21.- Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA se acepta la acción de protección propuesta por los ciudadanas DENNIS ROCÍO DEL PILAR GARZÓN DUARTE y WIAPHO MOISES PALMA CARRIÓN.

21.1.- Como medidas de reparación integral se ordena: 
Dejar sin efecto la disposición de desalojo y descerrajamiento de seguridades emitida en providencia de fecha 23 de septiembre del 2019; las 11h00 dentro del proceso coactivo BTEL-#GYE-602-2014.

21.2.- Que los propietarios actuales o el propietario que deviniere luego de la inscripción en el Registro de la Propiedad de este bien inmueble en el que habitan en calidad de inquilinos los accionantes, tienen el derecho de ejercer la acciones jurídica respectivas, tal como se estipula en la Ley de Inquilinato,  y ese tiempo que conlleve el trámite por traslación de dominio del bien o cualquier acción que ejerzan los legítimos propietarios o el plazo que un Juez de Inquilinato otorgue; será el tiempo que la señora continuará viviendo en ese departamento. 

22.- Como medida de restitución se dispone: Se prohíbe que el Juez de Coactivas del Banco Territorial en Liquidación emita alguna otra resolución de desalojo en este caso, hasta que no se tramite legalmente en la vía correspondiente en los términos  establecidos en esta sentencia. 

23.- La medida cautelar que se ha dictado con  medida independiente se deja sin efecto puesto que ha cumplido su misión durante el  tiempo que estuvo vigente, ya que la sentencia de protección que se ha dictado es clara  en cuanto a garantizar la  permanecía de la señora en el departamento que habita mientras se ejecutan las acciones correspondientes dentro del marco legal establecido para el efecto. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.- 