Juicio No. 2013- 0047
VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Manuel Suárez Capelo en calidad de Juez ponente y los señores jueces Dr. Edgar Loyola Polo, en reemplazo del Dr. Pedro Iván Ortega Andrade, mediante acción de personal No. AP-2294-UPTH-KZF y Abg. Johann Gustavo Marfetan Medina, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 3 de octubre del 2014, se constituye  en Tribunal de Apelación para conocer y resolver el recurso de apelación presentado por los procesados PATRICIO RUFINO TRUJILLO BENAVIDES y LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 344 y 345 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción dentro del Juicio N. 165-2012, contra la sentencia condenatoria dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro,  el día viernes 17 de enero del 2013, a las 16h50, por el delito de  Asesinato tipificado y reprimido en el artículo  450, con las circunstancias 1, 4 y 6 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. Luego de la sustanciación del recurso, la sala convocó a audiencia de fundamentación la que se realizó de conformidad con lo dispuesto en los artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, el día 9 de marzo del 2015, a las 14h15, con la presencia de los sujetos procesales convocados, el fiscal Wilson  Daquilema Quispe, el abogado defensor público de los sentenciados Abg.  Carlos Cevallos y la actuaria del despacho Abg. Inelda Chacón Morales en reemplazo de la Abg. Daniela Martínez Jordán. Terminados los debates la sala entró a deliberar  y resuelve por unanimidad, rechazar el recurso interpuesto y confirmar la sentencia subida en grado dictada por el  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro. La resolución fue comunicada a las partes en la misma audiencia, siendo el estado del proceso el  de reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.-PRIMERO.- COMPETENCIA.- Los miembros de esta sala han actuado de conformidad con la Resolución N°037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea La Sala Única Especializada De Lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este Órgano de la Función Judicial,  por lo tanto la competencia de la sala está radicada en mérito de lo dispuesto en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 29 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.– En la tramitación de la causa se han respetado los procedimientos establecidos en el código de procedimiento penal vigente al momento de la infracción, en cumplimiento de la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  y no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.  TERCERO: Instalada la audiencia se le concedió la palabra al Abogado Defensor Público Carlos Cevallos, en representación de los procesados y recurrentes PATRICIO RUFINO TRUJILLO BENAVIDES y LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, quien en fundamentación del recurso de Apelación manifiesta: Tiene que ver con un hecho suscitado el 29 de septiembre del 2012, los amigos estaban bebiendo en un sector aledaño a su  barrio,  a  uno de ellos se le habían robado a otro, un par zapatos nuevos, por ese motivo la reunión  terminó en discusión, al otro día, a las 12 horas. el  occiso Jainer Ernesto León Moscoso  le fue a reclamar a Luis Trujillo, uno de los dos hermanos que está implicado en el caso, por qué, la noche anterior le había culpado del robo de los zapatos, que debido a esa situación se produjo una pelea, donde apareció un cuchillo y se le produjo tres heridas que terminó con el fallecimiento de Jainer Ernesto León Moscoso; en la  audiencia de juicio la Doctora Doina   Loga, que practicó el protocolo de la autopsia declara ante los jueces que ella encontró tres heridas, el tribunal llega  la conclusión que es un asesinato y además dicen que el señor Patricio Rufino Trujillo Benavides, hermano de Luis Trujillo a quien acusan de que participó como cómplice cuando dicen las personas que la llegada de él a ver al occiso lo que hace es tirarle una piedra, piedra que no le alcanzó por que cuando le preguntan a la Doctora Doina Loga, si tenía algún impacto en alguna parte de su cuerpo producido por una piedra, la doctora dice que no tiene ningún impacto producido por la piedra; los señores del tribunal estiman que es asesinato y  sancionan a Luis Miguel Trujillo Benavides con el art 450 , numeral 1, 4 y 6, cuando claramente se deduce de lo que se practicó en audiencia que se trata de un homicidio simple, porque la primera circunstancia es la alevosía y no hay alevosía, que hay pelea que no estuvo programada , alevosía es sinónimo de traición, los testigos dicen que hubo una pelea, hablan de ensañamiento si lo que hizo fue una pelea que terminó con  3 heridas, no lo arrastró no le quiso pegar después de muerto, el numeral 6 indica causar grandes estragos, se trató del calor de la pelea, que el delito debió de haberse calificado como homicidio simple porque no existe las agravantes del art. 450 ,en relación al hermano Patricio Rufino Trujillo Benavides, lo único que aparece aquí es que él llegó al sitio donde se había entablado la pelea y según testigos lanzó una piedra, el tribunal por eso lo considera cómplice de este acto,  solicita la tipificación que se le haga a Luis Miguel Trujillo Benavides  en la tipificación de homicidio simple tipificado en el art. 449 del Código Penal y en cuanto al hermano Patricio Rufino Trujillo Benavides, se le considere su inocencia. Que quede claro que uno de los hermanos Trujillo tenía el cuchillo y que el otro solamente le había tirado piedra esto consta en el texto de la sentencia hubo una pelea uno contra uno. Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, quien en lo principal manifestó: Que estos hechos no se suscitaron de manera accidental ya que consta que los dos hermanos tuvieron una pelea con el occiso por cuanto le atribuían a éste el robo de unos zapatos nuevos, en medio de la pelea lo amenazaron de muerte y que lo harían al siguiente día, sin embargo al siguiente día  lo abordaron los hermanos Luis Miguel Trujillo Benavides y Patricio Rufino Trujillo Benavides, lo golpean en esas circunstancias uno de los hermanos Trujillo, saca el cuchillo que portaba y procede a darle 3 puñaladas el mismo que acabaron con la vida del ciudadano  Jainer Ernesto León Moscoso, el señor Agente Investigador el Cabo Segundo de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, receptó versiones de moradores  del sector quienes confirmaron que efectivamente los dos hermanos Trujillo abordaron al occiso y se produce la muerte, lo fueron a asesinar lo asesinaron con saña, con alevosía, la saña porque habían impedido que la víctima se defienda y habían ocasionado el sufrimiento mayor por cuanto le aplica el tribunal las agravantes del art. 1, 4 y 6, solicita se confirme la sentencia porque está bien tipificado y bien adecuada la conducta que el tribunal ha dictado su sentencia cumpliendo con los requisitos del art. 309 del Código de Procedimiento Penal  y se le ha aplicado la pena correspondiente y se debe confirmar esta sentencia. CUARTO.- Para resolver sobre los recursos interpuestos la Sala ha considerado lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa 1.- Que la Fiscal actuante en la causa Abg. Susana Amores Gallegos, presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados: a) El testimonio de la Dra. Doina Elisabeth Loga, quien realizó el Protocolo de Autopsia realizado en el cuerpo de Jainer Ernesto León Moscoso, realicé el 30 de septiembre del 2012 , a las 15h00, quien en ese momento el occiso tenía 21 años de edad, llegué a la conclusión que la muerte se produce  por heridas de arma corto punzante nivel del tórax heridas que produce una anemia aguda por hemorragia interna y externa teniendo como consecuencia un fallo multiorgánico, en total tiene tres heridas, al nivel del tórax una herida, a nivel de la extremidad superior izquierda  existe otra herida y a nivel de extremidad inferior derecha otra; las heridas fueron provocadas por un arma corto punzante, un cuchillo bastante largo porque la herida alcanza hasta el   pulmón; las heridas del tórax son por ataque y las otras heridas producidas en las extremidades superior e inferior son de defensa ya que el occiso trata de agarrar el objeto corto punzante, la apreciación del alcohol es subjetiva ya que no existe un aparato para realizar éste examen de alcoholemia, el alcohol es volátil y al momento de abrir las cavidades se percibe olor a alcohol cuando se percibe éste olor se apunta en el informe, pero en éste caso no hay presencia de alcohol, las heridas causadas fueron únicamente con arma corto punzante, la herida que se produjo en el tórax fue la que causó la muerte, las escoriaciones fueron producidas por caídas de la misma arma corto punzante y las pequeñas escoriaciones cuando el cuerpo se arrastra. 2.- Testimonio del Cabo de  Policía Orlando Mauricio Rizo Vallejo, quien suscribió el Parte de Detención y el Informe del Levantamiento de Cadáver; manifiesta: fuimos a verificar una novedad de un ciudadano que había sufrido heridas por arma blanca, avanzamos a la ciudadela La Lolita, con el Fiscal Abg. Modesto Freire Bajaña, en el lugar constatamos la presencia de un cuerpo sin vida de una persona de sexo masculino y presentaba una herida en la muñeca izquierda, el occiso se encontraba en cubito dorsal, cuando llegué al lugar tomamos contacto con el señor Manuel León Moscoso y nos dijeron que los presuntos  causantes del hechos fueron los hermanos Trujillo, por lo que se procedió allanar el domicilio de los hermanos Trujillo Benavides, con el Fiscal y con un compañero, comenzamos a preguntar  a los moradores sobre los hechos, éstas viviendas quedaban a dos o cinco cuadras las viviendas pertenecen al papá de los hermanos Trujillo; al ingresar se tomó contacto con los propietarios del inmueble y al acusado Patricio Rufino Trujillo Benavides, se lo encontró subido en un árbol, supuestamente cogiendo frutas; las evidencias que encontré fueron el cuchillo a lado del occiso, estaba a la altura del brazo, el cuchillo era metálico de cacha de madera, el señor Patricio Rufino Trujillo Benavides, dijo que había habido una pelea pero él no había sido y que el hermano Miguel Trujillo había peleado por un par de zapatos con el occiso; tomé contacto con el hermano del occiso Manuel León Moscoso, se le dijo al hermano que ponga la denuncia. 3.- Testimonio del Cabo Segundo Jaime Rafael Vera Guadamud, quien suscribió el Parte de Detención  y el Informe de Levantamiento de Cadáver y manifiesta: El día 30 de septiembre del 2012, aproximadamente a las 14h00, en circunstancias que me encontraba de patrullaje como halcón 3 se nos indicó por la central de radio que nos traslademos a la Ciudadela La Lolita, para verificar que una persona había sido apuñalada y llegando al lugar encontramos a una persona en el piso sin vida, hicimos el procedimiento respectivo  con el señor Fiscal Modesto Freire Bajaña, tomamos contacto con familiares y moradores del sector que indicaron que los autores del hecho fueron los hermanos Trujillo Benavides, procedimos a la localización de dichos señores, al llegar a la vivienda de los hermanos Trujillo se encontró al señor Patricio Trujillo en un árbol de poma rosa y el señor cuando se bajó del árbol se realizó la detención, observé un cuchillo que estaba a lado del occiso a unos 50 centímetros, era un cuchillo metálico de mango de madera y estaba sucia de sangre, moradores del sector manifestaron que fueron los boricuas, así los conocen a los hermanos Trujillo. 4.- Testimonio del Sargento de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, Perito del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, quien manifestó: El Reconocimiento del Lugar de los Hechos lo realicé en la ciudadela La Lolita entre las calles 19 de octubre y Zamora de ésta ciudad de Milagro, se tomaron fotografías del lugar es una calle de segundo orden lastrada, el lugar donde se realizó el levantamiento de cadáver del ciudadano Jainer Ernesto León Moscoso, en las calles antes mencionadas, existe en el lugar alumbrado público, existen varias casas, es una escena abierta, así mismo me trasladé a la bodega de la Policía Judicial  que está ubicada en las calles  Andrés Bello y Guaranda, donde se pudo constatar que existe como evidencia un cuchillo la cual se le tomó fotografías: 5.- Testimonio del Cabo Segundo Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien realizó el Informe de Investigaciones y manifiesta: Realicé las investigaciones de un asesinato de quien en vida fue Jainer Ernesto León Moscoso, concurrí al lugar donde ocurrió el asesinato en la Ciudadela La Lolita en la estación de la línea 8, en el lugar se realizó entrevistas a una señora de la tercera edad que había observado la pelea, se receptó las versiones de la Dra. Loga quien realizó la Autopsia, se sugirió al Departamento de Criminalística para que el arma sea analizada , se entrevistó a moradores quien no se identificaron por miedo a represarías, manifestaron que en el lugar los ciudadanos son conocidos como “Boricuas”, siempre ha estado atemorizando a los ciudadanos que viven por el sector, se receptó la versión del señor Celso Javier León Moscoso, él manifestó  que un día antes del asesinato ellos se encontraban a la altura de la escuela Paquisha y que los hermanos Trujillo Benavides estaban tomando un trago con el fallecido y él, luego el occiso le reclamó que le habían robado ellos unos zapatos deportivos y de allí tuvieron un problema con los hermanos Trujillo, porque los hermanos Trujillo Benavides acusaban al hoy occiso de haberle robado unos zapatos deportivos al señor Patricio Trujillo Benavides, luego se retiraron del lugar de los hermanos  Trujillo Benavides amenazando al hoy occiso Jainer Ernesto León Moscoso, y le decían mañana te mato, al siguiente día los hermanos Trujillo  estaban peleando con el occiso y cuando se acercó  vio que era su hermano que estaban peleando, él se mete a detenerlo al hoy occiso y él escucho cuando el acusado Patricio Trujillo Benavides le dijo a Luis Miguel Trujillo, mátalo que allí viene el hermano, éste sujeto Patricio Trujillo le lanzó una piedra al occiso y le cayó en la cabeza y luego el señor Luis Miguel Trujillo le propina varias puñaladas en el cuerpo del occiso, donde le produjo la muerte al instante y dijo que no los pudo perseguir porque estaban armados, dijo que el que le propinó las puñaladas al occiso fue el acusado Luis Miguel Trujillo Benavides, el acusado que se detuvo en primera instancia  fue Patricio Trujillo y posteriormente se detuvo al otro acusado Luis Miguel Trujillo Benavides. 6.- Testimonio de Gexon Javier León Moscoso, quien manifiesta: El 30 de septiembre del 2012, estaba trabajando en construcción y ví a los lejos tres sujetos  que estaban peleando y cuando me acerqué a ver, me dí cuenta que era mi hermano que lo tenían golpeando los hermanos Trujillo pero cuando yo lo quise auxiliar no pude y uno de ellos Patricio Trujillo le decía a Luis Trujillo, mátalo que allí viene el hermano y le dan una puñalada esto fue en La Lolita, yo estaba a unos 300 metros de donde ocurrieron los hechos, los dos sujetos estaban armados con cuchillo, un día antes lo amenazaron a mi hermano de muerte, cuando estaban tomando con mi hermano y conmigo, lo acusaban del robo de los zapatos eso fue el día sábado un día antes que le metan la puñalada a mi hermano. 7.- Testimonio de Manuel Jesús León Moscoso, testigo y acusador particular, quien manifestó: Los nombres de los que participaron en la infracción fueron Luis Miguel Trujillo Benavides y Patricio Rufino Trujillo Benavides, el día domingo 30 de septiembre del 2012 a alas 12h00, en la ciudadela La Lolita, las personas que presenciaron los hechos fueron Gexon Javier León Moscoso y personas que no quisieron identificarse, una vecina me dijo que habían apuñalado los boricuas y la misma gente me dijo donde vivían los hermanos Trujillo, yo estaba a  5 o 6 cuadras donde estaba mi hermano muerto, las personas me dijeron que los hermanos Trujillo se fueron uno en una moto y el otro corriendo.- Que la  Fiscalía, presentó como pruebas documentales en contra de los procesados: a) Parte de Detención  de los procesados Luis Miguel y Patricio Rufino Trujillo Benavides .- b) Protocolo de Autopsia, suscrito por la Dra. Doina Loga; c) Informe del Reconocimiento del Lugar de los hechos  y de evidencia física; d) Informe de Investigaciones. Como prueba material en contra de los procesados la fiscalía presenta: El cuchillo que se encontró en el lugar de los hechos, él mismo que se encontraba a lado del occiso y con huellas de sangre. El abogado de los procesados Luis Miguel Trujillo Benavides y Patricio Rufino Trujillo Benavides, presentó como pruebas testimoniales a favor de sus representados: a) El testimonio de la Señora Colombia Ernestina Alvarado Jiménez; quien manifiesta: El día  30 de septiembre del 2012 estaba tendiendo la ropa, estos hechos suscitaron en la calle a las 12h00 , ví cuando el finado Jainer Ernesto León Moscoso le dieron una apuñalada, eso fue lo que ví, yo estaba a 30 metros de los hechos suscitados; b) Testimonio de la señora Bertha  Guillermina Almeida Zambrano, quien manifiesta: El 30 de septiembre del 2012 a las 12h00 aproximadamente pasaba por allí y vi cuando llegó la policía a uno lo detuvieron en un árbol estaba trepado pero antes de los hechos el chico estaba en la tienda de la mamá, vi a Patricio Trujillo porque yo pasé por allí cogiendo labaza, los conozco más de 20 años a ellos, eso fue a las 11h30 que yo lo vi en la tienda.- c) Testimonio del procesado el señor Patricio Rufino Trujillo Benavides, quien manifestó: Yo estaba en la casa y vi cuando llegó la señora a coger la labaza de allí me fui a la mata de poma rosa para comer porque  era de mañana, cuando llegó la policía y me dice bájate del árbol y me metieron dentro del carro, me preguntaban por mi hermano, me dijeron que mi hermano había matado a alguien, me sorprendí porque no sabía nada, yo no tuve problemas con el occiso, ni con los hermanos, yo estaba en mi casa en ningún momento le lancé una piedra; d) Testimonio del procesado Luis Miguel Trujillo Benavides, quien manifiesta: El día 28 de septiembre yo cumplía años y me había comprado unos zapatos que me valieron $ 150.oo, el día sábado me tomé unos tragos en un  billar de ahí llegaron el fallecido, cuando me iba a mi casa me dieron un piedrazo y me robaron los zapatos un canguro con $ 150, me dejaron allí sin zapatos y ellos se fueron corriendo, eso fue a las 23h00 en la noche, en la mañana pasó el fallecido , pasó más bravo yo salí a reclamarle lo que me había robado mis zapatos, el fallecido salió más agresivo y él saca un cuchillo y me fue enterrando en mi cuerpo y con el forcejeo no estuvo para mí la muerte y estaba yo aún  mareado y él como estaba drogado no tenía mucha fuerza y lo que hice fue defender mi vida, estaba yo solo, entiendo que acusaron a mi hermano Patricio Rufino Trujillo Benavides, pido disculpas. Como Prueba Documental el abogado defensor presentó, a favor de los procesados: a) Certificados de los Tribunales Penales del Guayas, donde constan que no hay ninguna causa penal, en trámite o archivada, el abogado defensor pide prórroga para entregar los certificados que faltan. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por principios que le dan legitimidad; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, mediante el proceso se harán efectivas las garantías básicas consagradas en los acuerdos y tratados internacionales de Derechos Humanos. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, se excluye posibilidad de practicar la prueba de oficio por iniciativa del juzgador, puesto que esta práctica, propia del sistema procesal del pasado, violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no es válida la prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el Juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional, la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último del proceso penal que es encontrar la verdad y aplicar la justicia.-  2) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido, con absoluto rigor, las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. La acción típica antijurídica y culpable, solo cuando se cumplan estos presupuestos podemos hablar de delito y de responsabilidad; la conducta humana que se fragua  en el interior del individuo se materializa en el mundo de los fenómenos en un resultado, que es producto de las acciones u omisiones relevantes para el derecho penal. La adecuación de un hecho  cometido al presupuesto de derecho, que es la descripción que de ese hecho hace la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, es lo que se conoce en la doctrina como la adecuación típica de la conducta. La confrontación de la conducta con el ordenamiento jurídico, que se refleja en el atentado contra los bienes jurídicos protegidos es lo que configura la antijuridicidad, tanto en cuanto esa conducta no tenga ninguna causa de justificación ni de exclusión  de responsabilidad. El tipo penal acusado es el de asesinato tipificado en el artículo 450 del Código Penal, el bien jurídico tutelado es la vida, derecho primario garantizado en todos los ordenamientos internacionales de derechos humanos de las que el Ecuador es subscriptor, así, la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 66 numeral 1; artículo 4 de la  Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto De San José), artículo 3 de la Declaración Universal De Derechos Humanos. El derecho a la vida es un derecho universal, es decir que le corresponde a todo ser humano. Es un derecho necesario para poder concretizar todos los demás derechos universales. Si no hay vida, no tiene sentido que existan los demás derechos fundamentales. 2.-   La prueba material de la presente infracción, que consiste en los resultados de la infracción, sus vestigios, en los instrumentos con que se cometió, y que ha servido para que el tribunal condene a los procesados,  ésta se encuentra demostrada  con el Protocolo de Autopsia del occiso  Jainer Ernesto León Moscoso, elaborado por la perito Médico Dra. Doina  Loga, acreditada por la Fiscalía General, documento que fue incorporado en juicio, en el que  detalla las causas del fallecimiento y llega  a la conclusión que la muerte se produce  de manera violenta, por heridas de arma corto punzante a nivel del tórax heridas que produce una anemia aguda por hemorragia interna y externa teniendo como consecuencia un fallo multiorgánico, fueron tres en total las heridas producidas por un arma corto punzante, un cuchillo bastante largo. Que el lugar donde se produjeron los hechos se encuentra reconocido por el Sargento de Policía  Darío Efraín Plaza Cedeño, Agente Investigador, quien rindió testimonio en la audiencia de juzgamiento y  manifiesta que “me constituí en  la Ciudadela La Lolita entre las calles 19 de octubre y Zamora del cantón Milagro”, es una escena abierta. En cuanto al nexo causal y  la responsabilidad de los procesados Luis Miguel Trujillo Benavides y Patricio Rufino Trujillo Benavides, se encuentra demostrada con: a) Los testimonios de los Cabos de Policía, Orlando Mauricio Rizo Vallejo, Jaime Rafael Vera Guadamud, agentes que realizaron y suscribieron el Parte Detención, y el parte Informativo con la identificación de la víctima y el reconocimiento  del cadáver el día de los hechos, quienes relatan que  tomaron contacto con el señor Manuel León Moscoso y les dijeron que los presuntos causantes del hecho fueron los hermanos Luis Miguel  Trujillo Benavides y Patricio Rufino Trujillo Benavides, “alias boricuas”;  al señor Patricio Rufino Trujillo Benavides, se lo encontró subido en un árbol , él manifestó que hubo una pelea y que él no sabía nada, varios moradores que no quisieron dar sus nombres por temor a represarías manifestaron que los hermanos Trujillo mataron al hoy occiso Jainer Ernesto León Moscoso que uno lo apuñaló y el otro hermano le lanzó piedras .-b)  Testimonio del Cabo Rodolfo Alex Ronquillo, agente investigador quien dice, que realizó una entrevista a una señora de la tercera edad  que había observado la pelea, manifestando que los hermanos Trujillo, fueron los que mataron al occiso Jainer Ernesto León Moscoso; c) Testimonio del hermano del occiso, el señor Gexon Javier León Moscoso, quien dijo que se acercó y vio que los hermanos Trujillo lo estaban golpeando a su hermano, cuando lo quise auxiliar no pude, Patricio Rufino le dijo a Luis Trujillo, mátalo que ahí viene el hermano, razón por lo que en la sentencia, se determina la participación Luis Miguel Trujillo Benavides, en el grado de autor, por haber perpetrado directamente el delito de asesinato y a Patricio Rufino Trujillo Benavides, en grado de cómplice, por cuanto cooperó de forma indirecta y secundaria a la ejecución del delito. La prueba desarrollada en juicio  da cuenta que la acción generador del resultado punible, cuyo principio y fin rebasa el riesgo prohibido por la norma, es decir, se convierte en  jurídicamente desaprobado; es generada por un sujeto activo, la acción de propinar la herida mortal mediante el uso de una arma corto punzante tiene como principio de ejecución  en el fuero interno del sujeto y exteriorizada mediante la consecución o causación resultados mortales, jurídicamente lesivos al bien jurídico protegido vida. Los actos probatorios demuestran más allá de toda duda razonable que el sentenciado como autor es quien generó la acción con la cual se consuma el tipo penal de homicidio con su agravantes del numeral 1 del artículo 450 del código penal, la alevosía, que lo califica como asesinato. La sala estima que no se encuentran configurados las circunstancias de los numerales 4 y 6 que invoca el tribunal sentenciador, pero la participación secundaria del hermano del agresor Patricio Rufino Trujillo Benavides aplica para imputar la circunstancia agravante calificadora del numeral 5 del mencionado artículo esta es haber imposibilitado a la víctima para que se defienda; el hecho que el abogado defensor da a entender que el procesado acepta que arrojó la piedra, aunque niega que esa piedra haya impactado al occiso, es una participación que hace aparecer que fueron dos personas las agresoras y el hecho que el procesado se tenido una arma a su disposición,  indica  que no fue una riña, que hubo una clara intención de llegar agredir  y que el resultado fue la muerte que  se produce en las circunstancias anotadas. El mismo defensor desarticulo su teoría del caso  cuando intenta configurar la tipificación de la conducta de los acusados de asesinato a homicidio simple. Esta Sala considera que la tipificación se encuentra adecuada porque si bien es cierto no concurren todos los agravantes que el tribunal hace mención,  basta con uno solo de los agravantes contenidos en el art 450 para tipificar el homicidio como asesinato; SEXTO.- Por todo lo expuesto esta Sala Especializada en Materia Penal de la Corte Provincial De Justicia Del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA , confirma la sentencia venida en grado  dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, el día 17 de junio del 2013, a las 16h50, y declara al procesado LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, de 24 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, religión católica, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito que tipifica el art. 450 numerales 1 y  5, del Código Penal, se le impone la  pena de VEINTE AÑOS privación de libertad y a pagar por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción el monto de QUINCE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS  DE AMERICA; y, a  PATRICIO RUFINO TRUJILLO BENAVIDES, de 22 años de edad, ecuatoriana, religión católica, CULPABLE , en el grado de de COMPLICE del delito que tipifica el art. 450 numerales 1, y 5 del Código Penal, se le impone la  pena de DIEZ AÑOS de ´privación de libertad y a pagar por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción el monto de DIEZ MIL  DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-