PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS  PENALES DEL GUAYAS
JUICIO Nº 52-R-2011
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: La Jueza  Décimo Octavo Multicompetente de Garantías  Penales del Guayas con cede en el Cantón Playas, el día 09 de Marzo del 2011, a las 14H09, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JEAN CARLOS MINA CHICHANDE, en calidad de autor  del delito que tipifica y reprime los art. 550 y 552 numeral segundo del Código Penal en el grado de tentativa.  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO. Exposición inicial del fiscal.- La Fiscal en su exposición indica que con fecha de 27 de Noviembre del 2010 fue  detenido el hoy acusado por cuanto de una denuncia del dueño de la tienda de abarrotes Fernandito ubicada en las calles 10 de Agosto y Carlos Paredes del Cantón Playas trato de asaltar a la dueña del lugar por lo que inmediatamente se dio aviso a la policía y fue detenido por que con un arma blanca pretendía llevarse víveres de esa tienda o minimarket cuyo hechos sucedieron aproximadamente a las ocho de la mañana. SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- Al exponer su teoría del caso la defensa indica que en ningún momento el acusado trato de robar aquella tienda o Minimarket ya que en ese momento solo observaba, por lo que acusado injustamente imputándole un delito que no existía. TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia: La fiscal presenta como prueba el testimonio de el Policía Nacional Paul Vera Ronquillo autor del parte de detención, quien indica que fue al lugar al verificar una novedad de un posible robo, tomando contacto con la señora denunciante quien había manifestado que el acusado había ingresado al minimarket y con un arma blanca la intimido para llevarse los víveres al hacerle un registro efectivamente se le encontró en su poder a la altura de la cintura un cuchillo por lo que fue detenido y puesto de la autoridad competente. También la fiscalía presenta como prueba el testimonio del sargento de policía Roberto Ordoñez Castañeda autor del reconocimiento de evidencia y del reconocimiento del lugar, diligencia que cumplió enviando a la fiscalía su respectivo resultado.   CUARTO.-Medios probatorios de la defensa.- La defensa en su exposición como medio de defensa indica que se tome el testimonio sin juramento de su defendido, quien indica que esa mañana estuvo en el minimarket pero nunca fue con la intensión de robar ya que fue a comprar un cigarrillo de droga que vende el dueño de ese local, y para eso estaba una señora con su hijo a quien le pidió que le regale cincuenta centavos es entonces cuando la señora lo acusa de tratar de robar cuando la verdad es que en ningún momento trato de hacerlo ya que el trabaja en la playa como limpiador de pescado y que ese cuchillo en sus faenas de trabajo. .- QUINTO.-  En la etapa  del debate la Agente Fiscal   acusa a JEAN CARLOS MINA CHICHANDE de estar inmerso en lo que tipifica los arts. 550 y 552 numeral segundo del Código Penal en grado de tentativa, por cuanto según la Fiscalía  se encuentra demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy acusado.  Por su parte  la defensa manifiesta que la Fiscalía no ha aprobado ni siquiera la materialidad de la infracción y por lo tanto  la responsabilidad del hoy acusado no existe, por lo que solicita  se declarado inocente.  SEXTO.-De las pruebas presentadas este tribunal extrae lo siguiente: 1) El policía aprehensor indica que acudió al lugar y atendió la denuncia verbal de la señora quien dice que trato de robar con el cuchillo que mantenía en su poder. El tribunal considera que este testimonio es referencial por cuanto el policía llego al lugar del los hechos después de que supuestamente habían sucedido. 2) Del testimonio del perito reconocedor de evidencia y reconocedor del lugar del los hechos se establece que efectivamente en la escena existió un cuchillo y también el lugar donde se cometió el supuesto ilícito. Para el Tribunal estos testimonios no inciden en nada en la búsqueda de la verdad de los hechos.  3) El acusado al rendir su declaración ante el tribunal  dice que el trabajo de él es en la playa como limpiador de pescado y que para eso usa un cuchillo que también lo usa en su defensa por cuanto es consumidor de droga y hay personas que le quieren hacer daños pero cuando estaba a la altura de la tienda Fernandito llegaron unos policías y me revisaron y me encontraron el cuchillo y yo fui a ese lugar a comprar droga por que el dueño vende esa sustancia y yo consumo. Del análisis de las pruebas de cargo y de descargo el Tribunal considera que los testimonios presentados por la fiscalia carecen  de valor probatorio por cuanto son meramente referenciales, no  así el testimonio de hoy acusado  que al no tener contradicción se convierte en prueba a su favor acorde a lo prescrito en el articulo 143 del código de procedimiento penal, argumento contundente que pudo haber sido destruido con el testimonio del denunciante  y al no suceder esto, la valoración de esta prueba se inclina a favor del acusado.  SEPTIMO.-Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que no se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que las pruebas testimoniales aportada por la Fiscalía no merecen credibilidad  y veracidad por ser exclusivamente referenciales., no así el testimonio del hoy acusado cuya declaración sirve como medio de defensa y prueba a su favor acorde a lo prescrito en el art.143 del Código de Procedimiento Penal.  Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que  no se encuentra justificada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del acusado por insuficiencia de pruebas del Fiscal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a JEAN CARLOS MINA CHICHANDE,  de nacionalidad ecuatoriana , de 20 años de edad  domiciliado en barrio Altamira del Cantón Playas, de estado civil soltero, de ocupación Jornalero  y de educación Primaria,  INOCENTE de los cargos que se le imputan, se deja sin efecto todas las medidas cautelares en su contra y se ordena su inmediata libertad debiendo girarse en el día la correspondiente boleta de excarcelación.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE