EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2020-01023
Lugar y Fecha de realización: Durán,  17 de Agosto de 2020
Hora: 11h00  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) HURTO (Art. 196, Inc.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO 
Legalidad de la detención:                                                          SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                         SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                        SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                        SI  (    )  NO  ( x )
Otra:               
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Roberto Franco López
Casilla judicial:  
Víctima: Silvio Fernando García Mera
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Medina Segura Betsy Xiomara
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                                SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                                    SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                    SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la ciudadana Medina Segura Betsy Xiomara tal como lo determina el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, señor en lo que tiene que ver con los aspectos formales dentro de esta causa vicios de procedibilidad y competencia no tenemos nada que alegar. Señor juez antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. Señor juez le hago conocer que antes de esta audiencia la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 2 meses además de la multa determinada en el Art. 70 del COIP. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche a mi defendida MEDINA SEGURA BETSY XIOMARA, por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representado al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 02 meses de privación de libertad. Señor juez observada la documentación presentada por fiscalía y con la cual basa su acusación fiscal, no hay ninguna observación que hacer.
 
Procesado/s: Medina Segura Betsy Xiomara: P. Señora Betsy Medina, el señor defensor público le ha hecho conocer lo que es someterse a un procedimiento abreviado. R. Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado. P. señora Medina Acepta usted la propuesta de una pena de 2 meses hecha por fiscalía. R. acepto señor juez y estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                   SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                    SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
 
Víctima: Silvio Fernando García Mera: P. señor Silvio García a cuanto asciende el valor del teléfono sustraído. R. tiene un costo de $200 dólares señor juez.
 
Fiscal: Dr. Roberto Franco López: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 2020072707154789314, suscrito por los agentes aprehensores Cabo Primero de Policía. Aguilar Rivera Evelyn Liliana y otros, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de la ciudadana Medina Segura Betsy Xiomara, misma que son las siguientes: que dando cumplimiento a la orden de servicio Orden de Servicio N°2020-1246-P3-DD-Z8, enfocados en los controles policiales en los puntos críticos, fuimos alertados por un ciudadano de nombres Silvio Fernando Garcia Mera con CI.0918534173 había sido víctima de robo a la altura del parque "Yasunit" del circuito Recreo en circunstancias en las cuales trabaja como taxi informal coje una carrera a la ciudadana de nombres Medina Segura Betsy Xiomara con CI.0953878741 a la altura de la vía Daule como referencia puente de Peca hasta el cantón duran en transcurso de la carrera realiza una llamada indicando estén listos q ella ya llegaba a su destino llegando hasta el parque Yasunit del recreo donde la ciudadana antes en mención le indica con amenazas si vez ese grupo de hombres q estan en frente mio dame el celular o te robo el carro por lo cual entrega su teléfono celular de marca Redmi 7A huyendo del lugar en su vehículo Chevrolet Sail de placas GSD 1427 ya q el grupo de hombres que se encontraban esperando a dicha ciudadana se acervan hacia el vehículo que se encontraba por lo cual avanzamos a verificar, al parque Yasunit donde un grupo de personas salen a precipitada carrera motivo por el cual en conjunto a las unidades policiales Grupo Operaciones Motorizados Duran se realiza un barrido al sector encontrando a una ciudadana que fue reconocida plenamente por el hoy denunciante y al realizarle un registro le registra la señora Cbop Evelin Aguilar a la altura de su cintura se encontró el celular que había sido sustraído por dicha ciudadana bajo amenazas motivo por el cual se toma contacto con la Sr. Fiscal de turno Ab. Errol Elizalde Torres quien evoca conocimiento y manifiesta que se procede a la aprehensión del ciudadano no si antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el art.77. Numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez le hago conocer que previo a la presente audiencia  ha habido un acercamiento entre la fiscalía, la defensa y el procesado para someterse a un procedimiento abreviado por lo que solicito corra traslado para que se pronuncien sobre el mismo y la fiscalía hace una propuesta de una pena de 02 MESES de privación de libertad para MEDINA SEGURA BETSY XIOMARA, la multa que determina el Art. 7 Núm. 5, así también solicita acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP, la reparación integral a la víctima. Dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor juez una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635 del COIP. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para acusar a MEDINA SEGURA BETSY XIOMARA por el delito de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196, INC.2 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 2 años de prisión. Fiscalía cuenta con los siguientes elementos probatorios claros y precisos: el parte de aprehensión No. 2020072707154789314, suscrito por los agentes aprehensores Cabo Primero de Policía. Aguilar Rivera Evelyn Liliana y otros, donde detalla las circunstancias del Hurto que fue objeto, así mismo su reconocimiento, factura y documentos que establecen la propiedad de lo sustraído, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, informe de reconocimiento de evidencia, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, acta de recepción, examen médico realizado a la detenida, así como la versión libre y voluntaria que hiciera el procesado MEDINA SEGURA BETSY XIOMARA dentro de esta audiencia. Hago entrega de todo el acervo probatorio. Debiendo de establecerse la multa por el delito cometido y la reparación a la víctima.
 
Resolución del Juez
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 02 MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada MEDINA SEGURA BETSY XIOMARA, libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada MEDINA SEGURA BETSY XIOMARA en el grado de Autor, de la infracción de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196, INC.2 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 2 años de prisión, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía y el procesado de DOS MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa,  y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 y 78 del COIP, como reparación integral a la víctima, dispongo que la señora Medina Segura Betsy Xiomara pague a la víctima la suma de $200 dólares, así también se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener la procesada Medina Segura Betsy Xiomara al amparo de lo que determinan los Art. 549 Núm. 4 y 555 del COIP. Debiendo por medio de secretaria oficiarse como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley esta sentencia. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 