VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido PINCAY PADILLA JORGE ABAD, portador de la cedula de ciudadanía No. 0919193409, ecuatoriano, 36 años, unión libre, católico, guardia de seguridad y con domicilio en el Cantón Pedro Carbo Sector 13 de Abril en Loja y la Séptima, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matricula profesional No. 17-2002-355 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido PINCAY PADILLA JORGE ABAD por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido PINCAY PADILLA JORGE ABAD quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra a la Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA quien expone: Señor juez, secretaria, como defensora pública acreditada en este cantón Daule asumo la defensa del señor PINCAY PADILLA JORGE ABAD, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal, mi defendido ha manifestado que en efecto el conducía sin licencia por que dicho documento lo está tramitando, le solcito señor juez que la sanción que le imponga a mi defendido sea la más leve y de considerarlo posible le sustituya por trabajo comunitario, para lo cual justifico arraigo laboral con la credencial de guardia de seguridad G4S SECURE SOLUTIONS ECUADOR  CIA. LTD. y con el horario de trabajo, para el arraigo social lo justifica con la planilla de servicio básico de energía eléctrica a nombre de Padilla Ena Martha que es la madre del señor detenido, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00088339 confeccionado por el agente de tránsito Vigilante 7264Jean Pierre Bastidas Jaramillo, de fecha 30/11/2013, las 20h00, en el Cantón Pedro Carbo en la Av. 9 de Octubre y 24 de Mayo, en el que se señala la detención del ciudadano PINCAY PADILLA JORGE ABAD en circunstancias en que conducía la moto de placas HV296 fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad y al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, siendo trasladado hasta el Destacamento de Tránsito de Pedro Carbo y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor PINCAY PADILLA JORGE ABAD con cédula de ciudadanía  No. 0919193409, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.-  Sin embargo por haber demostrado arraigo domiciliario y laboral, por lo que amparándome en lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numerales 1 y 11,  y por haber demostrado arraigo laboral y social se le sustituyen de la pena 1 día por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por DOS (2) DÍAS y cumplir UN (1) DIA de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Pedro Carbo para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-