VISTOS: Ab. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO, Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, de conformidad  a lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura y de conformidad a lo que establece el artículo 86 de la ley de defensa del consumidor, avocó conocimiento de la presente causa contravencional de Derechos Fundamentales de Defensa del Consumidor, signada con el Nro. 09286-2016-04902,  que tiene como antecedente el recurso de apelación  presentado y remitido mediante oficio No. 0017-UJPN2-exp. 09286-2015-1864, de fecha 28 de octubre del 2016, suscrito por el Ab. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, quien remite el expediente en ciento quince fojas útiles.- Siendo el momento procesal oportuno para resolver el recurso de apelación interpuesto por Manuel Alberto Quijano Duque, en contra de la sentencia dictada por la juzgadora de primera instancia de fecha 27 de julio del 2016 a las 10h31, esta juzgadora considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y por recurso de apelación de acuerdo a lo establecido en el art. 86 de la ley de defensa del consumidor.-. SEGUNDO.-En la presente causa no se ha omitido solemnidades sustanciales que pudieren invalidar en todo o en parte el presente proceso, consecuentemente lo declaro válido.- TERCERO.- En hora y día señalados para la audiencia, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se dio paso  a la audiencia en la que las partes fueron oídas. 3.1. Intervención de la parte recurrente: INTERVENCIÓN DEL ABOGADO AB. GUILLERMO BAJAÑA CONSTANTE EN REPRESENTACIÓN DE MANUEL ALBERTO QUIJANO DUQUE: Señora Juez, mi cliente MANUEL ALBERTO QUIJANO DUQUE celebró un contrato de medicina prepagada con la compañía MEDIKEN, es así que en una situación de emergencia su esposa tuvo un problema de salud y la llevó a la clínica para hacer uso del contrato de medicina prepagada, en la clínica fue recibida y fue atendida no obstante la compañía MEDIKEN no aplicó la cláusula de emergencia y más bien lo que hizo fue invocar que lo que padecía la señora se trataba de una pre existencia, en tal virtud la señora debía haber comunicado a la pre existencia a efectos de que ésta quede desligada del contrato de prestación de medicina prepagada, lo argumentado en este caso por la compañía MEDIKEN no es procedente en razón de que  efectivamente al ser un contrato de adhesión y él se regía por la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, mi cliente se vio desprovisto de la posibilidad de que un contrato, porque es  ley para las partes,  sea aplicado y tuvo que pagar una cantidad de $ 16.000 dólares por la operación de su esposa por unos cálculos en la vesícula, mi cliente muy molesto lo que hizo fue indicarme que iba a iniciar una acción porque él ya se encontraba hace varios años pagando el contrato y el contrato no había sido debidamente aplicado, según lo que el vendedor de MEDIKEN le había ofrecido, es así que demandamos ante la Defensoría del Pueblo quien otorgó respuesta favorable la solicitud de mi cliente de que sean  reembolsado los valores que él había cancelado por el concepto de la atención a su señora, en virtud de que no había sido aplicado el contrato de medicina prepaga da,  no obstante cuando la Defensoría remitió el proceso a la Unidad Judicial o la jueza Heidy Borja de manera inexplicable aceptó una prescripción la cual no tiene cabida en virtud de lo que procede lo explicare  posteriormente; el juez de primera instancia declaró la prescripción de la acción en virtud de lo establecido el art. 31 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor el cual indica.- Las acciones civiles que contempla esta Ley prescribirán en el plazo de doce meses contados a partir de la fecha en que se ha recibido el bien o terminado de prestar el servicio. Si se hubiese otorgado garantía por un plazo mayor, se estará a éste, para efectos de prescripción, sin embargo el art. 83 de la misma Ley en su último inciso nos manifiesta El Defensor del Pueblo podrá acudir ante el Juez de Contravenciones de su respectiva jurisdicción a fin de solicitar el inicio del respectivo proceso, de los recaudos que constan en el proceso vemos que efectivamente mediante informe No  77 del expediente de la Defensoría, la coordinadora de la Defensoría Ab. María José  Fernández, resuelve remítase el presente informe y copia del expediente a la Unidad Judicial Penal para que previo sorteo correspondiente proceda conforme el art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, donde se prevé dos situaciones a la cual se puede acceder al sistema de justicia para dar paso al procedimiento tenemos la disposición del art. 84 una por medio de denuncia y a través del informe que remitiere la Defensoría del Pueblo potestad única del Defensor del Pueblo, ya que el art. 83 de la misma Ley así lo dispone, dentro del expediente se ha iniciado el presente proceso de MEDIKEN a través del informe que se remitió al Consejo de la Judicatura lo cual es lejano la prescripción que se indica en el art. 31 de la misma Ley, ya que si bien es cierto las acciones civiles vence en al cabo del plazo de un año, no es menos cierto que estamos frente a una potestad unilateral del Defensor del Pueblo para empezar el proceso de juzgamiento la cual es incompatible con la disposición del articulado antes mencionado, tal es así Sra. Jueza que el art. que establece que se tiene una garantía por tiempo mayor, indica que estará esta garantía cuando así suceda, aquí llegó me pregunto ¿qué tipo de garantía puede existir a favor de la Defensoría del Pueblo por derechos denunciados por el consumidor afectado? Ninguno, es evidente entonces que ese artículo es ajeno a la potestad de la Defensoría y únicamente esa prescripción afecta a usuarios y consumidores quienes directamente a plantear en el proceso de juzgamiento ante la juez contravencional en este caso, más no cuando es la Defensoría quien lo ha planteado, asimismo es necesario recordar el art. 1 de la misma Ley en lo cual en su parte pertinente manifiesta … En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor, por lo que debe estarse necesariamente a favor del consumidor como lo ratifica el artículo o el usuario en caso de existir alguna duda y sobre el presente. Vemos que la prescripción opera sobre acciones civiles, pero nada dice la ley sobre la potestad de la Defensoría debe entenderse que no hay término para esta prescripción salvo lo establecido en el Código Civil y en el peor de los escenarios si llegase a dudar de esta incontrastable realidad debe estarse a favor del consumidor o usuario afectado; ahora me voy a referir a la infracción en sí, habiéndose resuelto el tema de la prescripción toca analizar si la compañía MEDIKEN adecuó su conducta a lo prescrito en el art. 75 de la Ley Orgánica al Consumidor a saber de dicho artículo la Sra. Jueza establece que “Cuando los servicios prestados sean  manifiestamente defectuosos, ineficaces, causen daño o no se ajusten a lo expresamente acordado, los consumidores tendrán derecho, además de la correspondiente indemnización por daños y perjuicios, a que le sea restituido el valor cancelado.- Además, el proveedor de tales servicios, será sancionado con una multa de cincuenta a quinientos dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, sin perjuicio de las demás acciones a que hubiere lugar”, teniendo claro esta disposición su señoría según lo estipulado en el contrato de asistencia médica el cual se encuentra anexo al expediente en el art. 3 se indica la contratación de servicios en el que se desprende que MEDIKEN se obliga a brindar el servicio de prestación y beneficios médicos al cambio del pago de cuotas mensuales que deben pagarse de forma sucesiva, así es evidente que estamos frente a un tema de defensa al consumidor el cual no puede ser negado, puesto que más que se trata de un contrato de seguros, la compañía MEDIKEN brinda un servicio de salud, ahora nótese que mi cliente tuvo que ser atendido de emergencia en el Hospital Clínica Kennedy tanto así lo corroboran las facturas que se encuentran anexas al expediente y las recetas médicas que indican que se trató de una emergencia, hago alusión a esto porque la compañía MEDIKEN ha dicho a lo largo de estos años que no sé trato de una emergencia sino una preexistencia, el art. 5.3 del contrato menciona el afiliado tendrá derecho a solicitar intervención quirúrgica cuando la enfermedad conocida o no por el afiliado sea oportuna la fecha de suscripción de este contrato y haya cumplido un periodo de 180 días de permanencia como afiliado, salvo emergencias debidamente justificadas y que se deban enfermedades posteriores a la suscripción del contrato, la esposa del Sr. QUIJANO DUQUE no tenía conocimiento de lo que padecía en primera instancia; en segunda distancia esto no se trató de una preexistencia se trató de una emergencia y tal como lo dispone el artículo.- Que se encuentran en el expediente al tratarse de una emergencia debió ser cubierto en su totalidad por la empresa MEDIKEN, hecho que no ocurrió y como lo dije anteriormente mi cliente QUIJANO DUQUE tuvo que pagar por la cirugía de vesícula, ante esto debo mencionar que en virtud de los abusos en las cuales ha incurrido gran parte a las empresas aseguradoras en este país, al Estado Ecuatoriano el año pasado se preocupó por formular una nueva ley en donde incluso eliminaba el tema de la preexistencia y algunas cláusulas que eran consideradas como afectatorias contra los consumidores quienes de alguna u otra manera debían someterse a todas estas condiciones sin tener una garantía de por medio, más aún cuando estas empresas eran juez y parte en los mismos, tanto así que se tenga la emergencia o no es de la propia aseguradora y ya sabemos el proceder de estas compañías en relación a los pagos que tienen que hacer al usuario, durante la tramitación del proceso podrá notar que MEDIKEN no ha aportado prueba alguna que pueda dar luz más allá de toda duda razonable del tratamiento que recibió mi cliente que diga que no fue una emergencia, no obra ningún peritaje que demuestre que la atención recibida no fue una emergencia, así que con el aforismo latino afirmatine probie probatium, le correspondía a MEDIKEN demostrar que la atención no fue de emergencia y que por lo tanto no debía ser reembolsado por la compañía, de los elementos existentes en el proceso la única conclusión lógica a la que su señoría puede arribar que la atención fue emergente puesto que así lo dijeron los galenos del hospital a través de los documentos que fueron exhibidos y que se encuentren en el proceso, como también puede percibir lo del informe de la Defensoría, quien a su criterio MEDIKEN incumplió las especulaciones de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO ROBERTO RAMÓN TERÁN OLVERA, en representación de la COMPAÑÍA MEDIKEN: Señora Juez, comparezco en representación de la Eco. Eugenia Judith Toro Pineda, GERENTE Y REPRESENTANTE LEGAL DE LA CIA. MEDICINA  INTEGRAL KENEDDY MEDIKEN, me voy a referir a un solo punto en concretó el motivo de la operación, en lo que me ratificó íntegramente que lo expuesto en el juzgado de contravenciones o de primera instancia con relación a la prescripción tanto en la parte legal  del Código Penal y que en aquella época  estaba vigente y el art. 31 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, toda vez que el denunciante lo admitió de manera concreta que presentó su denuncia el 18 de febrero del 2014 cuando la infracción fue cometida entre el 19 y 24 de septiembre del 2012 motivo por el cual habían trascurrido hasta la presentación de la denuncia más de 16 meses motivo por el cual ha operado  la prescripción manifestado anteriormente ilegalmente invocada esto es el art. 31 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, por lo que solicita se ratifique el acto y me conceda el término para legitimar mi intervención dentro de esta diligencia.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO AB. GUILLERMO BAJAÑA CONSTANTE EN REPRESENTACIÓN DE MANUEL ALBERTO QUIJANO DUQUE: Señora Juez, de haber existido prescripción la misma debía ser aceptada por la Defensoría del Pueblo porque esa excepción ya fue planteada en las audiencias que mantuvimos en la Defensoría, o no obstante esto viene con un informe como antecedente, por lo cual la prescripción que manifestó el colega y la aceptó la jueza Heidy Borja en forma equivocada no aplica para este caso, adicionalmente la jueza Borja en su resolución lamentablemente es muy expuesta y no motivada lo cual dio punto de partida para esta apelación. CUARTO.- ANALISIS DE LA JUZGADORA: .-  De la Prescripción.- El artículo 31 de la ley de defensa del consumidor establece: “ Las acciones civiles que contempla esta ley prescribirán en el plazo de doce meses contados a partir de la fecha en que se ha recibido el bien o terminado de prestar el servicio.- Si se hubiere otorgado garantía por un plazo mayor, se estará a éste, para efectos de la prescripción”.- Sobre este punto, debe comprenderse que todo juzgamiento de infracción  a la Ley de Defensa del Consumidor, tiene como plazo de prescripción de un año, al que la misma ley hace referencia; puesto que, no existen otro tipo de acciones tales como penales o administrativas por las que, nosotros, los juzgadores penales que tenemos competencia para resolver  los asuntos derivados de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, podemos conocer.- Es decir, en el caso de encuadrarse la figura de una contravención o un delito penal, el procedimiento a seguir escapa a la órbita del procedimiento establecido en el artículo 81 de la misma ley y se ventilaría por medio de denuncia, querella o cualesquiera sean los procedimientos a seguir según las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así mismo respecto a las acciones civiles con el Código Orgánico General de Procesos, las administrativas, con la ley, ordenanza o reglamento, según sea el caso.- Tal es la realidad de este tratamiento especial que la ley regula para el desarrollo de los procesos que tengan por objeto la resolución sobre las infracciones cometidas hacia la ley de defensa del consumidor que nuestra Corte Constitucional mediante sentencia  52-14-SEP-CC de fecha 26 de marzo del 2014, dentro de su razonamiento jurídico, hace alusión al artículo 31 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, para denotar si el auto de prescripción dictado por el juez Noveno de Garantías  Penales de Pichincha violentó o no los derechos constitucionales esgrimidos en la acción extraordinaria de prescripción que le fuere presentada; luego, continúa su razonamiento verificando si la conducta del juzgador obedeció al procedimiento establecido en el artículo 81 de la misma Ley, resolviendo, entre otras cosas, que no se ha violentado ni la seguridad jurídica ni el debido proceso.- Por consiguiente, se vislumbra que a pesar de que el procedimiento para el juzgamiento de infracciones sea el establecido en el artículo 81 y siguientes, la prescripción sobre el ejercicio de la acción de dichos procedimientos es el establecido en el artículo 31 del mismo cuerpo de legal.- Siendo la Corte Constitucional el máximo organismo de justicia que rige en nuestro país, es un imperativo para esta juzgadora asimilar los lineamientos de dicha cartera estatal, y aplicarlos para el desarrollo de las causas.- Por consiguiente, a la par con la Corte, la suscrita asume que el procedimiento para la resolución de las causas sobre la defensa de los derechos de los consumidores tendrá como prescripción la disposición del artículo 31 de la misma ley.- Siendo ostensible entonces el razonamiento esbozado, corresponde analizar si la prescripción conforme determina la ley ha operado en el presente proceso.- Tenemos como inicio del proceso el acta de sorteo de fecha 28 de mayo del 2015, a las 09h56 en la que se colige que la defensoría del Pueblo, en virtud de lo establecido en el artículo 83 de la ley de nuestro interés, acudió ante el juzgador de contravenciones (competencia que tenemos en la actualidad los jueces penales) para dar inicio al proceso por contravención a la ley orgánica de Defensa al Consumidor.- Por lo tanto, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor prevé dos situaciones por las cuales se puede acceder al sistema judicial para dar paso al procedimiento de infracciones a la Ley de Defensa del Consumidor.- Tenemos la disposición del artículo 84 que es por medio de “denuncia” acusación o excitativa fiscal” y a través del informe que remitiera la defensoría del Pueblo al Juzgado, potestad única del defensor según el artículo 83 de la misma Ley.-  Sin embargo hay que tener muy en claro que la “denuncia”, acusación  particular o excitativa fiscal responden en exclusiva al órgano de la justicia penal, más no de esta materia especial; y las disposiciones de dicha rama del Derecho, no son aplicables para el juzgamiento de las infracciones a nuestra ley, ni por analogía.- Sólo y únicamente por la remisión directa que hace la norma en su artículo 87 para la indemnización de daños y perjuicios, es que opera el procedimiento penal; pero únicamente para ese específico caso , de ahí debe estarse a las disposiciones del código adjetivo civil, puesto que es la norma supletoria para las resoluciones de este tipo de causas, según el artículo 95 de la misma Ley.- Teniendo esto en claro, en pocas palabras, como ya se dijo, la Ley permite dos tipos de acciones: 1.- La civil ( el particular, usuario o consumidor); y, 2.- La estatal (defensoría del pueblo).- En esta causa, no fue el consumidor o usuario afectado quién dio inicio a la misma, sino que en virtud de la potestad legal del defensor del Pueblo para acudir ante el órgano de justicia, así lo hizo.- Debe entenderse, de forma clara y específica que la potestad que la norma otorga a la Defensoría no lo obliga a ejercerla y mucho menos, ejerciéndola, envestirse de legitimación activa como pretendor del proceso judicial que encause; lo que la norma sugiere y reconoce es que, ya existiendo dos partes-el consumidor y el prestador-, sea el Defensor quién los remita al juzgador para que éste, con envestido de jurisdicción, pueda resolver sobre el conflicto de dichas partes.- A esta capacidad que tiene Defensoría, a saber, la ley no le ha enmarcado término de prescripción alguno ya que, la disposición del artículo 31, al que se hizo referencia, es incompatible con dicha potestad, porque, si revisamos la norma, el mismo artículo que establece la prescripción, indica que si se tiene una garantía por un tiempo mayor, se estará a esa garantía.- No obstante, es imposible que dentro de la relación jurídica de dos particulares (prestador y usuario), del documento que se realizare para plasmar el vínculo jurídico obligacional, se determine una garantía a favor de defensoría del Pueblo.- Por lo que, se evidencia que cuando el legislador impuso la prescripción a la que se hace referencia en el artículo 31, lo realizó en virtud del accionar del usuario o consumidor, más no con la intención de invalidar la facultad de defensoría porque de así haberlo realizado, no habría enmarcado la posibilidad de extender el plazo de aquella a través de la garantía.- Bajo estos parámetros, es más evidente la intención del legislador de separar ambas acciones, al haber establecido que la facultad del Defensor del Pueblo sea únicamente una facultad más no una obligación de remitir el expediente hacia el sistema de justicia.- Es por este motivo que el usuario o consumidor está en todo momento durante el transcurso de doce meses, facultado a acceder al órgano de justicia, inclusive con procedimiento en defensoría pendiente.- En vista de aquello, es que es incompatible dicha prescripción con la potestad de defensoría, más todavía cuando la remisión que realizare hacia la administración de justicia debe ser razonada, lógica y fundamentada, proveniente de un procedimiento interno que ha llegado a su culminación el cual tiene sus propios términos y plazos.- Mal podría pensarse que el defensor debe adecuar su proceder en plazos que la ley expresamente no le ha conminado.- Por lo tanto, bajo esta línea argumentativa, se deja en total claridad que la prescripción a la que hace alusión el artículo 31 de la ley orgánica de Defensa del Consumidor, es para los particulares que se vieran afectados por la prestación de un servicio o bien, mas no limita el accionar del defensor del pueblo de acudir ante el sistema de justicia, potestad que se rescata del artículo 83 ibidem.- Ahora, de la revisión del presente expediente, vemos que a fojas 64 se encuentra el acta de sorteo del informe del defensor, a fojas 61 y 62, se encuentra el informe No. 77, dentro del expediente # DPE-DPG-0545-2014-A-R del 28 de septiembre del 2014 a las 10h09, la coordinadora General Defensorial zonal 8, Ab. María José Fernández Bravo, resuelve: “(…) Remítase el presente informe y copia del expediente a la Unidad Judicial Penal para que previo al sorteo correspondiente, el Juez de Contravenciones, proceda de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 84 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor”; a fojas 66, se encuentra la providencia del Juzgador de instancia en la que “avoca conocimiento del presente expediente, remitido a esta judicatura por la Defensoría del Pueblo” y lo pone en conocimiento de las partes envueltas en el procedimiento.- Por tanto, de lo mencionado, en ningún momento se colige que el señor MANUEL ALBERTO QUIJANO DUQUE, fue quién inició el proceso de contravención en contra de MEDICINA LEGAL INTEGRADA KENNEDY S.A. MEDIKEN, sino que, de los recaudos procesales, se desprende claramente que el defensor del Pueblo en ejercicio de la potestad descrita en el artículo 83 de la ley orgánica de defensa del consumidor fue quién accionó el sistema de justicia, por lo tanto, no ha operado la prescripción ala que hace referencia el artículo 31 ibidem.- Es de importancia destacar, además de las consideraciones anteriores, que aun existiendo algún tipo de duda o inquietud sobre la realidad de las acciones que la Ley permite y de la prescripción, el actuar de esta juzgadora está sujeto a lo dispuesto por el artículo 1 de la misma Ley, el cual en lo pertinente nos recuerda que: “(…) En caso de duda en la interpretación de esta ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor” y es justamente por el carácter social de esta norma, la que nos impide aplicar el criterio de prescripción especial de la presente ley en contra de la potestad del Defensor en perjuicio del consumidor a usuario afectado.- CUARTO: De la resolución del recurso.- Como Juez de segunda instancia en este tipo de procesos, es necesario resolver según lo actuado	 en el mismo.- Por lo tanto como se dijo, a fojas 61 y 62 del expediente obra el informe No. 77 de la Coordinadora General Defensorial Zonal 8, abogada María José Fernández Bravo, de la defensoría del Pueblo, donde resuelve: “(…)  remítase el presente informe y copia del expediente a la unidad judicial penal para que previo al sorteo correspondiente, el Juez de Contravenciones, proceda de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 84 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor”, luego, ya iniciado el proceso por infracción a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, vemos que la parte demandada comparece en fecha 11 de enero del 2016 (fs 75) sin enunciar prueba, excepción, reconvención o disconformidad alguna sobre este expediente, estándose por lo tanto pendiente a la audiencia única de juzgamiento; a fojas 93 a 98, se encuentra el cd de audio y el acta de la audiencia de juzgamiento, donde la parte demandada púnicamente alega prescripción de la acción como también la falta de competencia del juez por cláusula contractual y no practica ninguna prueba para dilucidar el problema jurídico a resolver.- Siendo este el estado de las cosas, vemos que según el artículo décimo cuarto del Contrato de asistencia médica No. 10161, que suscribieron las partes por los servicios de prestación y beneficios médicos, objeto del presente proceso, las partes contrayentes se someten a la jurisdicción de los jueces de lo civil; sin embargo, siendo este tema por infracción a la Ley del Consumidor, según se desprende del libelo de la demanda, la competencia, en razón de la materia, no puede ser prorrogada o alterada por convenio contractual, v.gr.- No porque las partes convienen que un contrato debe ser ventilado por el Juez de lo Penal, aquél será el competente para conocer de los resultados del convenio de dichas partes.- Aquello sería aceptar una realidad jurídica absurda y el Derecho es lógico, no reconoce sinrazones.- No obstante, sépase además que a fojas 75 del expediente, se encuentra la comparecencia al presente proceso por parte de la señora economista Eugenia Judith Toro Pineda, en su calidad de Gerente y Representante legal de la Compañía Medicina Integral Kennedy S.A. MEDIKEN, únicamente señalando patrocinadores y lugar para las notificaciones, sin declinarse la competencia del Juez que conoció de la presente causa, operando la renuncia tácita de su derecho a que se respete la cláusula contractual de competencia del juez de lo civil, tal como lo estatuye el artículo 162 del Código orgánico de la Función Judicial, que en lo pertinente establece: “La prorrogación tácita se verifica por comparecer en la instancia sin declinar la competencia, o porque antes no ha acudido el demandado a su juzgador para que la entable”.- Así mismo, dicho artículo en su inciso final, es enfático en indicar que: “En ningún caso se prorroga la competencia en razón de la materia”.- Por lo tanto, siendo este un tema de defensa de los derechos del consumidor y habiendo comparecido el demandado sin declinar la competencia del juzgador de instancia, por razón de la materia y en sujeción a las reglas de la competencia, tanto el juzgador de primera instancia  como la suscrita, son competentes para el conocimiento y resolución de esta causa.- Teniendo en cuenta lo anterior, ahora bien, vemos que de los recaudos procesales, se encuentran facturas por parte del hospital Clínica Kennedy en las que se leen la leyenda de “emergencia”, “atención emergencia”, etc.- Habiendo el demandado alegado que según el contrato de seguro, objeto de este proceso, la aseguradora no está en la obligación de pagar los valores por l atención que recibiere el asegurado, sino hasta los 180 días de la celebración del contrato, salvo los casos de emergencia, debía entonces, a través de todos los medios de prueba que las leyes de este país le faculta, demostrar que el asegurado no recibió una atención de emergencia.- Esta carga de probar lo antes dicho, nace del imperativo legal descrito en el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, ley vigente a la fecha del inicio de este proceso, el cual indica: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la Ley”; así mismo, en vista de que el contrato de seguro es un contrato de adhesión, en los términos de la ley de la materia en defensa del consumidor, la parte demandada, en virtud de la misma ley, no puede invertir, contractualmente, la carga de la prueba en perjuicio del usuario o consumidor, a saber del artículo 43, numeral tercero.- Ergo, era menester de la parte demandada demostrar que la atención que recibió el señor MANUEL ALBERTO QUIJANO DUQUE no era de emergencia.- Además, en virtud de la sana crítica, al momento de valorar los recaudos probatorios, esta juzgadora por no existir prueba en contrario, acepta favorablemente el informe del señor Defensor del Pueblo, asi como todos sus anexos, los cuales han permitido establecer que el servicio que el Hospital Clínica Kennedy brindó al señor MANUEL ALBERTO QUIJANO DUQUE fue de emergencia, tal como se desprende de las facturas a fojas 25 a 28 del expediente; que, por dicho servicio, el señor MANUEL ALBERTO QUIJANO DUQUE canceló la cantidad aproximada de US $ 16.000 (DIECISEIS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA); que, en virtud del contrato de seguro suscrito entre la compañía MEDIKEN y el señor MANUEL ALBERTO QUIJANO DUQUE, según lo estipulado en el artículo quinto, 5.3, que: “El afiliado tendrá derecho a solicitar intervención quirúrgica cuando la enfermedad (conocida o no por el afiliado) sea posterior a la fecha de suscripción de este contrato y haya cumplido un período de 180 día de permanencia como afiliado a la “Compañía”, salvo emergencias debidamente justificadas y que se deban a enfermedades posteriores a la suscripción del Contrato”, le correspondía a dicha compañía cancelar los valores generados por la atención en el Hospital Clínica Kennedy por haber sido de emergencia.- Demostrándose, por consiguiente, la mala fe de MEDIKEN S.A. en su actuar.- Sin más análisis que realizar, esta juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara con lugar el recurso de apelación presentado, revocándose la sentencia venida en grado y en su lugar RESUELVE: 1.- Condenar a Medicina Integral Kannedy S.A. MEDIKEN según lo establecido en el artículo 75 de la ley orgánica de Defensa del Consumidor a que se le restituya al señor MANUEL ALBERTO QUIJANO DUQUE el valor cancelado por los servicios que tuvo que haber prestado MEDICINA INTEGRAL KENNEDY S.A. MEDIKEN; 2.- Sancionar a MEDICINA INTEGRAL KENNEDY S.A. MEDIKEN con una multa de $ 500 (QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.- Con costas, honorarios profesionales y daños y perjuicios a favor de la parte actora, por calcular.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 