VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la Sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que confirma el estado de inocencia de la señora  Ana Cristina Villa Mainato, absolviéndola de los cargos acusados.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes:  1) Consta de autos  el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA MARCO ANTONIO YAMBAY SUISHI, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Yo encontrándome de servicio en la Jefatura Provincial Antinarcóticos, por disposición de la central de radio, nos trasladamos hasta al penitenciaria en donde tomé contacto con el señor oficial de control, oficial de guardia, quien me manifestó que las compañeras Policía Medina y Miranda, en el momento que realizaban registros a las visitas que ingresaban al Centro, en sus partes íntimas procedieron a encontrar una sustancia en un preservativo, presumiblemente droga, por lo que al existir los elementos de convicción procedió a la detención, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, para posterior trasladarnos a la Unidad de  Flagrancia del Cuartel Modelo, a tomar contacto con el señor Fiscal de Turno, para que abalicé la detención, ya en el Cuartel Modelo se tomó contacto con el señor fiscal de turno, donde abalizó la detención de la ciudadana hoy presente, para posterior trasladarnos a la Unidad Antinarcóticos de la Unidad de Flagrancia donde se realizó la prueba preliminar de campo donde  salió positivo, dando para marihuana con un peso de 53 gramos”. Sostuvo además que reconocía la firma estampada en el documento que se le pone a la vista, ratificándose en el contenido íntegro del Parte de Detención, que hizo el operativo de la detención el 19 de febrero del 2014 a las 09h00, en compañía del capitán Salguero Wilfrido, la compañera Policía Cañarte Medina  y la compañera Miranda Vera Kerly; 2) Consta de autos  el testimonio del  POLICIA NACIONAL ANDREA LIZBETH MEDINA PINTA, quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en lo principal sostuvo: “Por lo que encontrándome en el filtro uno, cárcel de varones, estábamos revisando y la señorita tuvo una actitud nerviosa, por lo que se revisó, se le hizo una revisión minuciosa en el cuarto de revisión que tenemos, por lo que se le encontró en sus partes íntimas un preservativo, en su interior una sustancia vegetal dando la prueba de campo positivo para marihuana 52 gramos. ” Sostuvo además que la detención de la señora ANA CRISTINA VILLA MAINATO, se produjo el 19 de febrero de 2014, a las 09h00,  quien le manifestó que la droga era para un interno; 3) Consta de autos  el testimonio del POLICÍA NACIONAL KERLY RUBI MIRANDA VERA, quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en lo principal sostuvo: “Bueno la hoy detenida señora VILLA ANA CRISTINA ingresaba al Centro de Privación de Libertad, de la penitenciaria de Guayaquil, la señora estaba haciendo la columna para que pueda ingresar, cuando la señora tomó una actitud un  poco inusual de una persona, entonces mi compañera y yo, la ingresamos a un cuarto que ahí hay, yo le estaba colaborando a mi compañera, mientras ella le hacia el registro, cuando ella le hizo y todo, la señora se percató que  dentro del interior de su vagina tenía una sustancia verdosa que después que le hicieron la prueba de campo se percataron que era marihuana”.- Indicó además que, reconocía íntegramente como suyo el Parte de Detención, que la persona que se encontraba en ésta audiencia, era la señora Ana Cristina Villa Mainato a quien la detuvo ingresando droga al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1;  4) Consta de autos  el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA JEFFERSON HERIBERTO SANTILLAN PALIZ, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en lo principal manifestó que él  realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras con fecha 19 de febrero del 2014 a las 12h00, dando positivo 52 gramos de marihuana; así mismo reconoce como suya la firma estampada en el Informe de Investigaciones, en el cual se ratifica, e) CABO SEGUNDO DE POLICÍA CARLOS DANIEL COQUE COQUE, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Primeramente es lo que viene de Fiscalía que se realizó el informe donde se pudo realizar la toma fotográfica de la evidencia aprehendida, así mismo se verificó los datos de la señorita ANA CRISTINA VILLA MAINATO, en el sistema SIIPNE, la única detención que tiene ella es por un ilícito, consta en el informe y los documentos personales.”; 5) Consta de autos  el testimonio de la DRA. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en lo principal sostuvo: “Bueno hace referencia a una muestra de color verde que fue recibida a través de cadena de custodia correspondiente No. 10437DNA-JPA-2014, correspondiente a la detenida ANA CRISTINA VILLA MAINATO,  a ésta muestra nosotros le hacemos las técnicas PIPH, que es la de identificación en la cual nos da un positivo para lo que es marihuana, esto se confirma a través de cromatografía, la cual se investiga el contenido de la marihuana es tetrahidrocannabinol, dando positivo y se comprueba de la siguiente manera, que la muestra número uno analizada contiene marihuana conocido con el nombre científico de “cannabis sativa.”; eso es lo que he podido hacer en mi informe químico”. Indicó además que tiene 18 años como perito.- 7) Consta de autos  que la Fiscalía presenta como prueba documental a fin de sustentar su acusación, lo siguiente: a.- Parte de Detención elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Wilfrido Salguero Madrid, Cabo Primero de Policía Marco Yambay Suishi, Policía Nacional Jonathan Cañarte Díaz, Policía Nacional Andrea Medina Pinta y Policía Nacional Kerly Miranda Vera, en el que indican las circunstancias bajo las cuales se procedió a la detención de la señora ANA CRISTINA VILLA MAINATO, el 19 de febrero de 2014, a las 11h30, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección Masculino de Guayaquil, Filtro 2, quienes en el acápite pertinente indican: “… quien manifestó que en el UCP FILTRO 2 del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Sección Masculino, en el lugar y hora antes indicada mientras se encontraban realizando el respectivo registro de las personas destinadas a las visitas para los PPL(Personas Privadas de Libertad), la señorita Poli. Andrea Medina conjuntamente con la señorita Poli. Kerly Miranda habían procedido  a realizar el registro corporal a la ciudadana de nombres VILLA MAINATO ANA CRISTINA, mismas que se percataron de una conducta no habitual y nerviosismo, por lo que se le procedió a realizarle un registro minucioso, encontrándole en sus partes íntimas 01 envolturas de látex (preservativo) en cuyo interior contenía una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, acto seguido se solicitó la colaboración de personal de la Unidad Antinarcóticos llegando al lugar el Sr. Captn. Wilfrido Salguero Madril, por lo que al existir suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, procedimos a la detención de la ciudadana de nombre VILLA MAINATO ANA CRISTINA, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales…”; b.- Versión libre y sin juramento rendida por la señora VILLA MAINATO ANA CRISTINA, quien en lo principal dijo que  la droga que iba a entregar era para consumirla con su marido, ya que, son consumidores desde hace dos años; c.-Acta de Destrucción CONSEP-DNABD-CBI-2014-RDAR-00051907-00049360, en la cual se establece que el peso neto  de la sustancia comisada a la señora ANA CRISTINA VILLA MAINATO, es de 46 gramos; d.- Informe Pericial Químico No. DCG61400731 elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes indican que la muestra No. 1 analizada, contiene marihuana “cannabis sativa.”; e.- Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, elaborada y suscrita por el Cabo Segundo de Policía Jefferson Santillán P, quien establece que  en la envoltura mediana de látex tipo preservativo, en cuyo interior se encontró una sustancia de origen vegetal verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo, dio como resultado positivo para marihuana con un peso bruto de 52 gramos; f.- Acta de Entrega Recepción de evidencias, indicando que el peso de la droga aprehendida es de 52 gramos de marihuana; g.- Informe Preliminar Investigativo elevado al señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas, elaborado y suscrito por el señor Cabo Segundo Carlos Daniel Coque Coque, quien revisó los antecedentes personales de la señora ANA CRISTINA VILLA MAINATO,  entrevistó también al agente aprehensor, quien se ratificó en el contenido íntegro del parte por él elaborado; así también realizó la toma fotográfica de la evidencia que se encuentra  en la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, caso No. 437.- 8) Consta de autos  el testimonio de la acusada ANA CRISTINA VILLA MAINATO quien previo a rendir su testimonio es informada que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de corretaje, instruida de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten dice ser: de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula No. 0925407199, de 21 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, con domicilio  en el cantón Milagro, Cdla. Bellavista, Avenida Napo y Remigio Angulo; en cuanto al motivo de su detención dice que: “…aquí me pongo ante ustedes, acepto lo que cometí, soy adicta a la marihuana, soy muy adicta, he pensado cambiar afuera, pero nunca lo hice, acepto que lo que cometí, tengo una hija de cinco años, mi madre que está enferma necesita una operación en la pierna, tal vez lo que yo cometí ante Dios y ante ustedes, estuvo mal, sólo les pido una oportunidad, mi hija esta muy pequeña, vive con mi papá y mi mamá,  mi mamá trabaja, mi papá también, estoy detenida, he querido dejar la droga y ahora donde estoy detenida lo he hecho, me ha costado mucho, señores Jueces, me ha costado mucho, pero por mi hija lo he hecho, porque necesito una oportunidad, una oportunidad para cambiar, tal vez mi consumo no me dio para pensar en lo que estaba haciendo en ese momento, la droga me iba llevando para mi esposo, él está detenido ahí adentro, es muy difícil conseguirla, la venden muy cara y yo la metía para consumir con él, también es adicto pero me he dado cuenta las cosas malas que he hecho, señores Jueces, por la droga dejé mis estudios, pudiéndome graduar, quizá no pensé, pero necesito una oportunidad, una sola oportunidad, quiero seguir con mi hija que está pequeña y la necesito, la veo una vez a la semana, y eso si es que mi mamá puede llegar, la extraño demasiado señores Jueces, quizá uno por adicto, pero ahora me doy cuenta de las cosas malas que he hecho, las cosas que le he hecho a mi mamá y mi papá, a mi familia, ellos sufren por mi ahora, les pido una oportunidad, quizá dándome la oportunidad yo voy a cambiar, yo voy a salir de ese lugar y voy a cambiar,  ya no voy a ser como era, porque he dejado la droga me ha costado demasiado, estoy en curso en cosas a dejar de consumir, y de hecho no he consumido droga ya, porque ahora por eso me doy cuenta, que estoy aquí, le pido perdón, les pido perdón a ustedes, que me perdonen por todo, perdónenme, necesito una oportunidad, mi madre sufre cada vez que no llamo y mi vida ha sido llena de problemas y quizá por eso paso así…” Señaló además que es adicta hace dos años.- Así mismo la defensa solicitó se recepte el testimonio del señor DOCTOR ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjuicio en lo principal, manifestó: “Es un examen sicosomático solicitado por el abogado Danny Vizueta Prado, Agente Fiscal, encargado de la Fiscalía Quinta, esto lo realicé el 25 de marzo del 2014, a la señora ANA CRISTINA VILLA MAINATO, de 21 años de edad y que en sus conclusiones y recomendaciones refiero que la examinada presenta antecedentes mencionados con adicción crónica a droga marihuana,  por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicción.”.- Señaló que lleva 11 a doce años haciendo este tipo de exámenes.- 9) Consta de autos  el  que la Defensoría Pública  presentó la siguiente prueba documental: a.- Extinción de la acción penal, elaborada y suscrita por el Juez Tercero de lo Penal del Guayas, en el Juicio 18-2012; b.- Sentencia del Tribunal Noveno de Garantías penales del Guayas, en la causa 844-2013, seguida por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en la que  confirman el estado de inocencia de la señora ROSA MARÍA PLAZA BALLESTEROS; c.- Sentencia del Tribunal Noveno de Garantías penales del Guayas, en la causa 57-2014,  seguida por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en la que  confirman el estado de inocencia de los señores  SERGIO DANIEL  PRADO BALLADARES, y ANA KAREN MARTINEZ ESTACIO; d.- Sentencia del Tribunal Noveno de Garantías penales del Guayas, en la causa 934-2013, seguida por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en la que  confirman el estado de inocencia del señor RUBÉN DARÍO SEVILLA ARREAGA; e.- Sentencia del Tribunal Noveno de Garantías penales del Guayas, en la causa 845-2013, seguida por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en la que  confirman el estado de inocencia de los señores JUAN GABRIEL JÁCOME IGLESIAS y  MIGUEL IGNACIO PALMA YAGUAL, f.- Sentencia de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en la causa 495-2013, seguida por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en la que  revocan la sentencia condenatoria emitida por los Jueces del Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, confirmando el estado de inocencia de la señora  DOLORES MONSERRATE SÁNCHEZ SALTOS; g.- Certificados de los Tribunales: Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Undécimo, Duodécimo de Garantías Penales del Guayas, de los cuales se desprende que la señora ANA  CRISTINA VILLA MAINATO, no registra causas penales pendientes; h.- Copia simple del certificado de Permanencia extendido a favor de ANA CRISTINA VILLA MAINATO por parte del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, Femenino; i.- Copia simple de un certificado de estar matriculada en tercer año de bachillerato en ciencias, la señora VILLA MAINATO ANA CRISTINA,  del Colegio Fiscal José María Velasco Ibarra; j.- Copia simple de un certificado de Disciplina extendido a favor de VILLA MAINATO ANA CRISTINA, por el colegio José María Velasco Ibarra, en el que indican que tiene un promedio satisfactorio; k.- Copia simple de una certificación de estar asistiendo a clases extendido por la directora a de la Escuela Alfredo Pérez Guerrero,  de la niña Gabriela Analía Alcívar Villa, cuya representante legal es la señora VILLA MAINATO ANA CRSITINA; l.- Copia simple del Certificado de Participación extendido a favor de VILLA MAINATO ANA CRISTINA, sobre Dirección de Estudio de Seguridad Interna, realizado por el Ministerio del Interior; m.- Copia simple  del título de maestro de taller en belleza extendido a favor de VILLA MAINATO ANA CRISTINA por la Junta Nacional de Defensa del Artesano, y el Centro de Formación Artesanal Fiscal “Gloria Pura”; n.- Copia simple del certificado extendido a favor de VILLA MAINATO ANA CRISTINA por su participación  en el curso de instructores de la Asociación de Trabajadores Voluntarios Autónomos del Programa de Capacitación y Gestión para la prevención de riesgos; o.- Partida de nacimiento de la menor ANALIA GABRIELA ALCÍVAR VILLA, cuya madre es la señora ANA CRISTINA VILLA MAINATO; p.- Certificado original de conducta extendido a favor de ANA CRISTINA VILLA MAINATO, en la cual se establece su calificación como muy buena,  por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil Femenino; q.- Examen Toxicológico elaborado y suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, en el que indica que  al examen de cromatografía en capa fina,  realizado sobre la muestra de orine de la señora VILLA MAINATO ANA CRISTINA, el resultado es positivo para marihuana y negativo para cocaína y heroína; r.- Examen Psicosomático elaborado y suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, practicado en la persona de VILLA MAINATO ANA CRISTINA,  quien en sus conclusiones indica: “Reconocida por los antecedentes mencionados con impresión diagnóstica de adicción crónica a la droga (marihuana) por lo que sugiero valoración  y tratamiento  médico en centro especializado de adicciones”. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).-  El Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, establece: "Sanción para la oferta, corretaje o intermediación.- A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales". II).- El Jurista Henri Capitant,  define la acusación de la siguiente manera: "En sentido lato, el hecho de llevar ante el tribunal represivo a una persona, como autora de una infracción". La doctrina considera a la  Acusación o imputación como el cargo que se formula ante la autoridad competente contra persona o personas determinadas, por considerarlas responsables de un delito o falta, con el objeto de que se le aplique la sanción prevista.  El Art. 25 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de este proceso), en su parte pertinente, establece: "Funciones del Fiscal.- Corresponde al Fiscal, según lo previsto en la Constitución y este Código dirigir la investigación preprocesal y procesal penal.  De hallar fundamento, acusará a los presuntos infractores ante las juezas y jueces de garantías penales y tribunales de garantías penales competentes, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal...". El Art. 65 del mismo cuerpo legal determina que corresponde a la Fiscal o el Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública, de igual manera indica que la Fiscal o el Fiscal intervendrá como parte durante todas las etapas del proceso penal de acción pública, teniendo la obligación  de actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no sólo a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan para descargo del imputado.  El Art. 251 Ibidem, dispone: "Necesidad de la acusación.- La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio". Por su parte, la Constitución de la República en su Art. 194, establece: "La Fiscalía General del Estado es un órgano autónomo de la Función Judicial, único e indivisible, funcionará de forma desconcentrada y tendrá autonomía administrativa, económica y financiera...". El Art. 195 de la Carta Magna, dispone: "La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal...". III.- De la revisión del proceso tenemos que una vez instalada la correspondiente Audiencia de Juzgamiento,  la señora Fiscal realizó la petición y presentación de los medios probatorios y en la etapa del debate, que de conformidad con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, se reduce a:  "...una exposición clara y metódica de los hechos imputados al acusado; de las pruebas rendidas durante la audiencia y de las que constan en el proceso, con el análisis que creyere conveniente hacer, pudiendo manifestar al tribunal de garantías penales el valor procesal de las circunstancias alegadas por las partes; determinará si el acusado es autor, cómplice o encubridor y pedirá la imposición de la pena correspondiente, en caso de encontrarle responsable..."; solicitó la extinción de la acción en el presente caso, de acuerdo con el Art. 364 de la Constitución, por considerar que la procesada era adicta y requería de tratamiento para su rehabilitación. IV.- El Art. 76 No. 2 de la Constitución, establece: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. V.- El Tribunal actuante al existir expresa abstención por parte de la fiscalía y al considerar dicha abstención fiscal como un obstáculo legal y doctrinario, resolvió confirmar el estado de inocencia de la señora Ana Cristina Villa Mainato dictando una sentencia absolutoria.- SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado de conformidad con el Art. 123 de la LSEP, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República, ratifica en su totalidad la sentencia que declara absuelta de los cargos acusados y por ende confirma el estado jurídico de inocencia de la señora Ana Cristina Villa Mainato. Ejecutoriada esta consulta de Ley, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Legales pertinentes. Queda resuelta la consulta.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
	