EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-01136
Lugar y Fecha de realización: Duran, 06 de Noviembre del  2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge Aldas Macias

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio :  SI  (  X)  NO  (    )
Audiencia de Vinculacion: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal:  CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial: 
Acusador: 
Abogado del Acusador
Casilla judicial: 
Procesado/s: HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX
Abogado defensor: RODOLFO VIÑAN VIÑAN
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:





FISCAL CARMEN MARTINEZ ARAUZ

DELGADO SALCEDO MIGUEL ANGEL, Cedula No. 1803919826, soltero domicilio en  Ambato. JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO. 1rsp.- es mía la firma y rubrica del parte. 2rsp.- Jefe del circuito Herradura. 3rsp.- reconozco a la persona que detuve está en la sala. 4rsp.-el día de los hechos estaba de servicio pro disposición del ECU911 nos indicaron nos traslademos a la toma de agua al llegar había unas 150 personas protestando por el agua,   os entrevistamos con el administrador del lugar nos autorizó el ingreso a verificar se había hecho un disparo  por el señor Huacon. 5rsp.- el arma estaba a un lado de la puerta de ingreso. 6rsp.-el señor estaba unos metros más allá está el señor. 7rsp.- por versiones de 2 señoras y  por lo manifestado por el señor Huacon dio que era servidor de seguridad  por cuanto las personas estaban agresivas querían ingresar. 8rsp.- las personas tenían piedras en las manos e insultaban. 9rsp.- el señor Orellana era el administrador en el primer piso y el señor Huacon  en la planta alta. 10rsp.- las señoras que reportaron el disparo solo habían escuchado no saben quién disparo. 11rsp.- fuimos 4 policías. 12rsp.- el arma estaba en un lugar indeterminado a lado de una puerta. CONTRAINTERROGATORIO. 1rsp.- el señor Orellana dijo que el señor era guardia de seguridad. 2rsp.- el señor fue detenido en la planta alta . 3rsp. El arma estaba en la terraza. ACLARACION JUEZ. 1rsp.- el arma fue encontrada más arriba en una terraza.   
 ACARO CALDERON JOSE ROBERTO, Cedula No. 1716512940, unión libre, domicilio en Recreo JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO. 1rsp.-llevo 14 años en el área de investigación. 2rsp.- por delegación fiscal intervine, el día  19 de Septiembre del 2018 realice e el reconocimiento del lugar de los hechos en el Km. 11 via Yaguachi. Toma de agua, el lugar dos piso y terraza, se tomó contacto con el administrador dijo que el arma venia de directivas anteriores, se verifico que el procesado no tiene antecedentes. El arma fabricación industrial 4 cartuchos y uno percutido. 2rsp.- es americana el arma MADE in USA, 12 milímetros 3rsp.- no se pudo tomar contacto con otra persona. 4rsp.- tomo contacto agentes aprehensores. 5rsp.- el señor indico que trabaja como guardia. CONTRAINTERROGATORIO. 1rsp.- el arma viene de administraciones anteriores índico el administrador.
BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO, Cedula No. 0914769377, casado, domicilio en Duran.  JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO. 1rsp.-el 14 de Septiembre del 2018 me constituye en las bodegas policía judicial a fin de hacer reconocimiento de evidencias de una arma de fuego existen se encuentra en cadena de custodia. 2rsp.- me entregaron oficio y parte de aprehensión. 3rsp.- la pericia se la realiza en presencia del personal. 4rsp.- ACLARACION JUEZ. 1rsp.- fabricación industrial.  

DOCUMENTAL.- Presento el parte policial, el informe investigativo, reconocimiento de evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos,  


ALEGATO
Señor Juez, las circunstancias de la aprehensión consta en el parte policial, el agente aprehensor dio su testimonio indico que el señor fue detenido en la planta alta, no supo especificar de cuantas plantas era el lugar tampoco en que lugar fue  encontrada el arma, también dijo que el arma había sido disparada pero no sabía quién había disparado, también dijo que no recuerda si el detenido le había  disparado el arma. Compareció el agente investigador  dio aclaración respecto el lugar y que el arma fue encontrada en una terraza y el señor detenido en la segunda planta. Que trato de comunicarse con las señoras que había denunciado el disparo del arma pero no las pudo localizar. En este caso fiscalía tiene dudas respecto a la investigación no tenemos el informe balístico en aplicación al Art. 5 numeral 3 del COIP.,  al tener la duda de la responsabilidad del procesado fiscalía se abstiene de acusar.
 
PROCESADO  HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX
AB.  RODOLFO VIÑAN VIÑAN
PRUEBA
Presento rol de pago y certificado de no tener antecedentes penales. Respecto la prueba testimonial se reproduzca a mi favor las evacuadas por fiscalía.
ALEGATO
Me acojo  a la abstención fiscal y solicito se deje sin efecto las medias cautelares impuestas. 


JUEZ
El inicio de esta causa se llevó el día 11 de septiembre del 2018 que fue la calificación de la Flagrancia y en que se llevó el procedimiento directo al considerar el Ministerio Público el presunto cometimiento de una infracción flagrante suscitada en este cantón Durán contemplada en el artículo 360 en su inciso primero del COIP., por lo que se señaló una audiencia bajo la modalidad de procedimiento directo a celebrarse el día viernes 21 de septiembre del 2018 a las 14 horas 30. El suscrito juez es competente conforme el artículo 398 402 del código orgánico integral penal en el procedimiento directo y al inicio de esta audiencia requirió que los sujetos procesales se pronuncien sobre los requisitos de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que puedan afectar la  causa habiendo recibido como contestación que no había ninguna observación en consideración a  eso este jugador declaró válido el proceso y la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal el señor que está siendo procesado por esta causa el señor Huacon Palacios Francisco Félix un ciudadano ecuatoriano de 58 años de edad portador de la cédula identidad 0908172224 y motivo este juicio la infracción señalada en el artículo 366  primer inciso del código orgánico integral penal que determina  la tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar dirección particular domiciliario lugar de trabajo para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado la persona que tenga de arma de fuego sin autorización será sancionado con una pena privativa de libertad de 6 meses a un año es la tipificación de la infracción por la que estaba siendo procesado el señor Huacon Palacios Francisco iniciales tanto la fiscalía hizo referencia al parte policial de detención de fecha 10 de septiembre del 2018 a las 19h00 el señor abogado Villan defensor del procesado quien manifestó que su defendido hasta el año 2002 hacia la limpieza en los alrededores del sitio y después del 2011 lo hace trabajado en calidad despachador hasta 11 meses atrás de este incidente que proyecta las funciones de auxiliar de servicio el día de septiembre él se encontraba observando lo que sucedía y la policía procedió apresarlo. En la prueba fiscalía presento los testimonios e informes que no voy a enumerar porque ya resultaría irrelevante ponernos a analizar la prueba en conjunto cuando la fiscalía ha resuelto abstenerse de acusar al Señor Huacon Palacio Francisco feliz por considerar que no tiene los elementos de convicción probatorios para sustentar su acusación y el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal aparte de eso debo indicar ya ha intervenido el señor subteniente policía  Delgado Salcedo agente aprehensor suscriptor del parte policial detención el señor Sargento segundo Franklin Guillermo Bastida Valero perito de la fiscalía y el señor Sargento segundo  Calderón José Roberto informe investigativo y como prueba documental parte de aprehensión reconocimiento evidencia investigar Palacio Francisco la defensa de la misma forma por la objetividad con que la fiscalía ha tenido a bien determinar con Claridad que no es su acervo probatorio no era suficiente para determinar el grado de responsabilidad del señor Huacon Palacio Francisco feliz en este hecho fáctico denunciado y acusado por el Ministerio Público y por todas esas consideraciones el suscripto juzgador abogado Jorge Enrique Aldas Macías, por no tener el convencimiento de la culpabilidad penal del señor Huacon Palacio Francisco Felix dicta Sentencia absolutoria hago hincapié en que esta resolución va acompañada de la atención de la fiscalía conforme lo determina el artículo 609 del COIP.,  al dictar sentencia absolutoria confirmó el estado constitucional de inocencia del mismo debiendo cursarse los correspondientes oficios la autoridades policiales y de control haciéndoles conocer que cesan  todas las medidas cautelares personales y reales que se han dado en esta causa. 



AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN