EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00407
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Noviembre  de 2015
Hora: 16h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRABANDO (Art. 301 NUM. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yavar Núñez
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: SENAE 
Abogado del Acusador particular: Ab. Cornejo Crespo Rosa Adela
Casilla judicial: 
Procesado/s: Intriago Zambrano Pedro Elías
Abogado defensor: Ab. Rocafuerte Peñafiel José Gustavo, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Rocafuerte Peñafiel José Gustavo, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del ciudadano Intriago Zambrano Pedro Elías, respecto de los vicios de procedibilidad y competencia la defensa no tiene nada que acotar por lo que solicito se declare todo lo actuado. Señor juez parece que la abogada representante del SENAE parece que no está acogiendo la decisión de la fiscalía señor juez solicito se acoja lo normado en el Art. 635 del COIP. Antes del desarrollo de esta audiencia la defensa ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se la va a juzgar que es el delito de CONTRABANDO tipificado en el Art. 301 NUM. 1 del COIP. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 8 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle que se escuche a mi defendido INTRIAGO ZAMBRANO PEDRO ELÍAS por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si aceptan el procedimiento abreviado. Señor juez mi representado manifiesta de manera libre y voluntaria  que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. Tal como lo determina el Art.635 Núm. 4 la defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 8 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no hay nada que alegar toda vez que se ha llegado a un acuerdo con fiscalía esto es 8 meses de privación de libertad. De conformidad con el Art. 630 solicito se acoja la suspensión condicional de la pena y señale fecha dia y hora para dicho acto procesal.

Procesado/s: Intriago Zambrano Pedro Elías: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: Ab. Cornejo Crespo Rosa Adela: (SENAE): Siendo señor juez la autoridad competente y no habiendo vicios que nulita la causa solicito a usted que se declare la valides de todo lo actuado. Hemos escuchado al señor fiscal quien ha establecido la teoría del caso y por cuanto la mercadería fue introducida al país sin declaración de la misma. Como representante de la SENAE señor juez me allano a la petición hecha por fiscalía. 
Fiscal: Dr. Fernando Yavar Núñez: Señor juez una vez que el abogado de la defensa ha hecho conocer que no existen vicios solicito declare la valides de todo lo actuado.  Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía deja establecido en delito en la normativa de CONTRABANDO tipificado en el Art. 301 NUM. 1 del COIP, señor juez considerando lo que determina el Art. 635 y siguiente la fiscalía solicita que se lo sancione con la pena de 8 meses de privación de libertad. 
Anuncio de pruebas:
Testimonio de Lcdo. Byron Ramiro Pesantes Jacome, agente aprehensor
Testimonio Mayor de Aduanas Diego Vinicio Hidalgo Vallejo, perito
Testimonio vigilante Franklin Henry Angamarca Angamarca, perito

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por el principio de concentración acorde a lo que señala el Art. 5 Núm. 12 del COIP, se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 8 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado INTRIAGO ZAMBRANO PEDRO ELÍAS en el grado de Autor, de la infracción de CONTRABANDO tipificado en el 177 del Código Orgánico de la Producción  y Art. 301 INC. 1. NUM. 1  Del COIP, y le impongo la condena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de OCHO MESES de privación de libertad, se le impone el pago de una multa de 20.000 (veinte mil dólares de Estados Unidos de Norteamérica). La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO