VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 3 de noviembre del 2015, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2015-03224.- En audiencia pública de fecha 3 de noviembre del 2015, a las 01h39, el representante de la Fiscalía Jorge Cardenas Verdezoto, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado PEDRO RAUL VERA MORAN, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 segundo inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00001218, suscrito por el señor agente municipal de transito Andy Bryan Velez Alvarado, el choque lateral perpendicular ocurrido el día 2 de noviembre del 2015, a las 15h15 aproximadamente en las calles 22 Ava y el Oro, de esta ciudad de Guayaquil, en que la motocicleta sukida de color rojo de placas IE787C, particular del Guayas, conducido por el señor Richard David Bodero Peralta, portador de la CI 0927284794, verificando la base de datos de la policía nacional, no tiene licencia, el mismo que circulaba por la calle 22 ava sentido norte sur, carril izquierdo y al llegar a la intercepción formada por la calle el Oro impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio medio de la camioneta Nissan Blanca de placas GKJ206, particular del Guayas, conducido por el señor Pedro Raúl Vera Moran, con licencia No. 0906480438, tipo B de origen del Guayas que circulaba por la calle El oro en sentido oeste-este, por el carril derecho. Producto del impacto sufrió lesiones el señor Richard David Bodero Peralta, quien fue trasladado por la ambulancia No. 4 de bomberos hasta el hospital Guayaquil, posterior se trasladó el médico legista de la ATM. Dra. Angela Chachapoyas Pinela, dando resultado mayor a 91 días de incapacidad física para laborar y prueba de alcoholemia con test. 079 no realizada porque no se encontraba en condiciones de realizarle.- el señor Pedro Raúl Vera Moran, se le realizo la prueba de alcoholemia con test. 080 dando como resultado 0.00 negativo..- B).- El Reconocimiento Médico Legal, de fecha 2 de noviembre  del 2015, realizado al ciudadano RICHARD DAVID BODERO PERALTA, suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación mayor de 91 días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 13 de noviembre del 2015, a las 09h00.-Con fecha 5 de noviembre del 2015, el representante de la fiscalía Ab. Xavier Espinoza Esteves, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: Bodero Peralta Richard David; Agente Municipal de transito Andy Bryan Velez Alvarado; Dra. Angela Chachapoyas Pinela; tenientes de la CTE Fernando Moreira y Yuliana Peña.-Cbo de la CTE No. 5305 Carlos Walter Cevallos Fortun, el mismo que es proveído con fecha 6 de noviembre del 2015, las 11h16.-  Con fecha 1 de diciembre del 2015, a las 14h30, se instala la audiencia de juicio directo en donde las partes realizaron los alegatos respectivos, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO: ALEGATO APERTURA DE LA FISCALÍA: AB FERNANDO BONOSO, quien expresa: Señor juez, a la fiscalía llego un parte policial de accidente de tránsito No. 09-00001218, suscrito por el señor agente municipal de transito Andy Bryan Velez Alvarado, el choque lateral perpendicular ocurrido el día 2 de noviembre del 2015, a las 15h15 aproximadamente en las calles 22 Ava y el Oro, de esta ciudad de Guayaquil, en que la motocicleta sukida de color rojo de placas IE787C, particular del Guayas, conducido por el señor Richard David Bodero Peralta, portador de la CI 0927284794, verificando la base de datos de la policía nacional, no tiene licencia, el mismo que circulaba por la calle 22 ava sentido norte sur, carril izquierdo y al llegar a la intercepción formada por la calle el Oro impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio medio de la camioneta Nissan Blanca de placas GKJ206, particular del Guayas, conducido por el señor Pedro Raúl Vera Moran, con licencia No. 0906480438, tipo B de origen del Guayas que circulaba por la calle El oro en sentido oeste-este, por el carril derecho. Producto del impacto sufrió lesiones el señor Richard David Bodero Peralta, quien fue trasladado por la ambulancia No. 4 de bomberos hasta el hospital Guayaquil, posterior se trasladó el médico legista de la ATM. Dra. Angela Chachapoyas Pinela, dando resultado mayor a 91 días de incapacidad física para laborar y prueba de alcoholemia con test. 079 no realizada porque no se encontraba en condiciones de realizarle, con lo que la fiscalía demostrará en esta audiencia tanto la materialidad y la responsabilidad del procesado.-ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PEDRO RAUL VERA MORAN: AB FRANCISCO BARZOLA VERA, quien expresa:  señor juez, el día 2 de noviembre del 2015, a las 15H15, aproximadamente mi representado conducía por la calle el Oro, en el sentido oeste-este el vehículo de  placas GKJ206, y al llegar a la calle 22 es impactado por la motocicleta de palcas IE787C, conducida por el señor Richard David Bodero Peralta, quien irrespeta la señal reglamentaria de pare, lo que se genera el accidente, por lo que en esta audiencia vamos a demostrar la inocencia de mi defendido.-CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece los acuerdos probatorios entre la fiscalía y el procesado, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: a).-El parte policial de accidente de tránsito No. 09-000001218, suscrito por el señor agente municipal de transito Andy Bryan Velez Alvarado.-b).-El Reconocimiento Médico Legal, de fecha 2 de noviembre del 2015, realizado al ciudadano RICHARD DAVID BODERO PERALTA, suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación mayor a 91 dias, salvo complicaciones.- c).- El Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, de fecha 6 de noviembre del 2015, realizado al vehículo de placas GKJ206, suscrito por los señores Fernando Moreira Figueroa y Yuliana Peña Alvarez, Sub- de la CTE, oficiales peritos.-d) El Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, de fecha 6 de noviembre del 2015, realizado al vehículo tipo motocicleta de placas IE787C, suscrito por los señores Fernando Moreira Figueroa y Yuliana Peña Alvarez, Sub- de la CTE, oficiales peritos.-e) El Informe Técnico investigativo No. 0434-CWCF-OIAT-SUR-CTE-2015, suscrito por el señor Cabo-2 5305 Carlos Cevallos Fortun, agente investigador de la OIAT.-PRACTICA DE PRUEBAS: LAS PARTES LLEGARON A LOS ACUERDOS PROBATORIOS.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA AB FERNANDO BONOSO: La fiscalía debe de hacer una investigación exhaustiva, y es lo que se ha hecho en la que se determina la verdad de los hechos, se llegó a los respectivos acuerdos probatorios, así como del Informe Técnico investigativo No. 0434-CWCF-OIAT-SUR-CTE-2015, suscrito por el señor Cabo-2 5305 Carlos Cevallos Fortun, agente investigador de la OIAT, se determina como causa concurrente que el participante 1 (Richard David Bodero Peralta, conduce el móvil sin haber obtenido credencial de manejo, sin utilizar casco protector y no atento a las condiciones del tráfico y entorno de la vía, así como causa basal determina que el participante 1 ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente de via al participante 2 a lo que se encontraba obligado de hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de Pare, por lo que se produce el accidente,  por todos estos elementos la fiscalía se abstiene de acusar al procesado PEDRO RAUL VERA MORAN, de delito de accidente de tránsito que se la había formulado cargos.-ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PEDRO RAUL VERA MORAN: AB FRANCISCO BARZOLA VERA: señor juez, en vista que la fiscalía no ha acusado, sírvase a ratificar el estado de inocencia de mi representado, así como levantar las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra.-QUINTO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Las pruebas han sido pedidas, practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art.453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 453 del Código Orgánico Integral penal, establece.- FINALIDAD: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Que del informe investigativo No. 0672-LABG-OIAT-CTE, de fecha 25 de septiembre del 2015, suscrito por el Sgto. 4870 Luis Buñay Guanga, agente investigador, señala como causa basal que el participante 1 se expone al peligro del accidente al transitar por un lugar no configurado para el efecto ocurriendo el accidente, cuyo testimonio ha sido rendido en la audiencia, ratificándose en dicho informe.-.-Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47; La fiscalía en su alegato final se ha abstenido de acusar al procesado  PEDRO RAUL VERA MORAN, basado en la prueba practicada en esta audiencia, al efecto el artículo 609 del Código orgánico Integral Penal, establece: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por las consideraciones antes expuestas el suscrito juez, acogiendo el criterio fiscal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA procesado PEDRO RAUL VERA MORAN.- Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en la presente causa.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y de la defensora del acusado que intervinieron en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Hágase saber de la presente sentencia a las entidades respectivas.-.- Intervenga el abogado Jose Rosales Arciniegas, actuario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.