VISTOS: Con fecha 07 de noviembre del 2014, a las 03H37, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención relacionada con el ciudadano MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO, en la que luego de resolver la legalidad de la detención, la Sra. Fiscal Abg. Carmen Martínez formuló cargos en contra del antes mencionado procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art.189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicitando en primera instancia medida cautelar de carácter personal, esto es prisión preventiva, y luego refiere que en base a la documentación incorporada por el procesado bien podría imponerse una medida alternativa a la prisión preventiva, por lo que este juzgador acogió dicho pedido imponiendo la medida cautelar prevista en el 522 numeral 1del COIP, esto es la prohibición de salida del país del procesado. En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia considerando que se trataba de un delito flagrante contra la propiedad cuya pena no excede de cinco años y cuyo perjuicio pecuniario tampoco excedía de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 18 de noviembre del 2014, a las 14H30, fecha en la que fue instalada la precitada audiencia y que luego de practicarse varias pruebas solicitadas, a pedido fundamentado de la fiscalía, fue suspendida por  esta única  vez, de conformidad  con lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que sea reinstalada el día 25 de noviembre del 2014, a las 14H39, fecha en la cual se realizó dicha audiencia. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la referida audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Arts. 640 numeral 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según denuncia presentada por la ciudadana Ramírez Rivera Maryury Juanita es la siguiente: Que el 06 de noviembre del 2014 a las 10H30 aproximadamente, en circunstancia que me encontraba parada en las afueras de la escuela de mi hija ubicada en la 30 y Chembers, yo le estaba llamando a la profesora en las afuera de la institución, un sujeto se me acercó y con insultos me pidió mi celular intentando sacarse algo de su cintura, al ver que me robaba, le lance mi celular Samsung de color negro, y él lo toma del piso, luego regresa a quitarme mi monedero, que también lo lance dentro de la escuela, luego de quitarme mis pertenencias salió huyendo a bordo de su bicicleta , inmediatamente pasaron dos señores en una moto me preguntaron qué pasaba, les comenté que me había robado un sujeto, dándole las características físicas  logrando alcanzarlo y encontrarle en su poder mi celular y un cuchillo, luego fue entregado a la policía y llevado hasta el cuartel modelo, ahora sé que responde a los nombres de MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO. Consta también el parte de detención suscrito por el Cabo de Policia Pérez Hidalgo Diego y Herrera Goya Erick del que hacen constar la detención del ciudadano MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO en las calles Chembers entre la 29  y la 30 de esta ciudad, el día 08 de noviembre del 2014 a las 11H00, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio como GAP-2 PORTETE, en circulación normal y realizando un patrullaje preventivo por el sector del circuito Portete 1-2, a la altura de las calles Chambers entre la 29 y la 30, nos percatamos que un individuo se le acerca a una transeúnte e intimidándole con un arma blanca (cuchillo) se le sustrae un teléfono celular e inmediato se sube a una bicicleta pequeña de color plomo tratando de huir, por la cual de inmediato  es intervenido por la labor policial procediendo a realizarle un registro minucioso, encontrándole en su poder un teléfono celular, marca Samsung de color negro, y un arma blanca (cuchillo), el mismo que no portaba ninguna documentación personal, identificándose con los nombres de MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO con C:C: 092478915-9 de 36 años de edad, domiciliado en las calles 39 y la E, con estos elementos de convicción y conjuntamente con la señora afectada de nombres MARYURI JUANITA RAMIREZ RIVERA con C:C: 091977807-6 de 34 años de edad nos Con estos antecedentes nos trasladamos hasta las instalaciones de la Unidad de Flagrancia Centro donde tomamos contacto con el señor Fiscal de turno Dr. Robinson Coronel, a quien se le dio a conocer el procedimiento realizado y luego de avocar conocimiento, nos indicó que se realice el parte de aprehensión, por un DELITO FLAGRANTE  Y que se acogía a lo que manifiesta el art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al ciudadano hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. Del presente procedimiento se dio a conocer al ECU-911. Se adjunta Certificados médicos, certificado de registro de detenciones con sello de Brigada de Capturadores, Actas de ingreso de evidencias con fotografía y copia de la denuncia.- CUARTO.- El  Sr. Fiscal Abg. Francisco Campo Quintana encargado del despacho del fiscal Walter Suarez Farías, en la audiencia de juicio directo en su ALEGATO DE  APERTURA manifiesta que la fiscalía se compromete a probar dentro del desarrollo de la audiencia que el 06 de noviembre del 2014 a las 10H30 aproximadamente, en circunstancia que la Sra. Ramírez Rivera Maryury Juanita se encontraba parada en las afueras de la escuela de su hija ubicada en la 30 y Chembers, y al estar llamando a la profesora en las afuera de la institución, un sujeto se le ha acercado y con insultos le ha pedido su teléfono celular, haciendo gestos como si se sacaba algo de su cintura, al ver que le robaba, le lance su celular marca Samsung de color negro, y él lo toma del piso, luego regresa a quitarme su monedero, que también lo lanzo dentro de la escuela, luego de quitarle sus pertenencias salió huyendo a bordo de su bicicleta , inmediatamente pasaron dos señores en una moto le preguntaron qué pasaba, les comentó que me había robado un sujeto, dándole las características físicas  logrando alcanzarlo y encontrarle en su poder su celular y un cuchillo, luego fue entregado a la policía y traslado a esta Unidad de Flagrancia, cuyos  nombres y apellidos son: MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO. La defensora pública Abg. Cynthia Sánchez defensora del procesado en su ALEGATO DE APERTURA sostiene que en esta audiencia demostraré que mi defendido no es responsable del delito que se le imputa, siendo inocente del mismo.- QUINTO.- El Sr. Fiscal actuante, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano ERICK LEONARDO HERRERA GOYA, quien refiere ser de 30 años de edad, unión libre, cabo segundo de la Policia y domiciliado en esta ciudad en las dependencias de la Policia, luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, AL INTERROGATORIO que le formula la fiscalía responde: Yo suscribí el parte de detención,  nos encontrábamos por las calles Chembers entre la 29 y 30 y nos percatamos que un sujeto estaba arranchando el teléfono a una señorita yo era el conductor y mi compañero Diego Pérez se bajó y le hizo el cacheo, el teléfono estaba a un lado y la víctima estaba llorando, al detenido se le encontró un cuchillo, la perjudicada dijo que el detenido andaba en un bicicleta que le quito el teléfono AL CONTRAINTERROGATORIO que le formula la defensa del procesado responde: Nosotros llegarnos cuando le robaba, nosotros nos percatamos que le estaba robando a la denunciante, la detención se dio a las 11H00 horas del 08 de noviembre  y el cabo Pérez lo revisó, cuando pasamos, él nos vio y el señor bota el teléfono, 2.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano PÉREZ HIDALGO DIEGO FERNANDO, quien manifiesta ser de 33 años, casado, Policía Nacional, con domicilio en Barcelona y Portete, AL INTERROGATORIO que le formula el señor fiscal responde: Si recuerdo que detuve al señor aquí presente, estábamos circulando por la calle Chembers y el ciudadano intento salir corriendo y se localizó que tenía el celular de la señora, el intentaba irse en la bicicleta y la señora del susto había botado una cartera verde y el teléfono la Sra. Lo tenía en su mano derecha, y también un cuchillo, AL CONTRAINTERROGATORIO.- Nosotros pasamos por el lugar y al pasar por la calle Chembers vi que el señor le estaba robando a la señora, el hace como si tenía alguna arma y la señora lanza el teléfono celular, 3.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano DIOGENES GUSTAVO REINOSO PICO, quien manifiesta ser de 34 años de edad, unión de hecho, Cabo Primero de Policia, domiciliado en Jardines del Salado, luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio AL INTERROGATORIO de la fiscalía responde: Si elabore el informe preliminar investigativo me traslade al lugar de los hechos en relación de la denuncia fui a Chembers entre la 29 y  30 lugar de los hechos y al  lugar de la detención. Se revisó los antecedentes del hoy detenido, la denunciante compareció a la policía y rindió su versión y se ratificó en el contenido de su denuncia. Se verifico que las evidencias existen en las bodegas de la Policia Judicial de la Unidad de Flagrancia Centro, 4.-  Comparece a rendir testimonio el ciudadano JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS,  de 28 años, soltero, Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Milagro, luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, contesta al  INTERROGATORIO fiscal: Yo realice la pericia que se me pone a la vista, se trata de la pericia de reconocimiento de evidencia se trata de un teléfono celular marca Samsung, modelo GT-S5270L, color negro, con su respectiva batería con imei 357931041388237 con chip de la operadora claro, un objeto corto punzante (cuchillo) marca Tramontina, con hoja metálica color plateado y mango de madera color café y una bicicleta mediana color plateado y negro sin marca, CONTRAINTERROGATORIO responde.- No se realizó el avalúo no estaba especificado realizarlo por eso no consta. El señor fiscal manifiesta, señor Juez, como PRUEBA DOCUMENTAL adjunto la denuncia presentada, el parte de detención, el informe investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de reconocimiento de evidencias físicas y la factura del teléfono celular que adjuntó la denunciante y con la que se le ordenó su devolución cumpliendo con el mandato del COIP.- SEXTO.- La defensa del procesado MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se le recepte el testimonio su defendido, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer sus derechos previstos en el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal en forma libre y voluntaria manifiesta que desea rendir su testimonio y menciona que sus nombres son MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO, Soy pintor y enderezador de carro desde hace cuatro meses, antes trabajada en Pomarisco, yo sufrí un accidente y tengo platino en la pierna y me operaron la vista, el día de los hechos me dirigía a la 29 y Portete donde el maestro con el que trabajo  y en eso una chica estaba hablando por teléfono y boto el teléfono del susto y a lo que ella lo boto, yo lo recogí y me cogieron y me revisaron y no me encontraron nada, yo nunca tuve algún arma blanca en mi poder,  Al CONTRAINTERROGATORIO responde:  Me dirigía a la 29  y Porte, yo vi a la Sra. Ella llamaba por teléfono y por verme se asustó corrió y boto el teléfono, a mí no me encontraron ningún cuchillo, la policía paso y yo tenía el teléfono en mi mano ya que yo lo había cogido del piso, la victima lloraba y le dijo a la policía que yo le había robado.- SEPTIMO.- En la fase del ALEGATO FINAL, el señor Fiscal Abg. Walter Suarez Farías, en cuanto a la situación jurídica del procesado MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO expuso: Señor Juez, el detenido fue privado en su libertad en delito flagrante con la evidencia esto con el teléfono que previamente había sustraído a la ciudadana Ramírez Rivera Maryury Juanita, así se desprende de los testimonios que han rendido en esta audiencia los agentes aprehensores y testigos presenciales ERICK LEONARDO HERRERA GOYA Y PÉREZ HIDALGO DIEGO FERNANDO, así como del testimonio que rinde el agente investigador DIOGENES GUSTAVO REINOSO PICO, y del testimonio que rinde el ciudadano JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS responsable del reconocimiento de evidencias físicas, con esto la fiscalía ha podido vulnerar el estado de inocencia y lo acusa en el grado de autor del delito de robo tipificado y reprimido en el 189  inciso segundo del Código Penal, solicitándole se le imponga un año de prisión, considerando el valor de las cosas robadas.- La abogada defensora del procesado EN SU ALEGATO FINAL expuso: Los policías no presenciaron los hechos, el testimonio de mi defendido es concordante con lo manifestado por la afectada en su denuncia, ella arrojó dicho celular de donde lo agarró mi defendido, de igual manera tómese en cuenta el ínfimo valor de lo sustraído, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción con el testimonio que rinde el Cabo de Policia DIOGENES GUSTAVO REINOSO PICO, quien  AL INTERROGATORIO de la fiscalía responde: Si elabore el informe preliminar investigativo me traslade al lugar de los hechos en relación de la denuncia fui a Chembers entre la 29 y  30 lugar de los hechos y al  lugar de la detención. Se revisó los antecedentes del hoy detenido, la denunciante compareció a la policía y rindió su versión y se ratificó en el contenido de su denuncia. Se verifico que las evidencias existen en las bodegas de la Policia Judicial de la Unidad de Flagrancia Centro, y con el testimonio que rinde  el Policia JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS,  quien al INTERROGATORIO fiscal manifiesta: Yo realice la pericia que se me pone a la vista, se trata de la pericia de reconocimiento de evidencia se trata de un teléfono celular marca Samsung, modelo GT-S5270L, color negro, con su respectiva batería con imei 357931041388237 con chip de la operadora claro, un objeto corto punzante (cuchillo) marca Tramontina, con hoja metálica color plateado y mango de madera color café y una bicicleta mediana color plateado y negro sin marca. Con respecto a la responsabilidad penal del procesado esta se desprende del testimonio que rinde el Cabo de Policia ERICK LEONARDO HERRERA GOYA, quien AL INTERROGATORIO que le formula la fiscalía responde: Yo suscribí el parte de detención,  nos encontrábamos por las calles Chembers entre la 29 y 30 y nos percatamos que un sujeto estaba arranchando el teléfono a una señorita yo era el conductor y mi compañero Diego Pérez se bajó y le hizo el cacheo, el teléfono estaba a un lado y la víctima estaba llorando, al detenido se le encontró un cuchillo, la perjudicada dijo que el detenido andaba en un bicicleta que le quito el teléfono AL CONTRAINTERROGATORIO que le formula la defensa del procesado responde: Nosotros llegarnos cuando le robaba, nosotros nos percatamos que le estaba robando a la denunciante, la detención se dio a las 11H00 horas del 08 de noviembre  y el cabo Pérez lo revisó, cuando pasamos, él nos vio y el señor bota el teléfono, y con el testimonio que rinde  el Cabo de Policia PÉREZ HIDALGO DIEGO FERNANDO, quien AL INTERROGATORIO que le formula el señor fiscal responde: Si recuerdo que detuve al señor aquí presente, estábamos circulando por la calle Chembers y el ciudadano intento salir corriendo y se localizó que tenía el celular de la señora, el intentaba irse en la bicicleta y la señora del susto había botado una cartera verde y el teléfono la Sra. Lo tenía en su mano derecha, y también un cuchillo, AL CONTRAINTERROGATORIO.- Nosotros pasamos por el lugar y al pasar por la calle Chembers vi que el señor le estaba robando a la señora, el hace como si tenía alguna arma y la señora lanza el teléfono celular. Por lo expuesto este juzgador considera que la conducta del procesado se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal que señala: ROBO.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en el grado previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de AUTOR, por  considerar que de la prueba actuada en la audiencia de juicio directo se desprende que actúo de manera directa e inmediata en  la ejecución y realización en el cometimiento de la infracción.- NOVENO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con  las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principio de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.  Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- DECIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia, por lo que,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este operador de justicia  dicta sentencia condenatoria en contra de MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092478915-9, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pintor, y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad de Guayaquil, a quien le impongo la pena de TRES AÑOS DE PRISION, y no de un año como lo pide la fiscalía,  ya que el tipo penal por el que la fiscalía lo acusa y este operador de justicia ha dictado sentencia condenatoria es de 3 a 5 años y no se ha justificado ninguna atenuante de las previstas en el Art. 45 o 46 del COIP, que tenga que ser considerada por este juzgador al tenor del Art. 44 Ibídem, ya que el valor de la cosa sustraída se contemplaba en el Código de Procedimiento Penal y no en el actual Código Orgánico Integral Penal, de la misma manera se lo condena al pago de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar dentro del plazo máximo de doce meses, de conformidad a lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del COIP. La  pena impuesta la deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. De Conformidad con lo previsto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 1,  11 numerales 2 y 6, 77, 78 del COIP, como reparación integral a la víctima el procesado en el plazo máximo de 60 días deberá cancelar a manera de indemnización como consecuencia del hecho antijurídico sufrido, la cantidad de 200 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.  Intervenga el Abogado Vicente Guillén Chávez secretario titular del despacho. Ejecutoriado este auto ofíciese al Jefe de la Policia Judicial del Guayas, a fin  de que proceda a la localización y captura del procesado MENDEZ MORAN CESAR ANTONIO, a fin de que sea traslado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil y cumpla la pena impuesta. LÉASE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 