Naranjal, martes 27 de marzo del 2018, las 10h00, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso de tránsito No.- 09267-2018-00058, seguido en contra de CARLOS ALEXANDER CARCHI CARRION, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 379, numeral 1, en relación con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de juzgamiento. Por el contenido del parte policial por Accidente de Tránsito No.- 152644, de fecha 23 de febrero del 2018,  suscrito por el Vigilante Boris David Machuca de la Cruz,   quien fuera el  agente aprehensor, se hace de conocimiento de esta jueza que: En circunstancias que el vehículo de placas PPW-0483, conducida por el señor CARCHI CARRIÓN CARLOS ALEXANDER, con licencia No.- 2300318033, tipo B quien circulaba por la Red Vial Estatatl E-25 carril derecho sentido Sur-Norte y al pasar por el segundo rompe velocidades roza su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda con la  motocicleta, conducido por Tapia Arévalo Marlon Steven, con cédula No.- 0942058496, de 17 años de edad, la misma que circulaba por la misma vía a un costado del carril derecho, la que no fue encontrada en el lugar de los hechos. Producto del impacto resulto con lesiones el adolescente, y sus dos acompañantes también menores de edad, de las iniciales B.M.M.I. y T.B.M.A.,  quienes fueron trasladados hacia el hospital Básico del cantón Naranjal, donde se acercó el médico legista autorizado Fidel peñaranda para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado un reposo de 35, 3 y 30 días de reposo, respectivamente para su recuperación. El conductor fue aprehendido no sin antes leerle los derechos constitucionales.  Convocado que han  sido a audiencia de Formulación de cargos y calificación de la legalidad de la Detención, siendo el día y hora señalada, Fiscalía,  una vez que se  ha calificado de legal y constitucional la detención y de flagrante el hecho que se ha hecho  conocer en el parte,  conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de CARCHI CARRIÓN CARLOS ALEXANDER,  por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 numeral 1, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Lesiones causadas por Accidente de Tránsito. Se acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de CARCHI CARRIÓN CARLOS ALEXANDER. Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de CARCHI CARRIÓN CARLOS ALEXANDER,  audiencia a la cual fueron convocadas las partes procesales, Fiscalía representada por el Ab. Paulo César Quishpe Caiza, los procesados representados por la Ab. Dolores Maritza Vera Ramírez, Defensora Pública  y la víctima, representada por el Ab. Carlos Zambrano Molineros, misma que luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera:  
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 245 y 229 numeral del Código Orgánico de la Función judicial, en concordancia con la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura.
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El procesado responde a los nombres de CARCHI CARRIÓN CARLOS ALEXANDER, ecuatoriano,  con cédula No.- 2300318033, de 21 años de edad, de ocupación panificador, domiciliado en Santo Domingo de los colorados. En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía señaló las circunstancias por las cuales se dio inicio a la instrucción fiscal, por el delito de lesiones por accidente de tránsito, se encuentra radicada su competencia y todas las actuaciones, no hay vicios formales ni cuestiones de nulidad, por lo que deberá declarar valido el proceso. En circunstancias que el vehículo de placas PPW-0483, conducido por el señor CARCHI CARRIÓN CARLOS ALEXANDER, circulaba por la Red Vial Estatatl E-25 carril derecho sentido Sur-Norte y al pasar por el segundo rompe velocidades roza su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda con la  motocicleta, conducido por Tapia Arévalo Marlon Steven, de 17 años de edad, la misma que circulaba por la misma vía a un costado del carril derecho, la que no fue encontrada en el lugar de los hechos. Producto del impacto resulto con lesiones el adolescente, y sus dos acompañantes también menores de edad, de las iniciales B.M.M.I. y T.B.M.A.,  quienes fueron trasladados hacia el hospital Básico del cantón Naranjal, donde se acercó el médico legista autorizado Fidel peñaranda para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado un reposo de 35, 3 y 30 días de reposo, respectivamente para su recuperación. Dando inicio así a la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano CARCHI CARRIÓN CARLOS ALEXANDER, por el delito de LESIONES POR ACCIDENTE DE TRANSITO, Tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero,  en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del COIP, en donde se mandó a practicar varias diligencias y que constan agregadas al proceso. Y que durante el desarrollo de la audiencia y la prueba que se sufrague fiscalía se pronunciará al respecto. La Víctima manifestó que ellos nada tienen que reclamar. La defensa por su parte manifestó, que probaría la inocencia del procesado. En la reinstalación, en la fase probatoria, Fiscalía y la Defensa, realizaron los siguientes acuerdos probatorios: Se dieron por aprobados los  informes de: Testimonio del Agente que suscribiera el parte policial; La pericia médica y el testimonio del médico que practicara la misma; y el testimonio del Agente que realizara el Reconocimiento del Lugar de los Hechos., informe técnico mecánico y avalúo del automotor placas ppw-0483 realizado por ANDYN BARROS CAÑARTE.   En vista que el Procedimiento Directo reúne todas las etapas del proceso, y en atención a los principios de concentración, celeridad y economía procesal, se dieron por aprobados los acuerdos probatorios alcanzados entre las partes. PRUEBA DE FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL de: Agente  BORIS DAVID MACHUCA DE LA CRUZ, portador de la cedula No. 0928431626, de estado civil soltero, Domiciliado en el sector  Corona Dos del cantón Naranjal, de profesión Agente de Tránsito, de religión católico, en su testimonio manifiesta: “si me encontraba laborando, en la ronda nocturna, fui alertado por el ecu 911 de un accidente efectuado en Puerto Inca nos dirigimos en el patrullero de la CTE, al llegar al sitio del accidente vimos que estaban trasladándose en la ambulancia los heridos, el conductor del vehículo estuvo allí, la moto había sido retirada por ciudadanos inidentificados. El conductor manifestó que había tenido un roce con una motocicleta, por lo que a este se lo traslado al Comando de Naranjal, y nos dirigimos al hospital a verificar lo ocurrido con los heridos, y estaba un menor que era el conductor de la moto, se tomó  contacto con el fiscal para que ordene los pasos a seguir de un accidente de tránsito, con custodia al menor de edad aislado y llego el médico legista, fue el 22 de febrero del 2018 a las 22h10, que es mi firma y rubrica y me ratifico en el mismo”. La Defensora Pública interroga: el tiempo de reacción es de 8 a 12 minutos, nos encontrábamos rodando por Villanueva estábamos cerca, se encontró muchas personas de los moradores del sector viendo el accidente, los afectados estaban en la ambulancia estaban siendo trasladados al hospital, el procesado se encontraba en el lugar de los hechos, nos enteramos por  el Ecu 911… los participantes dos conductores, participante de la motocicleta menor de edad, se encontraba con una señora con su hijo, dos personas más también menores de edad. Le pedí la cedula de identidad.- Rinde testimonio ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, portador de la cedula No. 0917626780, casado, domiciliado en Guayaquil Cdla. Mucho Lote, de profesión  Agente de Tránsito, Agente Investigador, de 39 años, de religión creyente. En su declaración manifiesta: “…El informe investigativo se lo realizo el 5 de marzo del 2018 según el parte policial era un roce negativo, después de haber analizado la evidencia, vehículo  aprehendido, se pudo observar que se trataba de choque lateral angular de la motocicleta que se desconoce sus placas ya que  fue retirada después del accidente, resulta lesionado el conductor de la moto y dos personas más, una menor y un neonato de seis meses, me acerqué al hospital de Naranjal observe las lesiones pude conversar con el procesado menor de edad de 17 años un menor adulto mayor, y con el otro procesado.  Dentro del informe, el  participante 1 menor de edad de 17 años, no posee licencia de conducir, así también no se pudo determinar las característica de la motocicleta porque fue retirada. El participante 2,  el procesado Carchi Carrión Alexander, él mismo si posee licencia de conducir Tipo A y B,  el vehículo de placas  PPW-0483, era conducido por la red vial estatal Km. 62, Puerto Inca, determinamos el impacto de los vehículos y los indicios que hay en la vía, la circulación vehicular, la vía posee cuatro carriles, dos en cada sentido, flujo moderado, peatonal moderado,  la calzada cuatro carriles en buen estado tanto vehicular como peatonal, la velocidad límite es de 40 km por hora, señalización si existe, no había restos  de vidrios. No se pudo analizare el reconocimiento técnico mecánico del móvil 1, porque  fue retirado del lugar de los hechos, se realizó el reconocimiento y avalúo del  móvil 2,  fue presentado el informe, el impacto que recibe el auto del lado anterior derecho, no fue roce, sino un choque angular, por parte del participante 1 que era menor de edad, sin licencia, conducía el móvil 1 sobre la calzada dirección sur a norte, participante 2 en estado normal iba en el móvil 2, era a la altura del Km. 62 en sentido sur a norte, en donde el móvil 1 se desvía,  que impacta su frontal de la moto, producto del impacto móvil 1 se cayeron a la calzada sus acompañantes con lesiones, la moto fue retirada, el móvil 2 fue trasladado al CRV de naranjal, el participante 1 menor de edad realiza una maniobra de rebasamiento cuyo lugar no lo autoriza y se suscita el accidente de tránsito, la tipología del accidente de tránsito tomando como referencia el parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento de avalúo del móvil 2 lo cual es concordante, con golpes leves de los dos menores de edad, no está mencionado en el informe, una señorita de14 años, y un neonato de 6 meses, iban al borde de la motocicleta,  la moto fue retirada, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el informe”.- la Defensora Pública interroga y este manifiesta: Fue el 22 de febrero del 2018, a las 22h00 en Puerto Inca, el chofer de la moto era menor adulto, de 17 años, se le denomina como participante 1, solo quedo aprehendió un vehículo, el que iba conduciendo el participante 2. En la entrevista al participante 1 en el hospital y participante 2 llevado a la prevención, dentro del análisis ubicamos que quien tiene el mayor grado de participación es  el menor de edad.- El Abogado Carlos Zambrano Molineros en representación de la víctima pregunta si en el lugar de los hechos había alguna persona interesada, y este contesta que: No señor Abogado, no hubo ninguna parte interesada. Como puede decir que el menor es el causante del accidente?, a lo que manifestó ,  después de haber reunidos los elementos del juicio según el Art.125 del reglamento de la LOTTTSV, sin poseer ninguna licencia de conducir, es menor de edad, no tiene los conocimientos básicos, lo sustentamos el Art. 195 ibídem, debe rebasar por el lado izquierdo, y el menor de edad lo hizo por el lado derecho, dentro del análisis podemos ver el punto de impacto del vehículo aprehendido, eso es claramente visible fue el lado derecho fue por el lado de la ciclo vía. Señor Fiscal interroga y él contesta: Si estuve presente en el hospital, cuando llegue al hospital se encontraban los tres menores de edad con su vestimenta normal. La Fiscalía y la Defensa arriban a acuerdos probatorios de los siguientes informes: Reconocimientos médicos de los menores de edad, suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda, los informes del parte policial de accidente de tránsito, informe de Reconocimiento del lugar de los hechos. Rinde testimonio libre y sin juramento el procesado CARLOS ALEXANDER CARCHI CARRION, en su testimonio manifiesta: ese día venia de unas vacaciones de Cuenca, venia cruzando el peaje de Puerto Inca me dirigía a Santo Domingo iba por mi carril cuando me iba a detener, prendí las luces de parqueo, porque  había una motocicleta en la parte de atrás, para estacionarme para comprar agua en una tienda, pero este me rebasa por el lado derecho y me impacta, después me estacione y procedí a llamar al 911, me quede esperando al Policía, me detuvieron los agentes de tránsito me llevaron y siguieron el procedimiento, pero preste el auxilio correspondiente, espere cuando llego la ambulancia y me llevaron detenido, la moto me rebaso por el lado derecho. El Fiscal interroga: No he realizado ningún pago de reparación a la víctima.- El Abogado Carlos Zambrano Molineros interroga: por donde le rebasó, y este manifiesta que,   por el lado derecho parte delantera. PRUEBAS DOCUMENTALES.-  Certificado de la página del CNJ en el que se evidencia no posee ninguna causa penal en su contra, así mismo de la página del Ministerio del Interior un certificado que no registra antecedentes penales, de la página de la FGE no hay denuncia en su contra, copia de su licencia de conducir, certificados de honorabilidad, certificado de trabajo, certificado de la página del IESS, el INFORME INVESTIGATIVO.- 
CUARTO.- Concluida la fase probatoria, se realizaron los alegatos finales, en la que Fiscalía manifestó: ALEGATOS FINALES: Una vez concluida la fase probatoria, Fiscalía manifestó: Que según lo relatado por el suscriptor del parte, se trataba de  una tipología roce negativo, hoy conocemos que no responde a esa tipología sino un choque lateral, en el que el día 22 de febrero del 2018 a las 22h00 dos personas que participaron el el accidente, como es el ciudadano Carchi Carrión Carlos Alexander y el menor de edad de 17 años de las iniciales T.A.M.S., que  en el decurso de la etapa probatoria ha dejado subsanado el Art.455 del COIP en cuanto al nexo causal, tipificado en el Art.379 en concordancia con el Art.152 numeral 3 del COIP, en perjuicio de tres personas que fungen como víctimas, los reconocimientos médicos de los adolescentes de 17 años, 14 años, y 6 meses de nacido, reconocimiento mecánico de avalúo y daños materiales, que efectivamente estamos frente a un injusto penal.  La responsabilidad del procesado trajo a esta diligencia el agente Andyn Barros que converge de la infracción que el adolescente M.S.T.A. realizo y quebrantó varias normas, llama la atención que un menor de 17 años que no posee licencia, realice estos actos, el quebramiento de los Art.195 y 196 de la LOTTTSV, ya  que había realizado un rebasamiento a otro vehículo en una zona no permitida, el Art.196 numeral 4 ibídem señala que  se lo deberá realizar por la izquierda y este  lo realizo por la parte derecha, la conducción de una motocicleta y transportar a personas niños no estaba permitido, las normas de seguridad para pasajeros es de máximo dos personas, y utilizar el casco de seguridad y llevar chalecos reflectivos, sin embargo nada de eso ocurrió, por lo que FGE encuentra que quien quebranta el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP,  no es el ciudadano Carchi Carrión sino el menor procesado, consecuentemente al no existir elementos de convicción según el numeral 21 Art. 5 del COIP me ABSTENGO DE ACUSAR CARCHI CARRION CARLOS ALEXANDER. En vista que existen víctimas de la infracción, estas deberán reclamar dentro del proceso que se sigue en la Unidad Civil, en la causa que se ventila en  contra del adolescente.- La víctima manifestó que impugnan el informe investigativo. La defensa por parte manifestó: Que nos allanamos al Dictamen Fiscal por lo que no ha realizado ninguna acusación en contra de mi defendido, por no ser responsable del hecho, por lo que solicitan se ratifique el estado constitucional de inocencia y se levante todas las medidas cautelares de orden personal y real. 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 379, inciso primero  en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “.  Las lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso”. El Art. 152, numeral 3 del COIP, establece:  Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada  con pena privativa de libertad de uno a tres años.  ”. Corresponde también analizar que estamos frente a un delito de naturaleza culposa y no dolosa, para ello nos remitimos a establecer que es la culpa, CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10 y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán). El Código Orgánico Integral Penal indica en su artículo 27 que: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.-
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de la prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a CARCHI CARRIÓN CARLOS ALEXANDER, ecuatoriano,  con cédula No.- 2300318033, de 21 años de edad, de ocupación panificador, domiciliado en Santo Domingo de los Colorados,   por no haberse probado la responsabilidad del procesado en el delito investigado, y efectivamente de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala:  “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, el fiscal actuante, Ab. Paulo César Quizhpe Caiza, expresamente se abstuvo de acusar al procesado CARCHI CARRIÓN CARLOS ALEXANDER.- Teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis,  la Suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de CARCHI CARRIÓN CARLOS ALEXANDER, ecuatoriano,  con cédula No.- 2300318033, de 21 años de edad, de ocupación panificador, domiciliado en Santo Domingo de los colorados -  Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, tanto las de carácter real como personal. El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes esta sentencia y oficiará a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-