             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00953
Lugar y Fecha de realización: Durán,  15 de agosto de 2016
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIAY PORTE DE ARMAS (Art.  360 Inc. 1 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	           SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  X  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. LOMAS FRANCO BELINDA  
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s : CHAVEZ SALVADOR CARLOS EUGENIO  Y  DELGADO JIRON JULIO ANTONIO
Abogado defensor: Ab. ARIEL SEPULVEDA SOTO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (  )  NO  (X   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO: AB. ARIEL SEPULVEDA SOTO.- Una vez revisado  el expediente y habiendo analizado precisamente en forma pormenorizada a cada uno de mis defendidos CHAVEZ SALVADOR CARLOS EUGENIO  Y  DELGADO JIRON JULIO ANTONIO, se ha podido constatar de que no hay vicios formales que puedan causar nulidad de este proceso, es su competencia para que legitime esta audiencia y todo el proceso.  Estamos de acuerdo con el dictamen que ha elaborado la fiscalía, en este alegato de apertura tengo a bien señalar lo siguiente: en cuanto a Delgado Jirón Julio Antonio donde se encontraron las armas fue en el domicilio de él, por lo tanto  la fiscalía tiene los elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción y también la responsabilidad,  en cuanto  al señor  Chávez Salvador Carlos Eugenio la fiscalía se abstiene de acusarlo me parece pertinente dicha decisión, nosotros habíamos advertido su situación, inclusive hemos presentado la declaración juramentada dando prioridad que él vive en otro domicilio y solo estaba de visita, así dice la declaración juramentada que nosotros hemos podido adjuntar al proceso, me parece pertinente la decisión de la fiscalía de no dictaminar precisamente en contra del señor Chávez Salvador Carlos Eugenio, más bien de abstenerse, por lo tanto  sobre el mismo le solicitamos el estado de inocencia.  Hemos llegado a un acuerdo probatorio a la Fiscalía, para que la misma fiscalía pueda llegar a la continuación de esta audiencia para poder ver la viabilidad y saber de la misma, corra traslado a la fiscalía señor Juez para poder ver su anuncio de prueba y ver  la pertinencia de acuerdos probatorios que han llegado a la fiscalía, estamos consciente de ello, estamos llegando a un acuerdo con la fiscalía por lo tanto corra traslado con respecto a los anuncios de pruebas que hace la fiscalía y que esta defensa se allana íntegramente al mismo. Tal como manifesté, la defensa está de acuerdo en con llevar un acuerdo probatorio en todo y cada uno de los elementos documentales, testimoniales que ha presentado la fiscalía, por lo tanto estamos en consideración de allanarnos a la misma, para que continúe la audiencia en la etapa procesal.  Alegato de clausura: como lo dije en mi alegato de apertura el señor  Chávez Salvador Carlos Eugenio solamente estaba de visita en la casa del señor Delgado Jirón Julio Antonio, por cuanto no tiene participación de los hechos, las armas no son de él por lo que no vive en dicho domicilio, por lo tanto solicito la ratificación del estado de inocencia; en cuanto al señor Delgado Jirón Julio Antonio estamos consiente que la casa es él, las armas se encontraron en dicha propiedad, por lo tanto la fiscalía tiene todos los elementos probatorios tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad, por lo tanto a esta defensa no le queda más que solicitar las atenuantes de acuerdo al artículo 45 del COIP., que bien puede ser numeral 1, 5 o 6 precisamente porque no hay un daño al estrado tan grave para la sociedad, la propia persona no se resistió al arresto y colaboro con la justicia, el señalo que el señor Chavez no vivía con él, por lo tanto hace una ponderación efectiva a mi defendido Delgado Jirón Julio Antonio, por otra parte señor Juez él todavía se está rehabilitando, todavía tiene que cumplir algunas terapias, por lo tanto señor Juez en esta audiencia, yo le solicito formalmente y una vez terminada esta audiencia la suspensión condicional de la pena, hasta aquí mi intervención. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			                       	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
  
FISCAL: AB. LOMAS FRANCO BELINDA: Fiscal de flagrancia del Cantón Duran, Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La fiscalía no encuentra que exista vicio de nulidad que puedan afectar la valides del presente caso, toda vez que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, la fiscalía considera que usted sigue siendo el competente para dirimir la presente causa.   Alegato de apertura: dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 614 del COIP.,  doy mi alegato de apertura, con fecha 19 de junio del 2016 a las 11h40, mediante el parte de aprehensión debidamente suscrito por los agentes que intervinieron  en el procedimiento al mando del capitán Miguel Leopoldo Cadena Baque, dan a conocer que ese día a esa hora en el cantón duran fueron aprendidos Carlos Eugenio Chávez Salvador y Julio Antonio Delgado Jirón,  estableciéndose como circunstancia del hecho que los agentes encontrándose en circulación normal como unidad especializada duran en conjunto del personal de la policía de la PJ de duran, tuvieron conocimiento de una persona herida en el sector de la cooperativa pantanal MZ. K, solar 3, lugar donde presuntamente una persona había sido víctima de un disparo de arma de fuego, una vez en el lugar agente del orden tomaron contacto con la ciudadana Olga Enriqueta Becerra Romero quien manifestó que a las 05h30 había llegado a su domicilio en la MZ. K, solar 3 un vecino de nombres Julio Antonio Delgado Jirón que se encuentra en esta sala en calidad de procesado, quien había indicado que abra la puerta, en vista de que ella se encontraba desayunando le indico a su hija Wendy Ríos de 16 años que atendiera al vecino, al instante que se escucha un disparo, saliendo inmediatamente del domicilio donde ve que era su vecino con un disparo entre la pierna y la cintura, posteriormente se entrevistaron con la adolescente y su madre indico que el vecino había ingresado con intenciones de amenazar a un sujeto supuestamente por el robo de un celular de su propiedad, al no tener respuestas de parte del otro ciudadano, el ciudadano en calidad de procesado trato de sacar de entres sus prendas de vestir un arma de fuego, el mismo que al tomar entre sus manos se produce un disparo y se ocasiona el mismo entre la pierna y la cintura, posterior a esto los agentes del orden tratándose de  un hecho flagrante procedieron allanar el domicilio del señor Julio Antonio Delgado Jirón encontrando en su interior al ciudadano Carlos Eugenio  Chávez Salvador quien se identificó como primo del herido, en estas circunstancia los agentes del orden haciendo un registro minucioso del lugar encontraron dentro del domicilio un arma de fuego tipo revolver, además una Capucha negra pasa montaña dos  celulares, en el otro cuarto debajo del colchón se encontró otra arma larga de fuego, así como también un chaleco antibala color negro, con estos antecedentes los agentes del orden procedieron con el hecho de forma de rigor de parte de la policía, instalándose con fecha 20 de julio del 2016 a las 10h30 la audiencia de formulación de flagrancias, en donde la fiscalía formulo cargo encontrar de los dos ciudadanos Carlos Eugenio  Chávez Salvador y Julio Antonio Delgado Jirón por su participación en el delito reprimido en el artículo 360 inc. 1 del COIP., esto es en la tenencia y porte de arma, la pena privativa de libertad por poseer un  arma es de fuego es de 6 meses a 1 año, la fiscalía en el transcurso de la audiencia tiene como  probar los hechos suscitados por lo cual formulo cargos.  La fiscalía en esta audiencia tiene como probar  la responsabilidad del ciudadano Julio Antonio Delgado Jirón por el hecho tipificado en el artículo 360 inc. 1, esto es por la tenencia de armas; en cuanto al ciudadano Carlos Eugenio  Chávez Salvador la fiscalía dentro loe recaudos procesales no consta nada que pueda determinar la responsabilidad penal del antes referido ciudadano, por cuanto se desprende que las armas han sido y han estado en poder del ciudadano  Julio Antonio Delgado Jirón y que el señor Carlos Eugenio  Chávez Salvador había llegado a ese domicilio en calidad de visita primo del que vino en calidad de procesado en esta sala Julio Antonio Delgado Jirón, la fiscalía contra el ciudadano Carlos Eugenio Chávez Salvador se abstiene de acusar por no encontrar responsabilidad penal ni existencia material por parte de él ciudadano. La fiscalía hizo el respectivo anuncio de prueba: dentro del acuerdo probatorio con el abogado de la fiscalía pública, con el respecto al procesado Julio Antonio Delgado Jirón, el abogado de la defensa ha aceptado un acuerdo probatorio con toda las pruebas anunciada de la fiscalía esto es:  el parte de aprehensión de fecha 19 de junio del 2016 a las 11h40, mediante el parte de aprehensión debidamente suscrito por los agentes que intervinieron  en el procedimiento al mando del capitán Miguel Leopoldo Cadena Baque, donde se establece las circunstancia de la aprehensión, como las evidencias encontradas en el domicilio del ciudadano en calidad de procesado Julio Antonio Delgado Jirón, donde se establece la tenencia de armas como lo determina el articulo 360 inc. 1 del COIP.; Obra así también  el informe investigativo debidamente suscrito por el sargento de policía Ab. Wilson Figueroa en donde dentro de su trabajo detallado, dentro de su investigación para determinar la responsabilidad penal del procesado se establece como indicio de investigación un arma de fuego calibre 16 color rojo percutin, un arma de fuego tipo revolver color negro con la leyenda con la leyenda MADE IN ITALY, un arma de fuego tipo escopeta cañón corto, un arma larga color plateada con cacha de madera color café con la leyenda EOCC CAL 16, un objeto de plástico parecido a un revolver color negro y café; detallando también el reconocimiento del lugar de los hechos donde se establece las circunstancia, el sitio de una escena cerrada donde se encontraron las armas en el domicilio del ciudadano en calidad de procesado Julio Antonio Delgado Jirón, encontrando en algunas partes dentro del respectivo domicilio como dormitorio No. 1, dormitorio No. 2 donde se detalla e inclusive se detalla una cama la misma que bajo el colchón se había encontrado el arma de fuego tipo escopeta, produciéndose de esta manera la existencia material de la infracción concatenado el nexo causal, entre la infracción y la persona procesada, esto es el ciudadano Julio Antonio Delgado Jirón; Obra así también el informe de investigación  ocular técnica;  de las evidencias encontradas en el domicilio encontradas en el domicilio del ciudadano Julio Antonio Delgado Jirón estableciéndose dentro del mismo todas las evidencias encontradas en el domicilio un teléfono celular marca SAMSUN,  una prenda de vestir tipo pasa montaña color negro, un objeto similar a la característica a un arma de fuego negro con café sin serie, un arma de fuego tipo revolver color negro con un logo tipo gravado MADE IN ITALY, un arma de fuego tipo cartuchera color negro con empuñadura color café,  una vaina militar un arma larga color plateada con cacha de madera color café con un gravado que se puede leer EOCC CAL 16,; una vaina de latón militar con logotipo grabado en su culote que se puede leer “16”; dos levantamiento de muestra mediante la muestra del hisopo tomadas de la mancha color rojo dentro del interior de su inmueble del ciudadano en calidad de procesado; obra así también todas las láminas y películas que establece los sitios en donde se practicó los reconocimientos y donde se estableció la existencia de las armas de cada una de ellas con su respectiva cadena de custodia, todo ello determina la responsabilidad penal del procesado y la existencia material de la infracción, la fiscalía toda vez que el abogado de la defensoría pública ha aceptado el acuerdo probatorio, se establece que pasa el valor de la prueba ante su autoridad, que es la finalidad de las pruebas en esta causa.  La finalidad de todo procesamiento, de toda audiencia de juzgamiento es poner fines específicos, la responsabilidad material del procesado por lo cual la fiscalía formulo cargos en contra del ciudadano Julio Antonio Delgado Jirón y la existencia material de la infracción, con el acuerdo probatorio de la defensa ha podido determinar que básicamente con el parte de aprehensión la circunstancia con el cual fue detenido al haber sido aprobado por la defensa, ha alcanzado valor de la prueba, como si hubiera sido debidamente testimoniado, las circunstancias de la aprehensión, las evidencias encontradas en el domicilio del ciudadano  Julio Antonio Delgado Jirón, en donde se establece el artículo 360 inc. 1 del COIP.; así también el informe investigativo donde establece parte del agente investigador los hechos denunciados por la fiscalía, aseverado por parte del agente aprehensor al momento de tomar procedimiento donde se establece las evidencias pudiendo detallar en legal y debida forma, por el agente investigar Ab. Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo que el motivo de la investigación eran las armas encontradas en ese domicilio del ciudadano que habita en ese domicilio  Julio Antonio Delgado Jirón; Obra así también el informe de Inspección  Ocular Técnica, en donde los agentes investigadores al momento de realizar el informe pericial de Inspección  Ocular Técnica se constituye en el lugar de los hechos logrando tomar inclusive prueba de macro de sangre, porque el que se encuentra en calidad de procesado se había auto disparado por error a la altura de la pierna y la cadera, estableciéndose de esa manera al momento que los agentes del orden llegan al domicilio y encuentran en el domicilio esas armas, del cual se encuentra en calidad de procesado Julio Antonio Delgado Jirón, la fiscalía en el transcurso de esta audiencia con el acuerdo probatorio de la defensa  se ha podido determinar la responsabilidad penal del procesado, así como de la existencia material de la infracción, la fiscalía acusa al ciudadano  Julio Antonio Delgado Jirón en el grado de autor directo de conformidad con el articulo 42 núm. 1  literal a) por haber adecuado su conducta  de tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 360 inc. 1, la fiscalía solicita se le imponga la pena para este tipo de infracción como lo establece el artículo 70 del COIP., con respecto a la reparación  integral de la víctima, tomando en cuenta que un tipo penal no hay un tercero afectado y estableciéndose como se trata un delito de seguridad publica basta con el asentimiento de parte del procesado, una vez que fuere sentenciado por su autoridad, de una disculpa pública para determinar que de hecho fue concedido de la manera como yo lo he expresado aquí.            

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Llega a conocimiento de este juzgador el parte de aprehensión No. SIBDMGO075422 de fecha 19 de junio del 2016, quien lo suscribe capitán Cadena Vaca Miguel Leopoldo y otros agentes del orden señalan que en ese cantón duran en el Recreo 2da. Etapa Mz. 208, solar 16, mientras acudieron estando de servicio como SIDROBAC DURAN en conjunto con el personal de la PJ, al tener conocimiento de una persona herida en la Coop., antes mencionada solar tres, donde presuntamente había sido víctima de un  disparo de arma de fuego, una vez llegado al lugar han tomado contacto con la señora Olga Enriqueta Becerra Romero  quien manifestó que a las 05h30, ha llegado a su domicilio su vecino de nombres Julio Antonio Delgado Jirón que le había indicado que habrá la puerta en vista que ella se encontraba desayunando, le indico a  su hija Wendy Ríos Becerra de 16 años que atendiera al vecino, al instante que escucha un disparo  saliendo inmediatamente del domicilio y observaron al vecino con un disparo entre la pierna y la cintura, posterior se entrevistaron con la menor en presencia de su madre, a quien indico en que en instante que su vecino ingresaba con intenciones de amenazar a un sujeto que se encontraba en el interior del domicilio presuntamente a reclamarle un teléfono celular, al no tener respuesta del ciudadano, el ciudadano Julio Antonio Delgado Jirón trato de sacar de sus prendas de vestir un arma de fuego, el mismo que al tomarla entre sus manos se produjo un disparo en la pierna y que ocasiono una herida entre la pierna y la cintura, esos son los hechos la policía ha ingresado al domicilio del ciudadano Julio Antonio Delgado Jirón, encontrando en su interior a Chávez Salvador Carlos Eugenio quien se identificó como primo del herido, una vez al interior del domicilio se procedió al registro minucioso encontrando en su interior en el velador de la cama específicamente en el segundo cajón dos armas de fuego y un armazón de plástico con similares característica a un arma de fuego, luego de esto también una capucha negra, pasamontaña y dos celulares, específicamente bajo del colchón de la cama se encontró un arma de largo alcance, estos son los hechos que ha conocido este juzgador en los hechos de flagrancia; se ha determinado el procedimiento directo por este juzgador, la fiscalía ha formulado cargos contra Carlos Eugenio  Chávez Salvador y Julio Antonio Delgado Jirón por el tipo penal establecido en el  artículo 360 inc. 1 COIP., esto es por tenencia y porte de armas de fuego, en esta audiencia la fiscalía no ha acusado al procesado Carlos Eugenio  Chávez Salvador pues de los elementos que tiene se deslinda la responsabilidad del mencionado, mientras mantiene su acusación en contra del ciudadano Julio Antonio Delgado Jirón, bien los sujetos procesales han llegado a un acuerdo probatorio que ha alcanzo el valor probatorio correspondiente en la etapa de juzgamiento, esto es se ha determinado con el parte de aprehensión determinado y señalado anteriormente, que el día de los hechos el 19 de junio del 2016 a las 11h40 los procesados fueron detenidos en flagrancia por presumirlos responsable de tenencia de armas de fuego, además de esto se determina con el  debido informe investigativo la total responsabilidad del procesado Carlos Eugenio  Chávez Salvador del señor  Julio Antonio Delgado Jirón del cometimiento del ilícito, dichos elementos probatorios que alcanzan la veracidad determina que efectivamente se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Julio Antonio Delgado Jirón en el cometimiento del ilícito, cabe indicar que el bien jurídico que protege el tipo penal de armas de fuego, es decir que debe existir autorización por parte del estado para tener armas de fuego y para portar, el no tener ningún tipo de autorización, significa que es prohibido por la ley, el estado tiene potestad privativa para el control de las armas, esto se lo hace para dar seguridad a la ciudadanía, evidentemente al no tener autorización en un domicilio determinado para tener armas, es castigado por la ley, mucho más se castiga al porte las penas son distintas, se castiga a este tipo penal acusado por la fiscalía y probado por la fiscalía del articulo 360 inc. 1 del COIP.,  es decir la tenencia de una arma de fuego que se requiere autorización de un domicilio en una dirección determinado, se ha probado fehacientemente con las pruebas que han llegado en acuerdos los sujetos procesales en esta audiencia, de que evidentemente el procesado Julio Antonio Delgado Jirón tenía en su domicilio armas sin contar  con los respectivos permisos, cabe indicar que de la falta de acusación fiscal y en contra de  Carlos Eugenio  Chávez Salvador significa que se lo deslinda de cualquier responsabilidad tanto penal o cautelar, por lo tanto este juzgador tomando en cuenta de que se ha comprobado más allá de toda duda razonable la responsabilidad del procesado  Julio Antonio Delgado Jirón en cometimiento ilícito determinado en el artículo 360 inc. 1 del COIP.,  sin tener lugar alguna dicta sentencia absolutoria en contra de  Carlos Eugenio  Chávez Salvador; y a su vez por haberse comprobado la materialidad de la infracción la responsabilidad respectiva dicta sentencia condenatoria contra  Julio Antonio Delgado Jirón y se le impone la pena de atenuada en razón de que en esta audiencia se ha justificado las atenuante establecidas en el artículo 44 inc.2 en relación con el articulo 45 numerales 5 y 6 del COIP., quiere decir que al establecerse el mínimo y máximo de la pena que la fiscalía acusa esto es de 6 meses a 1 año, el mínimo correspondería a 6 meses, reducido en un tercio sería la pena que se impone al procesado de 4 meses de pena privativa de libertad que deberá ser cumplida en el centro de rehabilitación social que las autoridades así lo señalen, además de esto de acuerdo al artículo 70.4 ,  del COIP., se impone la multa de 3 salarios básicos unificados que deberán ser cancelados en dos cuentas, en la cuenta del Ministerio de Justicia y e n la cuenta del Consejo Provincial de la Judicatura del Guayas, los cuales se acreditaran por escritos en forma debida  por escrita, además de esto trae consigo en forma extrínsecamente trae consigo esta sentencia la interdicción por  lo tanto se tiene en cuenta la pérdida de derechos políticos y participación del sentenciado durante el tiempo que dure la condena, se dispone le comiso de las evidencias encontradas en su poder, las destrucción de las armas de fuego, para lo cual  se deberá comunicar a dirección de logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para que en conjunto con la Policía Judicial o la entidad que tenga las armas puedan llegar a un acuerdo para la destrucción de las armas, si no se justifica en forma legal su tenencia legal en 30 días, además de esto de conformidad a lo que establece la ley, oportunamente se le señalara a pedido de la defensa la suspensión condicional de la pena mediante una audiencia cuyo agentamiento será en sentencia por escrito, cabe señalar que como reparación integral se tiene en cuenta que el ingreso del sentenciado al sistema penitenciario se lo tiene en cuenta como una reparación integral, una decisión motivada será comunicadas a sus correos electrónicos en el tiempo procesal oportuna.                     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO