VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo. El Abg. Fabricio Neira Jiménez, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de RONAL TAYLOR ALAVA ARREAGA, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, éste juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral penal exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, así como la aplicación de los parámetros establecidos en el Art. 640 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El  acusado RONAL TAYLOR ALAVA ARREAGA, ha sido llamado a juicio de procedimiento directo por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 2) del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito de lesiones; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Abg. Fabricio Neira Jiménez, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…Toda vez que la señorita presentó un  justificativo para justificar su inasistencia, toda vez que la prueba de la Fiscalía no ha comparecido, no es factible de parte de esta Fiscalía  determinar  el motivo por el que no han comparecido los demás testigos y peritos convocados, en esta etapa me resta presentar  como prueba documental el informe médico elaborado por la médico legista. Aunque no soy el Fiscal titular, no significa que no he analizado objetivamente las piezas procesales, considero que sí existe responsabilidad del señor ALAVA ARREAGA RONAL TAYLOR toda vez que esa vía es una vía rápida, sin embargo en el cruce de la metro vía es de 30 km por hora y hay un semáforo, y el semáforo a cambiarse a verde hay personas que quieren cruzar, cuestión que incluso se menciona en el informe técnico de reconocimiento de los hechos, se tuvo que tener la precaución por parte del conductor, sin embargo no puedo probar esta responsabilidad, debo abstenerme de acusar al señor ALAVA ARREAGA RONAL TAYLOR de la infracción contemplado en el art. 379 del COIP.- INTERVENCIÓN DE LA AB. JENNIFFER CORREA CUM, DEFENSORA PÚNLICA: quien manifiesta: Me gustaría que sea escuchado mi defendido para que quede en audio su versión de los hechos. : Solcito se ratifique el estado de inocencia de ALAVA ARREAGA RONAL TAYLOR y se levanten las medidas cautelares que pesan sobre él. Intervención del procesado, quien en lo principal manifiesta: Me declaro inocente, el señor no respetó la luz verde, yo había timado precaución pero no me imagine que el señor se iba a lanzar estando la luz verde, me detuve y llame inmediatamente al 911, presté mi ayuda e hice lo que más pude.  No había tenido otro accidente de tránsito, venia en dirección norte-sur por la avenida 25d e Julio, aproximadamente a unos 30 o 40 km por hora, lo divisé  a unos a 2 o 3 metros, y no pude evitarlo, iba en el carril izquierdo, el señor peatón estaban en el bordillo de la metro vía, la luz siempre estuvo en verde.-  SEXTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa el procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 152 No. 2ro del Código Orgánico Integra Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, la fiscalía no ha podido comprobar la responsabilidad en el hecho que se investiga ya que las pruebas solicitadas oportunamente como los testigos no comparecieron para que sus informe y parten puedan tener el valor de prueba y ser consideradas en la etapa de juicio. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía cuanta los elementos de convicción necesario para demostrar la materialidad de la infracción, no pudiendo establecer con elementos validos al no encontrarse pruebas suficientes para establecer responsabilidad del hecho de modo que de los hecho que se dan a conocer mediante parte policial 00-00001076 con fecha 19 e octubre del 2015, que de resultado del accidente como consecuencia del supuesto de hecho atropello dando como resultado una persona con lesiones, esto es, el señor LUIS SALOMON TACO GUEVARA, quien no compareció, como el agente que realizó el informe técnico, toda vez que no hay fundamentos desde el punto de vista normativo que no hay pena sin culpabilidad, por la mera causación del resultado típico. Cabe mencionar que la teoría que plantea Gustavo Zagrebelski destaca el derecho por principios “Derecho por reglas y derecho por principios” cabe mencionar que los principios procesales son mayormente considerados en la sustanciación de un proceso conforme lo señala el Art. 168 de la Carta Fundamental así como también existen fundamentos jurídicos. En este caso en concreto no hay la plena consciencia de la inexactitud de lo que se está afirmando y la intención de causar un perjuicio existe desde el momento que la afirmación o declaración falsa hecha a sabiendas, es potencialmente capaz de llevar a error o a engaño a un tercero, a un juez o a una autoridad, aunque tal hecho en realidad no ocurra, porque se trata de delitos de resultado formal o de mera actividad y de allí surge el reproche de culpabilidad; b) Principio de igualdad. Por regla general, toda persona es igual ante la ley. La garantía de igualdad de derechos y oportunidad para ejercer la defensa está tutelado por la Carta Magna y se extiende a las diversas formas de defensa que puede realizar libremente y en las mismas condiciones y garantías de las que tiene el adversario. La garantía en referencia está contemplada de manera genérica en el Art. 11. Numeral dos y Art. 66 numeral cuatro de la Constitución Política y tiene relación con el principio de contradicción, que permite a los sujetos procesales amparados desde la ley fundamental ejerciten su defensa en igualdad de condiciones; es decir, dispongan de iguales derechos procesales, de oportunidades y posibilidades similares para sostener y fundamentar lo que cada cual estime conveniente c) Derecho de defensa y presunción de inocencia. El Art. 76 de la Constitución Política reconoce el principio de defensa: "Nadie podrá ser privado del derecho de defensa en ningún estado o grado del respectivo procedimiento. Enmarcado con el derecho de defensa que guarda relación con la presunción de inocencia, al respecto, el Art. 8.2 de la Convención Americana establece que "toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad" Por lo tanto, es necesario demostrar la culpabilidad de la persona con apoyo de pruebas fehacientes debidamente controvertidas, dentro de un esquema que asegure plenitud de las garantías procesales sobre la imparcialidad del juzgador y la íntegra observancia de las reglas predeterminadas en la ley para la indagación y esclarecimiento de los hechos, la práctica, discusión y valoración de las pruebas y la determinación de responsabilidades y sanciones. La inocencia como valor individual comprende su defensa permanente, que no puede diferirse a un momento lejano luego de que el Estado, sin conocimiento del imputado y por largo tiempo, haya acumulado en su contra un acervo probatorio que sorprenda y haga difícil su defensa; d) La prueba. Las garantías referentes a la prueba o mejor la caracterización del derecho a la prueba, debe aplicarse en todo tipo de procesos. En todos ellos, partiendo del artículo 76 de la Carta Política en vigencia y del derecho a utilizar los medios de prueba pertinentes para su defensa, las garantías probatorias son las mismas, esto es, que la prueba para que tenga vigor debe ser presentada en la audiencia de juicio, lo que en el caso que nos ocupa así se ha procedido. SOBRE LA EXISTENCIA DE LA ACCION U OMISION PUNIBLE.- El procesado durante el transcurso del proceso ha alegado la carencia de elementos de convicción, por lo tanto considera que es absurdo establecer o pretender establecer el cometimiento de un delito como es el de lesiones por incumplir el deber del debido cuidado. En tal virtud y en relación a los elementos fácticos y jurídicos expuestos se puede colegir que el supuesto de hecho delito no ha sido comprobado conforme a derecho por lo que la fiscalía se abstuvo de acusar, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve ratificar el estado de inocencia a favor de RANAL TAYLOR ALAVA ARREAGA cuyo estado y condición obran de autos.- Intervenga el Abg. Luis Sanyer López.- secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-
 