Guayaquil, lunes 22 de enero del 2018, las 15h07, VISTOS: La Sala Especializada de lo Penal integrada por los Jueces: Martina Aguilera Romero, Manuel Ulises Torres Soto; y, Fernando Loyola Polo, conoce el recurso de apelación presentado por el Abogado Néstor Jacinto Salazar Granja, en calidad de Procurador del doctor Glubis Wilbert Gómez Peláez (accionante), contra la sentencia dictada por el Juez, Francisco Andrés Mendoza Vélez, que resolvió negar la acción de protección planteada por el señor Abogado Néstor Jacinto Salazar Granja, en calidad de Procurador del Dr. Glubis Wilbert Gómez Peláez en contra del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social “IESS” representado por el doctor Jefferson Gallardo León (Director Provincial); revisado el expediente, corresponde emitir la resolución por escrito observando la motivación y fundamentación que ordena la norma constitucional, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11.3, 178.2  de la Constitución, artículos 158 y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional este Tribunal de Sala tiene jurisdicción y competencia para resolver el  recurso de apelación interpuesto, y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa  se ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución así como los artículos 2, 4, 7, 8, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no se han vulnerado derechos fundamentales en especial el derecho a la defensa, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONANTE EN AUDIENCIA.- Por la parte accionante interviene el abogado Nelson Jacinto Granda Salazar, en calidad de Procurador Judicial del Dr. GLUBIS WILBERT Gómez Peláez, expresa: “… ingrese a laborar al IESS, Hospital Teodoro Maldonado Carbo, de la ciudad de Guayaquil, en marzo de 1990, con el cargo de médico residente en el área de cirugía general, obtenido mediante concurso de mérito y oposición auspiciado en esta casa de salud, laboré hasta junio de 1994, obteniendo el título de Especialista en Cirugía General, homologado por la Universidad de Guayaquil. En septiembre de 1994 ingresé al Seguro Social Campesino, con una carga horaria de seis horas, del seguro social campesino en el año 2010, es trasladado con su misma partida presupuestaria con el grado y con el grado y con estatuto que regía en el Seguro Social campesino, como médico especialista al Dispensario Norte del IESS, entonces se incorpora en el Área de Cirugía General como cirujano tratante, donde se abrió con la presencia de mi representado, e intervención directa, el área de cirugía laparoscópica, de la que se lo hizo responsable, por disposición del Dr. Enrique Gagliardo, Subdirector, Dr. Leonardo Galarza, y luego por la Directora Administrativa, Ingeniera Betsabé Pérez. Inclusive en el año 2010, fue convocado por el Dr. Enrique Medrano Gonzalez, Director del Seguro General de Salud individual y familiar, para que forme parte de la comisión técnica de adquisición de quipos, y en ese periodo se le incremento el sueldo a 2348 dólares, reconociéndole su condicione de especialista, porque en ese tiempo los especialistas ganaban 2348, en el año 2011, le consultan si quieren para de las 6 hora a 8 horas y dijo que no porque tenía su consultorio privado, entonces varios médicos dijeron lo mismo, pero luego les comunican que era obligatorio, que ellos ejerzan como médicos en el seguro social las ocho horas y eso el 30 de enero del 2012, e produce una situación, que todos los médicos especialistas, se le pagó de ahí en adelante 2700 pero a mi cliente se lo mantuvo con 2348, y muchos otros médicos que se los ha discriminado, voleándose el derecho  a la igualdad a la ley consagrado en el art 66 de la consta, aquí comienza un concurso de violación de derechos fundamentales, porque de manera permanente mi defendido hizo los reclamos pertinentes sin respuesta alguna, entonces, el 19 de enero del 2017, se le hace una contestación a una petición, dirige al director general del IEES, quien responde es el Director de Talente Humano, entonces el Director Administrativo dice que el no tiene ningún derecho, sin embargo continuo presentando los reclamos, entonces el Acto Inconstitucional que vulnera los derechos legítimos es el acto por medio del cual se le hace el traslado a las 8 horas laborables, la acción de personal, en la que se le comunica que debe laborar 8 horas, en donde se produce el derecho a la igualdad establecido en e art 66 de la constitución, en virtud de que a muchos médicos se les paga 2700 dólares y no tienen especialidad, mi cliente tiene la especialidad que le otorgó el Colegio Médico y homologado por la Universidad de Guayaquil, tiene dos maestrías, con lo cual cumple como lo dice el artículo 235 de la constitución, no hablo de leyes secundarias, hablo de derechos fundamentales, como lo dice la Corte Interamericana, son derechos que debe ser reparados de inmediato, no existe otra vía, ya que demoran mese y hasta años, la reparación de este derechos se solicita por Acción de Protección, que en otro lugar se llama recurso de amparo, este drcho. A la igualdad, lo consagra el artículo 66, numeral 4, derecho a la igualdad formal, material y no discriminación, podremos ver las certificaciones que adjunto. Eso lo solicité en la caja del seguro, en Av. Olmedo y Boyacá, ahí establezco como se discrimina, ya que hay médicos que ganan 2700 sin tener especialidad, menos la de médico cirujano. Mi representado viene ejerciendo de una manera permanente y que el Seguro Social se la reconoce, yo adjunté un documento que indica que en el 2014, mes de mayo a él se le reconoce como cirujano, él está ejerciendo de hecho una actividad pero que no se le reconoce en la remuneración, l parte contraria podrá revisar si lo desea, entonces ellos reconocen la actividad, pero a pesar de las reiteradas peticiones de homologación del sueldo, ellos se han negado y se produce así la vulneración al Derecho a la Igualdad, también se produce la violación del derecho establecido en el art11 numeral 1, usted tiene la potestad para resolver la Acción de Protección, por lo mencionado se discrimina a mi cliente ya que mi cliente sigue ganando 2348 dlrs mientras que a otros médicos sin especialidad les pagan 2700, lo mencionado afecta sus derechos humanos, afecta su autoestima, ya que se lo margina. Se lo afecta familiarmente, se afecta el Derechos Constitucional del Buen Vivir, ya que se afecta su economía. Se vulnera el Artículo 69 numeral 4 de la Constitución. En el expediente consta el Título de Especialista en Cirugía General, que lo acredita para que gane el sueldo de 2700 dlrs, esperamos que envíe un oficio al Seguro para que le certifique que el labora como médico en cirugía general, peros e mantiene con 2348 y en cambio otros especialistas ganan 2700 dólares. Master en Salud Pública. Diplomado Especialización en Cirugía. La Corte Constitucional, establece que cuando la vía adecuada y eficaz cuando existe violación de derechos constitucionales, es la acción de protección, no lo contencioso administrativo, ya que es muy dilatado, por consiguiente este derecho debe ser inmediatamente reparado. Usted me indica que desde el año 2012, el labora y percibe ese salario, por otro lado me dice que el Juicio Contencioso demora demasiado, entonces porque desde el 2012 no ha demandado. Por otro lado Dr, consta en el expediente los documentos que el Dr me otorga poder judicial para comparecer a juicio, debo manifestar qué estas acciones, según el Art 229 de la Constitución, que la violación de cualquier tipo es tramitada como derecho constitucional. Yo defiendo el derecho de mi representado, este medio es una forma de realización de la justicia. El artículo 25 de la Convención Americana de los Derechos Humanos establece que toda persona tiene derecho sencillo y rápido, el Ecuador está adscrito a esta convención. Existen oficios dirigidos a los directores de los Hospitales en los que dice que se corrijan los errores y que los doctores que ganan 2348 pasen a ganar los 2700 que ganan los demás doctores, con ello hemos demostrado que hemos querido conciliar con la Autoridad Administrativa, pero ellos se han negado. Le presento una petición que yo la hice el 13 de julio del 2017, mediante la cual comunico que el 7 de julio que al no contestado, y habiendo ocurrido 18 días término se produce otra violación, al no haber respuesta, a mi petición, imagínese la no contestación, es una forma agravada de no contestar mis peticiones vulnerando los derechos de mí cliente. El Director General del hospital tomó en cuenta a mi cliente para dirigir el departamento laparoscópico por ser un especialista, y esta por recibir su PHD en la Universidad Autónoma de México. La Constitución establece el precepto del igual trabajo igual remuneración, le solicito qué al momento de dictar sentencia admita el recurso verificando lo mencionado por nosotros en el numeral 7 de nuestra demanda. Solicito que declare con lugar la demanda y se me reconozcan mis derechos, que el IESS repare mis derechos. Solcito qué se le condene al IESS que se homologue la remuneración inmediatamente, además que se me cancele los valores que no he percibido desde el 2012. Gracias por haberme escuchado, solcito que en sentencia declare con lugar la demanda. Adjunto una sentencia en donde la Corte Constitucional establece que la única vía adecuada para hacer valer los derechos constitucionales…”. REPLICA: “… Tengo que manifestarle señor Juez que con esta prueba yo acredito que mi defendido ejerce de hecho porque estamos tratando la situación de que él se le aumento la carga horaria y se lo dejo con el sueldo de 2347 dólares, cuando la mayoría de los médicos, más de 300 médicos a nivel nacional, se le aumento la carga horaria y se le aumentó el sueldo a 2700 dólares, sin embargo de una manera discriminatoria, el IESS lo hace permanecer con el sueldo de 2347, aquí no se trata de como estoy probando de que la titulación académica los obliga a ellos de que tengan que participar en un concurso de merecimientos para obtener el puesto de cirujano y ganar el sueldo de 2700 dólares, aquí demuestro que este documento que habla de que el Seguro Social, lo está reconociendo por la Directora Administrativa, y dice así, con fecha 22 de marzo del 2013, dice que la situación propuesta, situación actual es de Médico Especialista ocho horas, pero que ejerce el cargo de Médico Cirugía General, aquí está acreditado, y aquí el Jefe de Área, Dr. Alberto Cordero Aroca, Coordinador del Área Quirúrgica y del Quirófano, el 3 de octubre del 2013 por medio del presente certifico que el Dr. Glubis Gómez Peláez, es médico tratante del IESS, ganador del concurso desde el 01 de septiembre, dentro dl centro Ambulatorio Norte 212 en el Quirófano del día, en calidad de cirujano general, de hecho el ejerce ese cargo, pero el seguro lo mantiene por discriminación, porque a ellos le notificaron si deseaban las 8 horas respondiendo que no, de hecho les notifican luego, que el día 30 de enero del 2012, que ellos trabajaron las 8 horas, y a todos los que no aceptaron voluntariamente, los dejaron 2347 dólares, pero a todos los que aceptaron voluntariamente le subieron a 2700, lo que acreditamos es la calidad académica de mi defendido, por ese motivo el tendría derecho a percibir ese sueldo. Estamos en un juicio constitucional y debo probar lo que alego, el IESS ha manifestado que los demás médico han concursado y no lo han probado, estamos sentando las bases de qué hubo discriminación. El de Talento Humano puede decir de qué él no está registrado como médico cirujano, pero él jefe inmediato si lo acredita como tal. Estamos probando que le Doctora Torres Prieto viene ganando 2317 dólares, y aquí inmediatamente le aumentan la carga horaria en el 2012 y pasa a ganar 2700 dólares y así con todos los demás médicos, pruebo que son varios médicos, le aumentan la carga horaria y pasan a ganar 2700 dólares, cuando antes ganaban 2347, solo con el hecho de aumentar voluntariamente la carga horaria, a los otros le imponen la carga y no le suben el sueldo. Con decreto o sin decreto debieron aumentarle el sueldo, pero no fue así y se les discriminó. Todos estos documentos han sido incorporados al expediente. El mismo Presidente de la República actual mismo dice, cuantos atropellos hubo por eso usted me preguntó la vez pasada, por que esperamos 5 años, nadie quiere perder su trabajo, el Lcdo. Lenin Moreno dijo que se respiran nuevos aires por eso hemos reclamado. Señor Abogado no mesclemos la política con la presente causa, continúe con su intervención. Estamos probando fácticamente a usted la discriminación que sufre mi defendido, le presento a usted los documentos que he mencionado y reproducido, por este motivo manifiesto que la Corte Constitucional y la Corte Interamericana de Derechos Humanos han manifestado que la vía adecuada y eficaz para hacer respetar los derechos constitucionales vulnerados es la Acción de Protección, aquí hay violación a la igualdad ante la ley, también existe la violación de los artículos 223 y 230 que dicen que a igual trabajo igual remuneración, no se ha respetado para nado los derechos de mi cliente, pido que esta vulneración sea reparada por su autoridad, por eso vuelvo a insistir que no se trata de una cuestión de que yo reclamo un aumento porque quiero reclamarlo en virtud de mi título, sino porque me aumentaron la carga horaria igual que a los demás y debo recibir el mismo sueldo que ellos, o sea 2700 dólares...” CONTRARRÉPLICA.- “... Si Doctor, aquí el tema es el siguiente, claro que se ha perdido la primera y segunda instancia, aquí ha sido procurador del IESS y sabe el Abogado que hay que iniciar las acciones, esto  a mi no me afecta yo soy Abogado, puedo perder la primera y segunda instancia, pero la Corte Constitucional ha dado la razón a todos los que han acudido a esa instancia, pero no han probado que todos los que se beneficiaron con el aumento, que ellos han concursado, ellos hablan de eso pero no lo prueban. Un gran procesalista el Dr. Zavala Baquerizo, dice que lo que no existe en el proceso no existe en el mundo, aquí ellos lo afirman y no lo prueban que existió concurso para los otros médicos que ganan 2700. No hubo ningún concurso, a ellos les aumentaron diciendo que el Decreto les decía que a los que aceptaban la carga horaria les aumentaban el sueldo a 2700 dólares, mientras que a quienes se negaron en primer momento no les aumentaron el sueldo.- Dr. en el artículo 327 de la Constitución, en caso de duda se aplicará en el sentido favorable al trabajador, porque esta es una materia laboral. Ahora bien la aplicación de este artículo es porque el IESS no ha demostrado de manera eficaz de que los médicos que ganan 2700 ingresaron a esa categoría y están gozando de ese sueldo en virtud de un concurso, yo si pruebo de una manera categórica que a los médicos que los dejaron con 2347 se los ha discriminado por el solo hecho de no haber aceptado la carga horaria, la Institución de una manera que nos los podía retroceder, no podían rechazar, la metáfora que hace el Abogado del IESS porque el Doctor si ha estado haciendo el trabajo de quirófano, el jefe de Área, el jefe inmediato manifiesta que si ha estado laborando diariamente en el quirófano. Está probado que el Dr. está trabajando de hecho, pero en derecho no se lo reconoce, no decimos que por los títulos m le suban el salario a mi defendido, pero sí que se le respete el derecho a la igualdad y se elimine la discriminación de la persona y del sueldo. Por lo antes mencionado solicito que se acepten nuestras pretensiones que se encuentra en el numeral 7 de la demanda, porque es lo que corresponde en el presente caso...”.- CUARTO: INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONADA.- El abogado Ukles Cornejo, autorizado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, menciona: “… que los Doctores que demandan, siguen trabajando normalmente, estas demandas son pan de cada día. La constitución en su Artículo 226 concede a las instituciones del estado el ejercicio de sus competencias y facultades, que le son atribuidas por la norma suprema y la ley, teniendo como órgano máximo el Consejo Directivo del IESS, responsable de las políticas del aplicación del Seguro General Obligatorio, tiene como función la expedición de las normas de organización y fundamentos de los seguros generales y administrativos del IESS, señor Juez empiezo por rechazar los cargos constitucionales imputados a mi patrocinada en mi calidad de funcionario, debo enfatizar que la institución no ha vulnerado ninguna de las Garantías Constitucionales consagradas en la Constitución, todo proceso constitucional legal y administrativo se determina en la realidad de los hechos y las normas jurídicas, en la demanda el Abogado de la Parte Actora se determina que los hechos consisten en la impugnación de Actos de mera legalidad por lo que encuentra que se haya suscitado ninguna acto violatorio para que proceda la presente acción. Es que en el acto derive o exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos emanados por una autoridad pública no judicial, por lo que resulta improcedente la presente Acción, por disposición expresa del art 88 de la constitución, y el art 50 numerales 1,2 y 3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, establece claramente los requisitos fundamentales para que proceda la Acción de Protección, por lo que esta no reúne los requisitos de la norma enunciada. La demanda no reúne los requisitos establecidos en los Artículos 10 de la Ley Orgánica de Jurisdicción y Control Constitucional, Artículos 3 y 8 ibídem. Al respecto debemos analizar si la situación planteada por la parte actora, ha violado o amenazado un derecho fundamental, lo que en el presente caso no ha sucedido, en el artículo 82 se manifiesta el derecho a la seguridad jurídica. No se puede pretender que el accionante no acceda a las vías ordinarias, para perseguir la impugnación del acto impugnado, existe amplia jurisprudencia que indica que habiendo vías adecuadas se pretenda utilizar la vía constitucional existiendo la vía contenciosa administrativa para ejercer sus derechos. Adjunto a la presente como prueba la sentencia emitida por la Corte Constitucional No. 145-16-SEP-CC que en la parte medular dice, de esta forma la Corte Constitucional ha dejado claro que para la aplicación o interpretación de normas infra constitucionales, se debe acudir a la Justicia Ordinaria, pues no constituye un abuso constitucional si se ha interpretado correctamente la norma constitucional, consecuentemente la naturaleza de las Garantías Jurisdiccionales, determina la tutela y protección de derechos constitucionales y del debido proceso en tal sentido los conflictos que pudieran generarse respecto a la aplicación errónea o la mala interpretación de las normas infra constitucionales no pueden ser objeto del análisis por parte de la justicia constitucional, vía garantías jurisdiccionales de los derechos puesto que para ellos existen los interpretes normativos competentes, esto se debe a la materia contenciosa administrativo o materia laboral. Por este razonamiento jurídico, no existe vulneración alguna d los derechos del accionante, el art 370 de la constitución establece, el Instituto ecuatoriano de seguridad social, define como entidad autónoma otorgada por la ley, el IESS es una entidad pública descentralizada, dotada de autonomía, técnica, administrativa, financiera, presupuestaria con personería jurídica y patrimonio propio, esto da lugar a que el IESS pueda contratar bajo su normativa a los doctores, señor juez dentro del expediente adjunto la segunda prueba, adjunto el expediente de recursos humanos del Dr. GLUBIS WILBERT GOMEZ PEAEZ, en 311 fojas, en donde consta principalmente la Acción de Personal, donde podemos constatar, que el 24 de agosto del 2010, se autoriza el traspaso administrativo del Dr. GLUBIS WILBERT GOMEZ PEAEZ, médico general, el Dr. Concursó y ganó el concurso para Médico General. Del dispensario del Seguro Social Campesino al Centro de Atención Ambulatorio Norte, en igualdad de condiciones, en lo que se refiere a grada y remuneración mensual unificada, emitiendo la Acción de Personal No. 62100000-7826-PAD de fecha agosto del 2010, desde esa fecha no ha cambiado la Acción de Personal, es más el Dr. ha solicitado en varias ocasiones el cambio administrativo, reconocemos que tiene el título de médico especialista, pero él es ganador del concurso de méritos y oposición como Médico General, y para cambiar su denominación debe concursar nuevamente en un nuevo concurso, esto como segunda prueba. Tercera prueba, en la página del IESS se encuentra convocado un nuevo concurso a nivel nacional para doctores especialistas. Todos la resoluciones de los departamentos del IESS ha sido motivadas y sometidas al procedimiento administrativo establecido apara el efecto, no se ha vulnerado el derecho constitucional del accionante, pero el Actor mantiene su posición de qué le hemos violado sus derechos constitucionales. En este caso siempre se llevó el debido proceso y jamás se lo ha dejado en indefensión, por lo tanto manifiesto que la demanda no cumple con lo establecido en el Artículo 9 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional. Por lo expuesto la presente acción no cumple con establecido en el Artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Constituciones y Control Constitucional que establece que la Acción de Protección se podrá presentar cuando confluyan tres requisitos; 1 violación de derechos constitucionales, 2 Acción de Autoridad Pública o Particular, 3 la inexistencia de un mecanismo de defensa judicial para hacer valer el derecho vulnerado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 ibídem. Este es un caso en el que podrís impugnarse en la vía contenciosa administrativa, por que la decisión impugnada ha sido tomada por una autoridad administrativa no judicial atento a lo que dispone el Artículo 217 # 1 del Código Orgánico de la Función Judicial en el cual establece el Tribunal de lo Contencioso Administrativo, sus atribuciones y competencias. En concordancia con el Artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece que la Acción de Protección no procede cuando no confluyen los tres elementos esenciales contenido en referido artículo. Menciono nuevamente el Expediente del Actor, obtenido del Departamento de Recursos Humanos de Centro Ambulatorio Norte. A fojas 32 del consta la Acción de Personal No. 62100000-7826-PAD suscrita por el Director de Recursos Humanos del Seguro de Social Campesino, donde se deja establecido que se autoriza el traslado del Hospital Venecia al Centro de Atención Ambulatorio Norte, en calidad de Médico General, con las mismas condiciones del cargo anterior.- A fojas 95 consta el Oficio No. 621000007827-PAD suscrito por el Director de Recurso Humanos Nacional, al Director General del IESS solicitando el traspaso del Actor al referido Centro Ambulatorio.- Copia certificada del Memorando No. IESS-HDNT-20178041 suscrito por la Economista Martha Lorena Baque Manzo, Directora Administrativa del Hospital del Día Norte Tarqui, en el cual nos remite el memorando No. IESS-HDNTUATH-20170238 que suscribe la responsable de Talento Humano del referido centro, que en su último párrafo dice actualmente del distributivo del Hospital del Día, el Dr. Glubis Gómez Peláez, mantiene una relación laboral con nombramiento definitivo en el puesto de Médico General, desde septiembre de 1994, mantiene una agenda como Médico General y presta apoyo al médico cirujano en las cirugías en el citado centro asistencial.- Solicito señor Juez que en sentencia se inadmita la presente Acción de Protección por cuanto en los hechos no se demuestra que se haya vulnerado ningún derecho constitucional.- Intervención de la Ab. Rivas del Valle Elsa Marcela, en representación de la Procuraduría General del Estado: Señor Juez comparezco a nombre del Abogado Francisco Xavier Cobo, en Representación de la Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, y manifiesto que rechazo la presente Acción de Protección por cuanto la presente acción ha sido presentada de manera improcedente, demandando al Procurador General del Estado. La ley de la Procuraduría General del Estado en sus Artículos 3, 5 y 7 manifiesta qué dentro de las funciones como procurador no está el de comparecer a la demandas que se presenten en contra de las Instituciones que cuenten con personería jurídica, pero si supervisar las impugnaciones y reclamos que se realicen en contra de ellas. El Actor en su demanda dice que ingresó a labora r en el IESS en el año 1990, con cargo de médico residente, que participó en un concurso de mérito y oposición y que laboró en otras unidades médicas hasta el año 2014, que ha presentado varios reclamos administrativos que percibe 2348 dólares, que se han vulnerado sus derechos al negarle el aumento de sueldo. Las solicitudes presentadas por el Actor han sido contestadas de manera negativa a su pretensión. Manifiesta el Actor que el IESS ha vulnerado sus derechos constitucionales al negarle el aumento de su salario, solicitado que se declare con lugar su demanda y qué el IEES pague daños y servicios además de costas procesales y el cambio de su nombramiento que mantiene actualmente al que dice ostentar. Lo manifestado es improcedente puesto que o se ha violentado ningún derecho constitucional, tampoco es la vía adecuada para sustanciar los hechos que ha expuesto el Actor de la presente demanda. La vía judicial adecuada es la contenciosa administrativa ya que la supuesta violación ha sido emanada por una autoridad no judicial, siendo este un acto de simple administración, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 1 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.- El Artículo 38 de la Ley de Modernización del Estado, dispone también cual será la vía adecuada para impugnar o reclamar las pretensiones del Actor de esta demanda.- El artículo 76 de la Constitución indica que las reclamaciones deberán ser conocidas y reclamadas ante la autoridad competente y Usía no es el Juez competente para resolver esta causa.- El Actor de la demanda no ha demostrado que haya participado en concurso alguno para obtener el cargo y la remuneración que reclama el accionante.- En el expediente de Talento Humano consta la Acción de Personal firmada por la autoridad competente y por ese motivo sigue ejerciendo sus funciones en el IESS. La autoridad competente ha convocado a varios concursos de méritos y oposición para los servidores del hospital donde labora el accionante.- Por lo anteriormente enunciado solicito a usted que declare sin lugar la demanda insinuada por el actor ya que la demanda ha sido reclamada por la vía inadecuada por tanto es improcedente…”.-  RÉPLICA: “… Este no es el último caso déjeme decirle, este no es el único caso, la parte actora ha cogido me magino a 10 doctores, los más conflictivos, porque toda estas audiencias he tenido que ir yo a los hospitales y todos los de Talento Humano me han dicho que los Doctores son los más conflictivos, todas las han perdido, sino pregúntele al Abogado de la parte Actora y todas las ha apelado así mismo, pero bueno entremos netamente al caso, la vez pasada presenté un informe o certificado, de la autoridad competente, señor Juez usted sabe, Yo soy Juez y mi secretario me pide una certificación, yo se la puedo dar que sí que trabaja en el Consejo de Judicatura, Dr. ponga el sello del Juez, se lo pone, pero el Juez no es el competente de dar certificados, aquí hay una autoridad competente que es la responsable de Talento Humano, y se presentó claramente un informe de ella, en el cual dice claramente que el Dr. en la última parte mantiene una agenda como Médico General y brinda apoyo al Dr. Alberto Cordero, en las cirugías realizadas en el quirófano en el Hospital del Día, en el horario de la tarde, eso por un lado, por otro lado, se presentó copia certificada completa del Dr. por parte de Talento Humano, en el cual se prueba netamente que el Actor es ganador de concurso SI pero como Médico General. Aquí no se trata de qué porque nosotros queremos hemos subido los sueldos a otros médicos, si hacemos eso nos glosan, porque hay Ley escrita en la LOSEP disposición transitoria décima séptima de disposiciones generales, la servidora o servidor que permita el ingreso o ascenso de personas en el servicio público sin que haya concursado o que haya sido advertido por la autoridad competente, o que no justifique el grado frente al salario adecuado,  omitiendo las normas técnicas adecuadas, emitidas por el Ministerio de Trabajo, así como la Autoridad competente del GADM sus entidades regímenes especiales, y que no tomen las medida correctivas pertinentes, serán responsables, administrativa, civil y penalmente, sin perjuicio de las demás acciones del organismo contralor. Haciendo eso hubiésemos ganado una glosa y por ahí mismo las responsabilidades civiles y penales. Dígame Abogado existen otras Garantías Jurisdiccionales en otras Judicaturas. Si señor Juez y todas las anteriores han sido declaradas SIN LUGAR, por ese motivo ir en contra de ir la Ley, eso sí vulnera el derecho constitucional. Lo que el Dr. debe hacer es concursar, año a año se abren concursos para médicos especialistas y yo traje copias de las convocatorias de algunos años. Tiene que concursar...”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDÍCAS REALIZADAS POR LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO.-  5.1) La decisión adoptada por el señor Juez a-quo es conforme al análisis de la prueba presentada por los intervinientes y de sus alegaciones  en el proceso constitucional. La pretensión de la parte accionante sostenida en el escrito de demanda, en lo principal expresa: “…Que, el acto inconstitucional e ilegitimo que impugno es aquel con el que desde el 30 de enero del 2012, se viene vulnerando mis derechos y garantías constitucionales y que se mantienen hasta la actualidad, con el que el Director Nacional de Gestión de Talento Humano del “IESS” mediante Memorando # IESS-DNGTH-2017-0291-M, del 19 de enero del 2017, rechaza como última instancia administrativa, mi pedido del 18 de enero del 2017, que dice: PETICIÓN.-  En virtud de esta negación administrativa, A EJERCER LA DELEGACIÓN EN MI CASO CONCRETO, solicito de manera expresa, que usted señor Director  General del IESS, disponga  directa e inmediatamente, que se equipare mi sueldo de 2348 dólares a 2700 dólares que es el sueldo que realmente debo ganar desde el 30 de enero del 2012 hasta la fecha en que se liquide retroactivamente mis derechos con mi sueldo real. Cuidando que esto incida y aplique, en los fondos de reserva, cesantía la valoración para mi futura jubilación, más los intereses de ley.  Sírvase concederles el término de 15 días para que se realice la liquidación de mi diferencia salarial de 2348 a 2700 dólares USA. A lo que el Director Nacional de Gestión de Talento Humano del “IESS” expresó el 19 de enero del 2017, que no tengo nada que reclamar...”.- 5.2) Ahora bien respecto a la dogmática constitucional y legal aplicable al caso es clara, y precisa, pues el caso puesto en conocimiento de la justicia constitucional  no puede ser resuelto por esta vía. En primer término debemos referir que el artículo 11 numeral 9 de la Constitución entre uno de los principios para el ejercicio de los derechos  dice “El  más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”, por lo tanto es deber del Estado a través de los jueces constitucionales garantizar y hacer efectivo el  ejercicio de los derechos, lo cual se traduce que  al momento de administrar justicia se debe aplicar la norma constitucional y jurídica pertinente. Que entre los requisitos de procedibilidad de la garantía jurisdiccional, se exige que aquella se dirija a tutelar un derecho de contenido constitucional y que esté relacionado con la dignidad del ser, a más de que el derecho constitucional vulnerado no tenga en el ordenamiento jurídico una garantía especial diversa a la acción de protección y que la violación del derecho debe ser la consecuencia de una acción u omisión de autoridad pública no judicial, lo cual en el presente caso no ocurre, pues negar la solicitud y como textualmente el accionante menciona textualmente en el escrito de demanda “...mediante Memorando # IESS-DNGTH-2017-0291-M, del 19 de enero del 2017, rechaza como última instancia administrativa, mi pedido del 18 de enero del 2017...”; reconociendo expresamente que se trata de una reclamación de tipo administrativa. Del contenido de la acción de protección deducida por el actor, no se observa que se le haya vulnerado derecho constitucional alguno. Al no existir vulneración de un derecho constitucional, las demás pretensiones del accionante carecen de fundamento por esta vía; recalcando que el análisis realizado por la Juzgadora a-quo, sobre la normativa constitucional, constante en la sentencia, es correcta y acertada.- 5.3) Los tratadistas Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales” Pág. 566 expresan: “Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional…” El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pág. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”. Respecto al tema tratado cabe mencionarse lo que manifiesta la jurisprudencia de la Corte Constitucional, que tiene fuerza vinculante inexcusable; 1).- Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde ese máximo tribunal de control constitucional resolvió que “La acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”, y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, …..más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”; 2).- Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 0016-13-SEP-CC, del caso No. 1000-12-EP, en la cual se manifestó que: “…En consecuencia la acción de protección no sustituye los demás medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir  potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial…”.- 5.4) El caso expuesto por el accionante es un tema que debe ser resuelto mediante la justicia ordinaria a través de un proceso Contencioso Administrativo, siendo improcedente ejercer una acción constitucional de protección por expresa disposición de la Constitución en su Art. 88; Artículos 39 y 40 numeral 3, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Incluso el artículo 173 de la Constitución dispone: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”. Es decir existen varios procedimientos para apelar la inconformidad de un acto administrativo. En lo que refiere a la materia contenciosa administrativa el artículo 217 numerales 1 y 4  del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “ATRIBUCIONES Y DEBERES.-Corresponde a las juezas y jueces que integren las salas de lo contencioso administrativo: 1. Conocer y resolver las controversias que se suscitaren entre la administración pública y los particulares por violación de las normas legales o de derechos individuales, ya en actos normativos inferiores a la ley, ya en actos o hechos administrativos, siempre que tales actos o hechos no tuvieren carácter tributario… 4. Conocer y resolver las demandas que se propusieren contra actos, contratos o hechos administrativos en materia no tributaria, expedidos o producidos por las instituciones del Estado que conforman el sector público y que afecten intereses o derechos subjetivos de personas naturales o jurídicas; inclusive las resoluciones de la Contraloría General del Estado, así como de las demás instituciones de control que establezcan responsabilidades en gestión económica en las instituciones sometidas al control o juzgamiento de tales entidades de control. Igualmente conocerán de las impugnaciones a actos administrativos de los concesionarios de los servicios públicos y de todas las controversias relativas a los contratos suscritos por los particulares con las instituciones del Estado.”. Estas normas ilustran que el accionante debió acudir ante otras autoridades para proceder con su reclamo, más no requerir de la justicia constitucional un procedimiento, en razón de que no existe violación a derecho constitucional alguno. En el caso que se analiza no se ha determinado violación de derecho constitucional alguno en contra de la parte accionante.- 5.5) Todos los instrumentos constitucionales provocan el correcto funcionamiento del Estado así como la del sistema jurídico, lo que se traduce también en el derecho a la seguridad jurídica. La Constitución refiere que la acción de protección es una garantía jurisdiccional que implica una prevención o reparación del derecho vulnerado según corresponda al caso. Que la acción de protección tiene como objetivos la  tutela de los derechos constitucionales, la declaración de su vulneración y desde luego la reparación integral de los daños causados por su consecuente vulneración. En efecto con esta garantía jurisdiccional las personas cuentan con una vía adecuada y eficaz, que permite que todos sus derechos sean justiciables y de esa forma obtener su aplicación directa e inmediata.- 5.6) Que lo  deducido por el accionante  no está en los supuestos señalados en los artículos 40 y 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es decir requisitos de procedibilidad que deben concurrir necesariamente. Su acción está incursa en los supuestos del artículo 42 numerales 1 y 4 ibídem, lo que la hace improcedente. Por todo lo argumentado y debidamente motivado, resueltas las pretensiones de los intervinientes en el proceso constitucional y con los argumentos propios de la Sala en cumplimiento de lo ordenado en la norma constitucional contenida en el artículo 76 numeral 7) literal l), artículo 2 numerales 1.2.3.4, artículo 3.7, artículo 4 numerales 1. 2. 3. 4. 8. 9. 10. 12. 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, RESUELVE: declarar sin lugar   el recurso de apelación deducido por el accionante Abogado Néstor Jacinto Salazar Granja, en calidad de Procurador del doctor Glubis Wilbert Gómez Peláez, y confirmar la sentencia emitida por el Juez a-quo que declara sin lugar la acción constitucional deducida. De conformidad con el artículo 86.5 de la Constitución remítase copias a la Corte Constitucional. Notifíquese.- 