VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte  No. 09-00117187, suscrito por el Vigilante Richard Eduardo Tomalá Briones, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Ney Euclides Rodriguez Zamora, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el señor Ney Euclides Rodriguez Zamora, conducía una motocicleta de placa HR057C, Marca Suzuki, sin haber obtenido licencia de conducir, que circulaba por la vía Guayaquil, en sentido Norte – Sur, por el carril derecho siendo detenida su marcha a la altura del Comercial Agro-Comercial por el señor Vigilante encontrándose en operativo conjunto con la Policía Nacional, hecho corrido el día de ayer 07 de mayo de 2015, a las 13H05; cabe indicar que la motocicleta de placa HR057C, Marca Suzuki, fue trasladada hasta los patios del Centro de Retención vehicular del cantón El Empale, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Richard Eduardo Tomalá Briones y del detenido Ney Euclides Rodriguez Zamora, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de NEY EUCLIDES RODRIGUEZ ZAMORA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0928341197, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Richard Eduardo Tomalá Briones, quien manifestó: Buenas tardes el Señor RODRIGUEZ ZAMORA NEY EUCLIDES se encontraba circulando por el costado derecho de la  Vía Guayaquil y se le detuvo la marcha a la altura del Comercial agro Industrial Casanova,  así mismo se le pidió los documentos como son la licencia y matrícula de la motocicleta que conducía y él nos supo manifestar que no tenía licencia de conducir por lo que se procedió a llevarlo hasta el Destacamento para verificar dicha novedad y efectivamente el Señor no tenía licencia de conducir y así mismo se le explicó que era una contravención y que la motocicleta quedaría retenida a órdenes de la autoridad competente, la moto fue trasladada por sus propios medios a los patios del  Destacamento El Empalme; el señor Ney Euclides Rodriguez Zamora, quién manifestó lo siguiente: Yo iba a poner gasolina y me detuvo el Sr. Policía y me pidió la licencia de conducir, yo le dije que estaba haciendo el curso y me dijo que me quedaba detenido, de allí me llevaron hasta el Destacamento de la Comisión de Tránsito y la moto también; Defensor Público, manifestó: . Juez mi defendido el Sr. RODRIGUEZ ZAMORA NEY EUCLIDES es un estudiante del colegio Velasco Ibarra y está cursando el sexto año por lo tanto adjunto al proceso un carnet que le acredita como estudiante,  por estas consideraciones invoco en favor de mi defendido que se le imponga una pena no privativa de libertad estipulada en el art.  60 num. 2 del COIP o se considere las atenuantes manifestadas en el art. 44 y 45 num. 5 y 6 del mismo Código antes invocado y sea magnánimo en su resolución; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “ Ccontravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Richard Eduardo Tomalá Briones, quién se ratifica en el parte de detención; y como prueba documental consta el parte No. 09-00117187; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Ney Euclides Rodriguez Zamora, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días; sin modificación de pena, por existir circunstancia agravante establecida en el numeral 2 del art. 374 del COIP; más multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 