VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor SARMIENTO ZAMBRANO HENRY MANUEL, impugna el parte policial No. 0900080664, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor SARMIENTO ZAMBRANO HENRY MANUEL, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- SARMIENTO ZAMBRANO HENRY MANUEL “…Señor Juez , fue el 19 de agosto del 2013, a las 08h25, me encontraba a la altura del Eloy Alfaro y Argentina,  ya que mi conviviente  me pidió que la recoja, la señora Luz Dari Castro, en ese momento me dirigía a mi domicilio me llamó la atención el señor agente que se encuentra aquí presente el cual me dijo que me ponga a la derecha, me baje y le dije que cual era el motivo por el que él me hacía bajar y él me dijo que la subteniente le había ordenado le dije que quería saber la explicación ya que ella es mi pareja, él estaba solo ,estaba en una moto, llamo a un patrullero para llevar al canchón, en el carro mío iba el agente que me paro sino el otro agente” 4.2.- CASTRO MACIAS LUZDARIS MONSERRATE: “El día a las 19 de agosto del 2013, circulábamos a la altura de Eloy Alfaro y Argentina cuando de repente fuimos interceptados por el señor agente que sin mediar motivos y de la forma más irrespetuosa y grosera detuvo el carro en que íbamos mi pareja y yo me obliga a bajar del carro aduciendo que mi pareja estaba haciendo de taxi amigo, me obligó del carro, le pedimos una explicación del porque me estaba bajando a bajarme del carro y reitera de nuevo que el señor estaba haciendo de taxi amigo, posteriormente me fui el llamó a un compañero vigilante y se llevaron el carro junto a mi pareja, eso es todo en cuanto puedo decir”. QUINTO.- El vigilante de tránsito YANCHA SANDOVAL JOSUE ISRAEL  manifiesta lo siguiente: “Ese día íbamos circulando por la calle Eloy Alfaro y Argentina estábamos en un operativo especial entre uno de ellos una Sub- Teniente Martínez, así mismo yo divise el vehículo que estuvieron hablando un tiempo prolongado se subieron así mismo se encontraba un compañero dando circulación en la calle San Martin y Eloy Alfaro, el cual también me supo manifestar que estaba el chofer y la persona conversando un tiempo prolongado , procedí en la calle San Martin entre Eloy Alfaro y Chile a detener la marcha del vehículo y pedirle los documentos al señor conductor y a la pasajera, pero puedo decir señor Juez que la señora que se encuentra aquí presente no es la misma que estaba ese día en el vehículo, la pasajero no me dijo nada, así mismo el conductor se bajó de vehículo y me supo manifestar que era uniformado de las Policía Nacional le procedí a comunicarle que estaba en un operativo así mismo mi otro compañero y la camioneta que colaboraba en el operativo, el señor estaba de civil le comunique que se le iba a detener por el Art. 145 literal F y que se le iba a llevar al centro de retención vehicular se le pidió los documentos a la persona que iba con él la cual le dijo que no quería ningún problema y se fue del lugar  así mismo se le indico a un compañero de la camioneta que lo acompañe como custodio hasta el canchón de la Martha de Roldos. En este estado el Abogado pregunta. P.- ¿Diga a qué distancia  se encontraba del lugar de los hechos? R.- yo me encontraba a unos 15metros de la parte posterior iba por la calle Chile. P.-¿ Diga señor vigilante quien le comunico a usted que el señor estaba haciendo de taxi pirata? R.- Yo lo vi P. ¿Cuál era la dirección exacta?  R.- Argentina y Eloy Alfaro. P.- ¿Diga cuándo lo llamaron por la radio donde estaba? R.- Yo estaba con el señor detenido. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 6.1.- Con el testimonio dado por SARMIENTO ZAMBRANO HENRY MANUEL se determina que  se encontraba a la altura del Eloy Alfaro y Argentina,  ya que su conviviente  le pidió que la recoja, la señora LUZ DARI CASTRO, en ese momento se dirigía a su domicilio junto a su conviviente, momentos en la cual, fue detenida la marcha del vehículo que conducía por un Vigilante de Tránsito aduciendo que estaba prestando el servicio de taxi comercial no autorizado por la ley  6.2.- Con el testimonio dado por la señora  CASTRO MACIAS LUZDARIS MONSERRATE, se determina que se encontraba junto a su conviviente SARMIENTO ZAMBRANO HENRY MANUEL, momentos en la cual, refiere que fueron detenidos de forma ilegal por el agente de tránsito del Guayas aduciendo que el vehículo esta ejerciendo una actividad de taxi informal y pese a las explicaciones que dio al Vigilante, las mismas no fueron escuchadas y detuvieron al vehículo pero no menciona nada al respecto sobre lo mencionado por el impugnante en cuanto al pedido que ella supuestamente efectuará para que el señor SARMIENTO ZAMBRANO HENRY MANUEL, recoja a la señora  LUZ DARI CASTRO. 6.3.- Con la declaración del señor VIGILANTE YANCHA SANDOVAL JOSUE ISRAEL, se determina que divisó al vehículo conducido por el impugnante  que estuvo hablando un tiempo prolongado con una persona, quien abordó el vehículo y la altura de la calle San Martin entre Eloy Alfaro y Chile detuvo la  marcha del vehículo, instantes en la cual, solicitó los documentos a la pasajera y que la persona que se presentó como testigo nunca estuvo en el lugar de los hechos y de la fotografía se observa que en efecto la persona que está bajándose del vehículo es una señora cuya características físicas difieren de la testigo presentada en audiencia. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose como resultado que el señor SARMIENTO ZAMBRANO HENRY MANUEL, no ha logrado comprobar los hechos alegados en su teoría del caso, por cuanto, no existe prueba plena que permita corroborar los hechos alegados en audiencia, esto debido a que la testigo CASTRO MACIAS LUZDARIS MONSERRATE, de acuerdo al testimonio dado por el Vigilante YANCHA SANDOVAL JOSUE ISRAEL, no es la persona que estuvo en el lugar de los hechos y esto está determinado con la fotografía que agregó en la audiencia en la que se aprecia que las características físicas de la testigo y de la señora de la fotografía difieren. Este Juzgador se ha pronunciado en varias sentencias que la falta de presencia de las personas que han sido captadas mediantes fotografías, imposibilitan al despacho judicial arribar a la verdad de los hechos y en este caso el testimonio por si solo dado por la señora CASTRO MACIAS LUZDARIS MONSERRATE no permite tener elementos de convicción necesarios para que se compruebe la teoría del caso, más aun, cuando la señora LUZ DARI CASTRO, no fue traída a la audiencia para que se pronuncie sobre lo manifestado por el impugnante, ya que si su novia o conviviente le pidió que la recoja a dicha ciudadana, su presencia era importante para comprobar la teoría del caso. Tómese en cuenta que la señora  CASTRO MACIAS LUZDARIS MONSERRATE al rendir un testimonio sin haber estado en el lugar de los hechos, hace presumir la existencia de un falso testimonio. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor SARMIENTO ZAMBRANO HENRY MANUEL, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa del de dos remuneración básicas unificadas del trabajador, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GQM0183 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la retención del vehículo devuélvaselo a su legítimo dueño previo el pago de la multa. Remítase a la Fiscalía Provincial del Guayas, copias certificadas de todo el expediente a fin de que investiguen si en esta causa se ha ejecutado el delito de perjurio y si se ha tratado de llevar al error judicial a este despacho. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-