VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbop. Willington Arnaldo Guerrón Sojos; y, Cbos. Francisco Clotario Laines Carpio, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ; y, XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 17 de Enero del 2017, a las 10h30, obrante a fojas 91 a 94, de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0930973870, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de profesión chofer, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque 3, manzana 66, de esta ciudad de Guayaquil; y, XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0917105058, de 41 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbop. Willington Arnaldo Guerrón Sojos; y, Cbos. Francisco Clotario Laines Carpio, se hace conocer lo siguiente: “Encontrándome de servicio como centenario 1 en el vehículo KIA CERATO de siglas GEA-3773, en circulación normal por el sector de responsabilidad por las calles Pedro José Boloña donde nos pudimos percatar que de un vehículo Marca Chevrolet Mo delo AVEO Family color gris de placas GSD-5080 Motor F15S34222811 Chasis 8LATD51YOC0138553 realizaban cambios de luces para llamar nuestra atención, procediendo a seguir el vehículo desde la dirección antes descrita por la Av. Domingo Comín hasta salir a la Av. Pio Jaramillo avanzando hasta la vía perimetral por lo que se solicitó al ECU-911 la colaboración de las Unidades del sector y las Unidades centenario llegando al lugar la Unidad Centenario 4 al mando del señor Sgto. Kléber Quinzo quienes colaboraron a interceptar el automotor a la altura del ingreso del Trini-puerto; es así que al detener la marcha dos sujetos salen a precipitada carrera cuyos nombres son CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO de C.C. 0917105058 y gracias a la colaboración de moradores del sector fue interceptado a pocos metros del lugar y el otro ciudadano quien en la huida deja olvidado una cédula que corresponde a los nombres de VÉLEZ BERMELLO CRISTÓBAL ALEJANDRO de C.C. 0918272253 mismo que no se lo pudo ubicar dándose a l fuga para posterior realizarle un registro minucioso al resto de ocupantes de sexo masculino señor CASTILLO OCHOA ERICK FRANK de C.C. 0924606148; AROCA MUÑOZ MAURICIO JUAN de C.C.0930973870 (conductor) de la misma manera se encontraba la señora SALAS ZAMBRANO JESSICA ELIZABETH de C.C. 0928553213 ocupante del vehículo, es así que al registrar el automotor nos percatamos que a la altura del copiloto bajo el asiento se encontraba: 01 de fuego tipo revolver calibre 38 color negro, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, cacha de madera, color café. 04 cartuchos calibre 38 sin percutir. 01 teléfono celular Marca Nokia color negro, Modelo RM-958 IMEI351714/06/093014/7 con chip claro 895930100058533929, chip claro 895930100065193022 con tarjeta de memoria Micro SD de 4GB con su respectiva batería y tapa posterior y trizada la pantalla. Luego de haber controlado la situación el señor Aroca Muñoz Mauricio Juan manifestó que laboraba como taxista informal y que minuto antes había recogido al señor Castillo Ochoa Erick Frank y la señora Salas Zambrano Jessica Elizabeth como en calidad de pasajeros y posterior a los otros ocupantes anteriormente descritos. Con todos estos antecedentes se procedió a trasladarlos de inmediato hasta la Unidad de flagrancia ubicado en el centro comercial Albán Borja, donde se tomó contacto con la señorita Abg. ISABEL INGA BRIONES, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indico que el Señor Castillo Ochoa Erick Frank y la Señora Salas Zambrano Jessica Elizabeth se podían retirar de la fiscalía y los dos ciudadanos restantes como son el señor CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO y AROCA MUÑOZ MAURICIO JUAN se les realice el respectivo parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que manifiesta el art. 444 numeral  9 del código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los aprehendidos se le dio a conocer los derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de aseguramiento transitorio para su respectivo juzgamiento. La evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF-PJ y el vehículo ingresado en el patio de retención vehicular de la PJ-Guayas. Cabe manifestar que se trasladó hasta el hospital Guayaquil al Sr. CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO por presentar hematomas periorbicular y temporal lado derecho posterior al ser golpeado por el populacho en su huida”. QUINTO: La Fiscal Ab. Isabel Inga Briones, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Los hechos ocurren el día 10 de Enero del 2017, en la avenida Pio Jaramillo, y Avenida 29, en circunstancias que encontrándose los miembros policiales Cbop. Willington Arnaldo Guerrón Sojos; y, Cbos. Francisco Clotario Laines Carpio, por las calles Pedro José Boloña, se percataron que de un vehículo marca Chevrolet de placas GSD-5080, se realizaban cambios de luces para llamar la atención, por lo que se solicitó la colaboración del ECU-911, por lo que se logró detener la marcha del vehículo, y observan que 2 personas salen a precipitada carrera, logrando aprehender a XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, y al hacer la revisión del vehículo se encontró un arma de fuego. La Fiscalía está en calidad de probar los hechos narrados.”. SEXTO: La defensa del procesado Mauricio Juan Aroca Muñoz, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Debo manifestar que el presente acontecimiento, en cuanto a mi defendido se trata de una confusión, ya que él es taxista informal, y recogió unos pasajeros, a quienes le estaba realizando una carrera, y que alertó a la policía con cambio de luces para su revisión, ya que notó una anomalía, y con su testimonio se podrá esclarecer estos hechos.- Asimismo, la defensa del procesado Xavier Eduardo Calle Moreira, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “En el presente caso, la teoría de la señora Fiscal, por lo que estaré atento a las pruebas de la Fiscalía para poder deslindar todo tipo de responsabilidad”. SÉPTIMO: En la audiencia de juicio directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, y señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a ARNALDO GUERRÓN SOJOS. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio WILLINGTON ARNALDO GUERRÓN SOJOS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0917408858, de 36 años de edad, de estado civil soltero, creyente en Dios, de ocupación policía, con domicilio en el Distrito Sur, Circuito Centenario, ubicado en la Avenida 25 de Julio y  Avenida Leonidas Ortega Moreira, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El parte de aprehensión que s ele pone a la vista le pertenece? R.- Sí, me ratifico en el parte. P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- 13 años 2 meses. P.- ¿Cuáles son sus funciones? R.- Policía operativo, y patrullo el circuito 9 de octubre Pradera 1 y Pradera 2. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias del hecho en que se produjo la aprehensión de MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ; y XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA? P.- El día 10 de Enero del 2017, en el momento que patrullábamos por la parte posterior de D´Prati, vimos a un vehículo gris Aveo, y al momento que gira, nos hace un juego de luces, y lo seguimos a una distancia prudencial, y al coger la avenida 7ma, no le dábamos alcance, y avanzan por la avenida Pío Jaramillo a una velocidad de 60 km por hora, y a la altura de Trini puerto, y al momento de hacerle pare, salen todos los señores del vehículo, y el caballero Calle sale a precipitada carrera, y yo lo seguí, y otro señor que dejó la cédula lo siguió mi compañero Laines, pero no lo alcanzó por que hay muchos lugares para esconderse. Y al señor Calle, lo seguí unas 4 o 5 cuadras, y los moradores del sector lo cogieron, y se lo subió a la patrulla, y se encontró el arma en el asiento delantero derecho, debajo del asiento, y se tomó el procedimiento respectivo, y el chofer dijo que era una carrera a una pareja y que los señores lo llamaron para que les haga otra carrera. P.- ¿A qué se refiere con juego de luces? R.- Qué el vehículo al verlo, hizo cambio de luces está llamando la atención, por que es una avenida ancha, y no intervenidos antes, por que iban muchas personas. P.- ¿El chofer aceleró el vehículo? R.- No aceleró, se detuvo, y en ese momento los 2 señores aprovecharon para salir a precipitada carrera. P.- ¿Cómo estaban ubicados en el vehículo? El señor que se fue estaba en el asiento del copiloto, y las tres personas en la parte trasera. P.- ¿Usted revisó al señor Calle? R.- Sí, pero no le encontré el arma. P.- ¿Le hicieron conocer sobre las 2 carreras? R.- Sí, que primero había cogido a la pareja, y luego cogieron a los otros dos señores. P.- ¿El chofer les dijo si conocía a los pasajeros? R.- Que los conocía por que eran sus clientes. P.- ¿Le indicó el chofer por qué hizo cambio de luces? R.- Por que temía que iban hacer algo, por que la pareja dijo por qué los cogía a los señores, y que el chofer les dijo que no se preocupen. DEFENSA.- MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ.-  No contra examina al testigo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Xavier Eduardo Calle Moreira, dijo: P.- ¿Cuáles son sus nombres? R.-  Willington Arnaldo Guerrón Sojos. P.- ¿El día 11 de Enero del 2017, usted manifiesta que se puso alerta por que vio un cambio de luces? R.- Sí. P.- ¿Cuántas cuadras persiguió al carro? R.- Unos 2 kilómetros. P.- ¿A qué distancia del vehículo venía usted? R.- Unos 80 o 70 metros, y no nos acercábamos más por que ya venían las otras unidades. P.- ¿Quién venia al lado del chofer? R.- El señor que escapó, y la pareja venía atrás con el señor Calle. P.- ¿Dónde encontró la cedula del señor que escapó? R.- Al momento de parar el vehículo entregaron la cédula y como éramos 4 policías, es que aprovechan para escapar, mi compañero se quedó como conductor. P.- ¿El arma de fuego en qué parte la encontró? R.- En la parte delantera del copiloto. P.- ¿El chofer le manifestó que el copiloto portaba el arma? R.- No, nos manifestó, sino que eran clientes de él. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿En el momento de la aprehensión del señor Calle Moreira, le indicó por qué salió corriendo? R.- Por que tenía antecedentes, y que hace 3 meses salió de la cárcel, y no manifestó que tenía un arma de fuego. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio FRANCISCO CLOTARIO LAINES CARPIO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0704740398, de 31 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación policía, con domicilio en el Distrito Sur, Circuito Centenario, ubicado en la Avenida 25 de Julio y  Avenida Leonidas Ortega Moreira, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Indique si la firma que consta en el parte que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí, y me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- 10 años. P.- ¿Cuáles son sus funciones? R.- Conductor. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de los señores Mauricio Juan Aroca Muñoz; y, Xavier Eduardo Calle Moreira? R.- En momentos en que circulábamos por la avenida Boloña a la altura de D´Prati Sur, nos hizo una seña con cambio de luces, y lo dejamos salir y presenciamos 5 siluetas dentro del vehículo, y mi clase pidió la colaboración para interceptar el vehículo que se lo hizo a la altura de Trini Puerto. En instantes en que les hicimos bajar, salió a precipitada carrera el señor Javier Calle, y Cristóbal Vélez, por lo que el señor Calle a pocos metros fue interceptado, mientras que el señor Cristóbal Vélez, y por ser de noche y por los montes, no se logró su captura. P.- ¿Qué hizo posteriormente? R.- Se realizó un registro minucioso del vehículo, y debajo del asiento del copiloto se encontró un arma. P.- ¿Quién era la persona que conducía el vehículo? R.- El señor Aroca, y nos indicó que había cogido 2 carreras y que había escuchado que estaba armado el acompañante. P.- ¿Le indicó cuál fue el motivo del cambio de luces? R.- Para que nosotros paremos la marcha del vehículo. P.- ¿Le indicó cómo recogió las 2 carreras? R.- Sí, primero una pareja y luego al señor calle y a la otra persona. P.- ¿Manifestó algo el señor Calle? R.- Que el arma no era de él. P.- ¿Cuándo observaron el cambio de luces ustedes estaban parqueados? R.- No, estábamos circulando, y al vernos el señor hizo el cambio de luces, y observamos las siluetas de los pasajeros. P.- ¿Cuántas personas estaban en el vehículo que usted andaba? R.- Mi clase y yo. DEFENSA.- MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ.- No contra examina al testigo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Xavier Eduardo Calle Moreira, dijo: P.- ¿Usted dice que el 11 de Enero del 2017, a las 23h00 usted andaba con su jefe? R.- Sí, con mi cabo Guerrón. P.- ¿Quién conducía la patrulla? R.- Yo. P.- ¿Usted se percató del cambio de luces? R.- Sí, los dos. P.- ¿Ustedes pidieron ayuda? R.- Sí, al observar 5 siluetas en el vehículo. P.- ¿A qué distancia iban del vehículo Chevrolet? R.- Unos 60 u 80 metros. P.- ¿Ellos le podían ver? R.- Ahí si desconozco, pero nosotros no le perdíamos de vista. P.- ¿Cuándo usted observó al vehículo, qué persona se encontraba en el lado del copiloto? R.- El señor que se dio a la fuga. P.- ¿Antes de darse a la fuga le entregó la cédula? Sí. P.- ¿Usted revisó el vehículo? R.- No, mis compañeros, y el arma la encontraron al lado del copiloto. P.- ¿Le preguntó al chofer por qué hizo el cambio de luces? R.- Por que el ciudadano copiloto tenía un arma de fuego. P.- ¿Le manifestó a dónde se dirigían? R.- Al norte. FISCAL.- Señor Juez, hago conocer que hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa, respecto de las pruebas que consisten en los testimonios e informes, y que son los siguientes: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El acta de ingreso de evidencias. 2.- El informe investigativo, elaborado por el Cbos. LUIS SILVA CARRILLO, donde se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas a los agentes aprehensores. 3.- El informe pericial balístico elaborado por JOSÉ MARCELO MOGRO perito criminalístico. Quien concluye que le arma está apta para producir disparos. 4.- Informe de revenido químico elaborado al vehículo marca Chevrolet familia, elaborado por ÁNGEL CHELA TANDAPILCO. 5.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el perito DARWIN CARPIO SAAVEDRA, quien concluye que el lugar de la aprehensión sí existe y que es de escena abierta. DEFENSA.- MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ.- No hay objeción alguna, y efectivamente existe un acuerdo probatorio en cuanto a los testimonios y pericias presentadas por la Fiscalía. DEFENSA.- XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA.- La defensa, ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía respecto de los testimonios y los peritajes mencionados. FISCAL.- La prueba testimonial ha concluido, y presento el parte de aprehensión y con esto concluyo mi prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Habiendo sido solicitado el testimonio de mi defendido, debo manifestar que es su deseo acogerse al derecho al silencio”. DEFENSA PRUEBAS: Dentro de los acuerdos probatorios arribados con la Fiscalía, se encontraba la versión de CECIBEL JUDITH POVEDA BRIONES, quien compareció a rendir su versión para colaborar con este proceso penal, quien señala que le alquila el vehículo a mi defendido en calidad de taxi. 1.- Diligencia de reconocimiento de firmas en el que se indica que el señor MERCHÁN TOALA, esposo de la propietaria CECIBEL JUDITH POVEDA BRIONES, celebra un contrato de arrendamiento del vehículo. FISCAL.- Con relación al documento no tengo objeción, ya que se encuentra incorporada al informe investigativo. Y con relación al testimonio de CECIBEL JUDITH POVEDA BRIONES, no es suficiente. DEFENSA.- XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA.- No hay objeción con l aprueba presentada. DEFENSA.- La prueba de la defensa ha concluido.- La defensa del procesado XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Solicito que se recepte el testimonio de mi defendido XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA”. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0917105058, de 41 años de edad, de estado civil soltero, creyente en Dios, de ocupación empleado privado, con domicilio en las calles Colombia No.5609; y la 32, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado Defensor dijo:…¿El 11 de enero del 2017, antes de ser detenido qué estaba haciendo? R.- Durmiendo en mi casa. P.- ¿En compañía de quién? R.- Solo. P.- ¿Quienes viven en su casa? R.- Mi sobrino, mi mamá, mi sobrino. P.- ¿Usted tiene hijos? R.- Sí, tengo 3. P.- ¿Cómo es que usted sale en el vehículo? R.- ERICK CASTILLO me pasa viendo con el señor que maneja el carro, y me dice que lo acompañe como en otras ocasiones me lleva a la Caraguay a comprar pescado. P.- ¿Con quién andaba el señor ERICK CASTILLO? R.- Con su esposa que no recuerdo su nombre. P.- ¿Acaso es la señora JESSICA SALAS? R.- Sí, pero yo soy amigo del esposo de ella. P.- ¿Dónde venía sentado el señor ERICK CASTILLO y la señora SALAS? R.- En el asiento de atrás. P.- ¿Quién andaba de copiloto? R.- Otra persona que no es amigo mío. P.- ¿Cuándo el patrullero lo detiene, tenía algo en su poder? R.- No. P.- ¿Usted sabía si alguien portaba un arma? R.- No. P.- ¿Cuánto gana usted? R.- $60 a la semana. P.- ¿Por qué salió corriendo? R.- Después que los agentes nos pidieron la cedula, el que iba de copiloto se veía medio nervioso, y dijo que tenía un arma, y como recién he salido de la cárcel, yo corrí, no sabía que había un arma, y quien se dio cuenta de eso es el señor que manejaba el carro. DEFENSA.- MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ.- No contra examina al testigo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted indicó que lo recogió el taxista? R.- Sí. P.- ¿Él ya estaba acompañado? R.- Sí, con 3 personas. P.- ¿Usted conoce a esas personas? R.- A mi amigo Erick Castillo y a su esposa. P.- ¿Dónde viven ellos? R.- En la 38 y Letamendi. P.- ¿Usted donde vive? R.- En la 32 y Colombia. P.- ¿De dónde los conoce? R.- Por que me ha llevado a trabajar, ya que vende colchones. P.- ¿Dónde trabaja usted? R.- Hago limpieza. P.- ¿Usted dijo que había una pareja y otra persona? R.- Erick y su esposa, y el alto que cargaba el arma. P.- ¿Él ya estaba en el vehículo? R.- Sí. P.- ¿A dónde se dirigían? R.- A la Caraguay. P.- ¿En el trayecto que lo recogieron, usted concia que había un arma? R.- No, yo me enteré cuando nos pidieron la cédula, y el copiloto dijo “se me cayó el fierro”, el dueño del arma no es mi amigo, no lo conozco. P.- ¿Usted conoce al señor AROCA JUAN? R.- No, él conoce a las otras personas, a mi me pasaron viendo por mi casa para ir a la Caraguay. Contestando el contra interrogatorio que le formula su Abogado Defensor, dijo: P.- ¿Usted llamó al chofer para que lo vaya a ver? No. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Un certificado de trabajo otorgado por JIMMY FEDERICO CARVAJAL SUÁREZ, Gerente de Servi Copy. 2.- Certificados de honorabilidad que hace el Dr. DAVID JIMÉNEZ OYAGUE, Ing. ZOILA CRIOLLO. FISCAL.- No hay objeción. DEFENSA.- MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ.- No hay objeción. DEFENSA.- La defensa concluye su prueba. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, la Fiscal Ab. Isabel Inga Briones, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “De lo ante expuesto en esta audiencia, la Fiscalía hace las siguientes consideraciones: De la prueba aportada por los agentes aprehensores Cbop. Willington Arnaldo Guerrón Sojos; y, Cbos. Francisco Clotario Laines Carpio, quienes han manifestado sobre la aprehensión de  MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ; y XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, quienes en forma concordante señalaron que se percataron de un vehículo que les alertó con cambios de luces, y que lo siguieron hasta la vía perimetral, y al identificar a las siluetas de 5 personas, lograron detener la marcha del vehículo, y que salen a precipitada carrera dos ciudadanos, entre ellos XAVIER CALLE MOREIRA, y otra persona que responde a los nombres de CRISTOBAL ALEJANDRO VÉLEZ BERMELLO, y que observaron que esta persona estaba sentado junto al conductor, y que el procesado XAVIER CALLE MOREIRA se encontraba en la parte de atrás con otras personas. Los agentes señalaron que en la revisión del vehículo se encontró un arma de fuego y se la encontró debajo del asiento del copiloto, justamente del lado de la persona que no se pudo capturar. La suscrita Fiscal, tomó contacto con las 4 personas y Mauricio Juan señaló que es el conductor y que hizo el cambio de luces, y que había tomado 2 carreras. Se ha escuchado al señor CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO quien señala que estaba sentado en la parte de atrás, y que el arma de fuego le pertenece a la persona que no se pudo aprehender. Se ha realizado acuerdos probatorios, del acta de ingreso de evidencias, de la pericia balística, del informe pericial al vehículo marca Chevrolet de placas GSD-5080, marca Aveo Family, y del arma de fuego que está en perfecto estado de funcionamiento. Se ha llegado a un acuerdo probatorio de quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. También se llegó al acuerdo probatorio del informe investigativo realizado por el Cbos. LUIS SILVA CARRILLO. De lo antes expuesto, la Fiscalía considera que existen elementos de convicción sobre un delito de ejercicio público de la acción, y al no estar de acuerdo con la tipificación de la infracción, ya que le mismo conductor AROCA LIMONES, fue la persona que alertó el arma de fuego, y más bien creo que hay un porte de arma de fuego, y en cuanto al señor CALLE MOREIRA no se tiene elementos para sustentar una acusación en cuanto al porte, ya que fue la persona que salió corriendo en su asiento que se encontró el arma de fuego, y al no contar con elementos para sustentar una acusación, la Fiscalía se abstiene de acusar a MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ; y, XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA”.- El Abogado Andrés Martillo Moyano, defensor del procesado MAURICIO JUAN AROCA LIMONES, expuso: …“Como bien la defensa lo manifestó al inicio de esta audiencia, hemos escuchado en el alegato de cierre a la Fiscalía aplicar el Art.5 No.21, ya que se ha hecho un análisis donde se ponderan las pruebas, observando indicios que no solamente puedan dar la responsabilidad de una persona, sino también extinguir la misma, y al no haber acusación, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Asimismo, solicito que ordene la devolución del vehículo que posteriormente justificaré documentadamente su propiedad, y solicito que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido”. El Abogado Milton León González, defensor del procesado XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, expuso: …“Hemos escuchado a la señora fiscal, quien manifiesta que se ha probado la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad de mi defendido, y durante todas las diligencias realizadas no ha encontrado elementos para acusar a mi defendido, y por eso se abstiene de acusarlo, y la defensa se allana al criterio de la Fiscalía. No me queda más manifestar que al no haber acusación fiscal, solicito que acoja lo indica por la señora fiscal, y ratifique el estado inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozan los procesados. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados, tipo penal que está tipificado y reprimido en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido los procesados es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto de que los procesados fabriquen, suministren, adquieran, comercialicen o transporten, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, y por el contenido del parte de los agentes aprehensores, estos fueron claros en manifestar que al realizar un operativo normal en las calles Pedro José Boloña, y se percataron que el vehículo de placas GSD-5080, conducido por MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ, realizaba cambios de luces para llamarles la atención, por lo que lo siguieron; y al ingreso de Trini Puerto se paró la marcha del vehículo, y dos sujetos salen a precipitada carera, lográndose detener a XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, y el otro se dio a la fuga, asimismo se detuvo al conductor del vehículo MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ, y a dos personas más que iban en el asiento trasero y que responden a los nombres de ERICK FRANK CASTILLO OCHOA; y, JESSICA ELIZABETH SALAS ZAMBRANO, es así, que al realizar un registro al vehículo, se encontró debajo del asiento del copiloto un arma de fuego tipo revólver, calibre 38, color negro de fabricación artesanal, calibre 38, y por este motivos fueron conducidos a la Unidad de Flagrancia. De tal manera que la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que goza los procesados; y no ha probado más allá de duda razonable, y en el presente caso existen muchas dudas en cuanto al delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados, puesto que es el ciudadano MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ, quien alerta a la Policía al realizar cambios de luces en su vehículo, así como también el arma ha sido encontrada debajo del asiento del copiloto, y es esta persona la que se dio a la fuga y no logró ser aprehendida por los miembros policiales. Asimismo, el procesado XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, al rendir su testimonio, niega los hechos, y señala que el arma fue encontrada debajo del asiento del copiloto, donde viajaba la persona que se dio a la fuga, y esto es corroborado con el testimonio que rinden los agentes aprehensores WILLINGTON ARNALDO GUERRÓN SOJOS; y, FRANCISCO CLOTARIO LAINES CARPIO, quienes señalan que el arma fue encontrada debajo del asiento del copiloto, y que de allí salió la persona que se dio a la fuga. Así como también, no existe ninguna prueba que demuestre que los procesados hayan tenido o transportado objeto alguno, ya que el arma fue encontrada debajo del asiento del copiloto, lugar donde iba la persona que salió corriendo y no logró ser aprehendida por los miembros policiales, tanto así que fue, el mismo ciudadano MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ, quien alertó a la policía para que tomen el procedimiento respectivo. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso la Fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar a los procesados. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados, en razón a las circunstancias de la detención de los procesados. El suscrito Juez considera que se ha probado de forma suficiente que la aprehensión de Mauricio Juan Aroca Muñoz; y, Xavier Eduardo Calle Moreira, se dio por cuanto se encontró un arma de fuego debajo del asiento del copiloto, del vehículo de placas GSD-5080. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Al rendir su testimonio el procesado XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, niega los hechos, y señalan que el arma fue encontrada debajo del asiento del copiloto, lugar donde iba sentado la persona que se dio a la fuga; lo que conforme lo determina el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MAURICIO JUAN AROCA MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0930973870, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de profesión chofer, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque 3, manzana 66, de esta ciudad de Guayaquil; y, XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0917105058, de 41 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga como secretario el Ab. Segundo Espinoza Silva.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  