Juicio No. 2010-0466

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 25 de mayo del 2011, las 17h07. 466-A-2010. 
VISTOS: De 3 a 8 del proceso comparece NELSON RODRIGO RODRIGUEZ MERA, por sus propios y personales derechos, demandando a la ASOCIACION MUTUALISTA PICHINCHA PARA LA VIVIENDA, por la interpuesta persona del Ing. Mario Alfredo Burbano de Lara Auson, en juicio ordinario para que en sentencia sean condenado a indemnizarlo por los perjuicios morales provocados por el, manifestando en su demanda: Que, mediante carta de fecha 5 de agosto del 2008 y que fuere recibida el mismo 5 de agosto del 2008 solicitó a la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda efectuar la liquidación de los valores que les adeudaba, y el cierre tarjeta de crédito Mastercard Mutualista Pichincha No. 5468389000174731; manifiesta que en la misma carta solicitó el cierre de su cuenta de ahorros No. 330015062 y la devolución de los valores que tenía en dicha cuenta. Que, en el mes de enero del 2009 al pretender realizar gestiones para un crédito ante diversas instituciones financieras y el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social se enteró que se encontraba registrado en la Central de Riesgos como deudor moroso, con categoría C, pues según se le informo, mantenía una deuda con cargo a la tarjeta de crédito Mastercard Mutualista Pichincha No. 5468389000174731 y que el saldo adeudado era de $ 72,00 dólares, tarjeta de crédito que como lo tiene señalado ya había cancelado, razón por la que ni el IESS así como tampoco ninguna institución financiera procedió a otorgarle el crédito que pretendía realizar para la obtención de un bien inmueble para él y su familia, ya que todas las instituciones exigen que no se tenga ninguna deuda pendiente de pago en el sistema bancario nacional. Que, en razón de lo anterior, señala que en varias ocasiones se acercó a la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda a efectos que de solución inmediata al eminente daño que se le estaba causando por incluirlo en la central de riesgo y en el buró crediticio de una deuda que apareció posterior a la cancelación del total de la deuda y a la anulación de su tarjeta de crédito, hasta el día 26 de febrero del 2009 que presento formal reclamo por escrito, mismo que nunca fue contestado por escrito. Que, de hecho, en sus reclamos que realizaba de manera personal señaló que “la información que aparece en una pantalla de computadora no es respaldo suficiente para exigir el pago y, más aun para que se lo registre por primera vez en su vida en una central de riesgo. Que, ante esta situación, en la que la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda mantenía silencio y una vez que se canso de que la Mutualista Pichincha no contestaba sus reclamos de manera formal ni daba solución al mismo, el 16 de marzo del 2009 presentó al Intendente Regional de la Superintendencia de Bancos y Seguros de Guayaquil una petición para que se le elimine del sistema “como deudor, pues no existe deuda” así mismo su abogado solicitó que la información que constaba en la central de riesgos sea eliminada como crédito incobrable. Que, resulta claro que la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda, actuando a sabiendas de una obligación inexistente, se abstuvo de corregir su error y peor aun sin atender sus pedidos, resolvió deliberadamente mantenerlo como deudor moroso y reportado a la central de riesgo con una categoría C. Que, esta conducta de la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda le causó graves daños y le continúa causando daño, no solo porque no tuvo acceso a créditos dentro del sistema financiero, sino que además esta información es pública lo cual le afectó a su imagen. Que, la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda le ha causado un grave daño moral al haberle incluido como un deudor moroso en al central de riesgos y haberle dado la calificación C, en dicha mora central. Que, conforme se ha señalado, dicha condición jamás la tuvo pues nunca existió obligación alguna ni deuda laguna, hecho que fue siempre conocido por la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda. Que, evidentemente, la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda no solo buscó causarle un daño, al reportarlo a la central de riesgos cono deudor moros, sino que además con dicha conducta buscó obtener el pago de una obligación inexistente y con ello lograr un enriquecimiento sin causa. La conducta de la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda y su afirmación al reportarlo como deudor, claramente afecto su crédito y su credibilidad ante el sistema financiero, pues no pudo ser sujeto de crédito, pues aparecía como deudor moroso. Que, es importante señalar que el hecho de reportarlo como deudor moroso significó que dentro del sistema financiero se encuentra acusado de incumplir con las obligaciones con una institución del sistema. Que, es sumamente claro que la imputación de una calidad que no tenia, es decir la de deudor moroso, constituye un grave daño a su buen nombre. Que, la emisión y circulación de información falsa, a sabiendas de que es falsa y peor aún información relativa a la supuesta falta de pago de una obligación, que se conoce es inexistente, constituye una clara conducta dañina por parte de la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda, conducta que le causó claramente daños morales y a su crédito. Afirma que la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda, conocía de tal situación, pues ante sus reiterados pedidos, la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda lejos de reconocer su error mantuvo silencio y no contestaba sus reiterados reclamos. La Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda, pretendió en su caso utilizar mecanismos indirectos e ilegales para obtener el cobro de una obligación inexistente, así, informó sobre su existencia a la Superintendencia de Bancos y prefirió mantenerlo reportado a la central de riesgos como deudor moroso. Que, con ello, deliberadamente buscó causarle daño. La existencia de daño siempre genera la obligación de indemnizar y habiéndole causado daño la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda tiene la obligación de indemnizarlo. Fundamenta su petición en lo que disponen los Arts. 1453, 2231 y 2232 del Código Civil. En virtud de los fundamentos de hecho y de derecho que anteceden, demanda a la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda representado por el señor Ing. Mario Alfredo Burbano de Lara Auston, para que en sentencia sea condenado a la indemnización de daños y perjuicios por los daños morales que le ha causado. En virtud de lo señalado solicita de fije una indemnización que no sea inferior a un millón de dólares. Calificada y admitida la demanda al trámite se dispuso citar a la parte demandada, citación que fue realizada por boletas según aparece de fs.  12, 13 y 14 de los autos, accionada que comparece a juicio mediante memorial que obra a fs. 28 y 29 del proceso, señalando casillero judicial, designando defensor y proponiendo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura, simple y llana de los fundamentos de hecho y de derecho de la ficticia e infundada acción propuesta; 2.- Improcedencia de la acción planteada por falta de documentación legal que acredite que el pago del saldo de la tarjeta de crédito haya sido requerido o exigido su pago extrajudicial o judicialmente; 3.- Alega la improcedencia de la demanda, por cuanto los hechos relatados y expuestos son incompletos, imparciales e inexactos; 4.- Alega la validez de la demanda, en razón de que el señor Nelson Rodrigo Rodríguez Mera, al haber sido atendido su petición de 26 de febrero del 2009, recibida el 27 de febrero del 2009 por la Ag. Mutualista Pichincha de esta ciudad; 5.- Falta de derecho del actor para proponer esta acción; 6.- Ilegitimidad de personería de la parte demandada; y, 7.- No se allana por ningún motivo de nulidad por omisiones que se han producido a se produzcan en esta clase de juicios e instancias, excepciones que son consideradas en decreto de 31 de agosto del 2010, a las 16:24, por ser planteadas dentro del término de ley. A fs. 36 consta el acta de la junta de conciliación a la que comparece el Abg. Edgar Méndez Álava, a nombre y en representación del actor quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, y acusa la rebeldía del demandado por no asistir a este acto procesal. Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término de diez días según decreto expedido el 7 de diciembre del 2010 y dentro de dicho término se han practicado las que obran de autos. Fenecido este término probatorio y siendo el estado de la causa el de expedir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial en la tramitación de esta causa, por lo que se declara válido este proceso. SEGUNDO.- La figura jurídica del daño moral aparece incorporada en el Art. 2232 del Código Civil (actual), según la reforma resuelta por el Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial No 779 del 4 de Julio de 1984, en cuyo tercer inciso se prescribe " La reparación por daño morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del Juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo ". El doctor Gil Barragán Romero, que es el autor del proyecto de las reformas al título XXXIII del Código Civil. de los Delitos y Cuasidelitos, acogidas por el Congreso Nacional y expedidas como Ley No. 171, publicada en el R.O. 779 de 4 de julio de 1984, al comentar sobre el tema de la prueba, dice: "La prueba de la lesión a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales, incluidos los personalísimos, es por su naturaleza innecesaria, otras veces es imposible o sumamente difícil de probar; el daño moral y su intensidad pueden no tener una manifestación externa, quedan en el fondo del alma y ni siquiera exige una demostración: no haría falta la prueba del dolor de un padre que pierde el hijo esperado por mucho tiempo, el que ha de ser sostén de su vejez, para mencionar uno de los más crueles. El daño resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales. Por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijurídico que lo provoca y es suficiente la valoración objetiva de la acción antijurídica. Para las lesiones del espíritu rige el principio in re ipsa... La prueba del daño Moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable". (Elementos del Daño Moral, Segunda Edición, Editorial EDINO, Quito, Ecuador, págs. 195 y 196)…”. TERCERO.- Los argumentos de la parte actora para proponer esta acción son: Que, es sumamente claro que la imputación de una calidad que no tenia, es decir la de deudor moroso, constituye un grave daño a su buen nombre. Que, la emisión y circulación de información falsa, a sabiendas de que es falsa y peor aún información relativa a la supuesta falta de pago de una obligación, que se conoce es inexistente, constituye una clara conducta dañina por parte de la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda, conducta que le causó claramente daños morales y a su crédito. Afirma que la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda, conocía de tal situación, pues ante sus reiterados pedidos, la Asociación Mutualista Pichincha para la Vivienda lejos de reconocer su error mantuvo silencio y no contestaba sus reiterados reclamos, lo cual es objeto de la presente demanda. CUARTO.- Es necesario agregar que en el considerando segundo y tercero del Art. 2232 del Código Civil (actual), hace referencia a que innumerables actos ilícitos lesionan bienes morales, jurídicamente protegidos, sin embargo de lo cual, en virtud de las actuales normas, quedan sin reparación alguna; que es necesario llenar este vacío legal, incorporando preceptos acordes con las corrientes jurídicas actuales de las que el Ecuador se halla al margen en este ámbito y, entre las normas agregadas, expresamente se prevé que están obligados a reparación, por daño moral, quienes manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación, como procedimientos injustificados. Esta norma agregada a continuación del artículo 2232 del Código Civil (actual), tiene su antecedente en el derecho constitucional a la honra, a la buena reputación, a la protección del nombre y la imagen, y que ahora se encuentra consagrado en el artículo 66 numeral 18 de la Constitución Política de la República. QUINTO.- En prueba a favor del actor de autos tenemos: El actor acompaña en copias notariadas que obran de fs. 48 a 60 del proceso, contentivas de la cuenta de ahorros No. 330015062 de la que se desprende que ha sido cancelada pues en dicha copia se encuentra impresa la leyenda que dice (libreta cancelada). Comunicación remitida a la Mutualista Pichincha por parte del actor el 5 de agosto del 2008, en la que expresa su decisión de cerrar la tarjeta de crédito Mastercard # 5468389000174731 y se realice la liquidación de los valores que adeuda, requerimiento que es atendido por la Mutualista Pichincha según se aprecia a fs. 52 del proceso con el anexo identificado con el No. 009759 de fecha agosto 5 del 2008. Obra de fs. 54 y 55 del expediente la comunicación que remite el actor a Mutualista Pichincha el 26 de febrero del 2009, recibida por esta institución el 27 del mismo mes y año, en la que le hace conocer de la existencia de una deuda que no le ha sido informada, y lo que se ha hecho es enviar la información a la Superintendencia de Bancos para que se lo registre en la Central de Riesgos causándole un grave perjuicio, y solicitando que en forma inmediata se dé solución a lo denunciado. El actor con fecha marzo 16 del 2009 hace conocer al Intendente Regional de la Superintendencia de Bancos y Seguros de Guayaquil que Mutualista Pichincha lo ha incluido en la central de riesgo en el buró de una deuda que apareció posterior a la cancelación del total de la deuda y anulación de su tarjeta de crédito en dicha Mutualista Pichincha, negligencia que le está causando un grave perjuicio al momento de realizar un trámite en el Seguro Social y en los bancos locales. Que, Mutualista Pichincha no ha dado contestación a su reclamo, a pesar de su insistencia tanto telefónica como personalmente. A la petición antes referida la Superintendencia de Bancos y Seguros da contestación mediante oficio No. SRJG-CyR-V-2009-147 de fecha 2009-03-19, mediante el cual ha procedido dicha institución a correr traslado con su reclamo a la entidad Mutualista Pichincha. Mediante oficio No. SRJG-CyR-V-2009-172 del 2009-04-06 la Superintendencia de Bancos y Seguros hace conocer al actor Nelson Rodríguez Mera la contestación que el Dr. Trajano Lugo Naranjo, Apoderado Especial de Mutualista Pichincha da a su reclamo, de cuyo oficio se establece que Mutualista Pichincha expresa que solicitará a la Superintendencia de Bancos y Seguros la rectificación de la calificación del cliente a partir de octubre del 2008 hasta la fecha. Obra a fs. 60 del proceso el  oficio No.  SRJG-CyR-V-2009-261 del 19 de mayo del 2009, mediante el cual la Superintendencia de Bancos y Seguros le hace conocer al actor Nelson Rodríguez Mera que la Mutualista Pichincha con fecha 18 de mayo del 2009 ha eliminado la información reportada por error en la central de riesgo, y ya no aparece reportado como deudor moroso por la Mutualista Pichincha. SEXTO.- El tratadista ecuatoriano Juan Larrea Holguín, en su obra llamada Derecho Civil del Ecuador XV Obligaciones Contractuales, hace referencia a que una sentencia dice que la doctrina enseña que la atribución de una responsabilidad exige una acción u omisión, que la misma haya producido un daño, que haya un nexo causal entre el comportamiento y el daño; que merced a la aplicación de un criterio se pueda imputar la responsabilidad al demandado. El obrar o la omisión deben ser antijurídicos. La antijuricidad del comportamiento, en lo penal se halla legalmente tipificado; en lo civil, no es posible que la Ley puntualice la forma de comportarse con los demás, sino, apenas, principios relativos a la conducta, como la corrección y la prudencia; el daño puede producirse aún cuando se obra conforme a derecho. En la especie, y conforme lo considerado anteriormente, se ha demostrado por parte del actor con la prueba debidamente aportada que el demandado, sin justa causa y conculcando los principios de prudencia y buena fe, ha causado como resultado un daño en el nombre, honor e imagen del  señor Nelson Rodríguez Mera, al imputarle una deuda que no la tenía, reportándolo sin razón alguna a la Central de Riesgo como moroso incumplido con categoría C. De lo que se concluye que el actor Nelson Rodríguez Mera, ha ejercido su derecho a acceder a los órganos judiciales, previsto en el  Art. 75 de la Constitución, por lo que su reclamación de daño moral propuesta contra la parte demandada  constituye acto lícito, y en virtud de las consideraciones expuestas, este Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara CON LUGAR la demanda, y con la prudencia que faculta dicha Ley No. 171, publicada en el Registro Oficial No. 779 de fecha 4 de Julio de 1984, en DIEZ MIL dólares de los Estados Unidos de América se determina el valor que la accionada ASOCIACION MUTUALISTA PICHINCHA PARA LA VIVIENDA, debe pagar al actor NELSON RODRIGO RODRIGUEZ MERA, por sus propios y personales derechos, por concepto de indemnización de daño moral. Con costas.  En 5% se regulan los honorarios de los profesionales que han intervenido en el presente juicio en defensa del accionante, debiendo descontarse el porcentaje que corresponde al Colegio de Abogados del Guayas esta ciudad.-.- Hágase saber.-



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ