                                            EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09288-2015-01320 
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  24  de agosto del 2016
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:  robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, JUEZA  PONENTE
DR. MANUEL ULISES TORRES SOTO, POR VACANTE DESPACHO DR. MANUEL SUAREZ CAPELO, JUEZ
DR. FERNANDO LOYOLA POLO, JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso APELACION A LA SENTENCIA 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  DRA. AZUCENA CAMATON  BORBOR
                                    Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/  JONATHAN VERGARA MORAN
Abogado defensor:   JUAN CARLOS HILL PIEDRA, DEFENSORIA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
LA DEFENSA DICE:. Fundamento el recurso de acuerdo al art. 653 del COIP, se juzgado a mi defendido por unos hechos ocurridos en que fue aprehendido el 12 de febrero del 2016, por tentativa de robo;  fue sentenciado a veinte meses, como autor por tentativa de robo, por el delito art. 189 segundo inciso del COIP. Se encuentra am i defendido andando en bicicleta, cuando luego GUEVARA GOMEZ JAVIER ENRIQUEZ, y le pide a mi defendido que lo lleve en la bicicleta has más allá;   más adelante los encuentran juntos y los acusan de un robo que nunca se consumó; mi defendido fue juzgado como cómplice de la tentativa de robo, imponiéndole la misma pena del autor, esto es veinte meses;   El art. 43 del COIP, dice que el cómplice será juzgado con la mitad de la pena de la impuesta al autor; la pena es desproporcionada; mi defendido es inocente, ya que los hechos no se llegan a subsumir en este grado de participación, ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- 

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:   El hecho de que se haya acogido el otro procesado a un Procedimiento Abreviado, eso no quiere decir que mi defendido tendría que pagar la misma pena;  no tiene participación en el hecho, en el nexo causal, imponiéndosele una pena incorrecta.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALIA	 dice:  La defensa ha dicho que no existe proporcionalidad en la aplicación de la pena; que el hecho no se consumó; pero lo que no ha dicho es que el procesado Javier Guevara fue sentenciado a 20 meses pero a través de un Procedimiento Abreviado, pena consensuada con la fiscalía, ya que acepto el hecho factico; y que el recurrente fue condenado en el grado de cómplice por el delito del art. 189 inciso primero, concordancia con el art. 39 y 43 del COIP, la pena es de 5 a 7 años, y se le ha impuesto 20 meses, la pena es racional, ha sido explicada correctamente por la Jueza A Quo, en la sentencia, y responde a lo que establece el art. 39 del COIP, no se ha violado el principio de congruencia,  la fiscalía solicita se niegue el recurso planteado y se confirme la sentencia. 

                                          RESOLUCION DE JUECES
Se ha adoptado una resolución de manera UNANIME, y es la siguiente: Se ha escuchado a la defensa de la parte recurrente ha manifestado que es sentenciado por el delito de robo, art 189º inciso primero del COIP, en el grado de tentativa, que existió la presencia del señor Javier Guevara, quien fue detenido cuando se bajó de una línea de bus, y que este fue condenado mediante sentencia el 30 de octubre del 2015,  no existe pruebas y además señala que la pena impuesta en sentencia es desproporcionada, por lo que solicita este tribunal se declare el estado de inocencia del recurrente o se proceda rebajar la pena;  se escuchó a la Dra. Camatón, quien ha dicho que la defensa se ha referido a violaciones de principio, la defensa obvia señalar que el procesado Guevara fue sentenciado mediante Procedimiento Abreviado, con una pena de 20 meses; por lo que la sentencia corresponde a lo que señala la ley, y solicita se confirme la sentencia y se niegue el recurso planteado; en la réplica la defensa ha dicho que es verdad que se acogió al Procedimiento Abreviado una vez que hemos analizado todo lo manifestado en esta audiencia, por parte del fundamento de la defensa y lo señalado por la fiscalía, hemos revisado las actuaciones judiciales, lo que consta e el sentencia, la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado recurrente se encuentra comprobado con pruebas de cargo y de descargo, vemos que la prueba actuada ha sido plenamente valorada por el Juez, la sentencia refleja la certeza que determino al prueba actuada, por lo tanto este tribunal está de acuerdo con la misma en cuanto al grado de responsabilidad del hoy recurrente, se acepta parcialmente el recurso interpuesto en relación a la pena, ya que el juez a quo cometió error en la matemática, acogiéndonos a la pena mínima es decir 60 meses, considerando la rebaja de dos tercio por el grado de tentativa, da 20 meses, se le calcula un tercio por el grado de complicidad, se modifica la pena a 14 meses de privación de libertad, la multa de 8 sala mismo básicos unificados del trabajado en general.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                           SECRETARIA RELATORA ENCARGADA