VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, integrada por los Jueces Provinciales DR. MANUEL TORRES SOTO, DR. EDGAR LOYOLA POLO y AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ DE MONROY, como Jueza ponente, el recurso de apelación interpuesto por el procesado JONATHAN CARLOS VERGARA MORAN, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el 15 de Enero de 2016, a las 13h29, por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, que consideró a JONATHAN CARLOS VERGARA MORAN como AUTOR del delito tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Siendo el estado del proceso reducir a escrito la sentencia con las exigencias de orden constitucional y legal, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: En esta instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACION: Instalada la audiencia oral, pública y contradictoria en la fecha y hora convocados  para que se fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente JONATHAN CARLOS VERGARA MORAN, quien a través del Ab. Juan Carlos Hill Piedra, de la Defensoría Pública, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “….fundamento el recurso de acuerdo al art. 653 del COIP, se ha juzgado a mi defendido por unos hechos ocurridos en que fue aprehendido el 12 de febrero del 2016, por tentativa de robo; fue sentenciado a veinte meses como autor por tentativa de robo, por el delito del art. 189 segundo inciso del COIP; se lo encuentra a mi defendido andando en bicicleta, cuando luego Guevara Gómez Javier Enriquez le pide a mi defendido que lo lleve en la bicicleta hasta más allá; más adelante los encuentran juntos y los acusan de un robo que nunca se consumó; mi defendido fue juzgado como cómplice de la tentativa de robo, imponiéndole la misma pena del autor, esto es veinte meses; el art. 43 del COIP dice que el cómplice será juzgado con la mitad de la pena de la impuesta al autor; la pena es desproporcionada; mi defendido es inocente, ya que los hechos no se llegan a subsumir en este grado de participación, ratifique el estado de inocencia de mi defendido. En la réplica, la defensa dice: el hecho de que se haya acogido el otro procesado a un procedimiento abreviado, eso no quiere decir que mi defendido tendría que pagar la misma pena; no tiene participación en el hecho, en el nexo causal, imponiéndosele una pena incorrecta…”.- Se concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través de la Dra. Azucena Camaton Borbor, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…la defensa ha dicho que no existe proporcionalidad en la aplicación de la pena; que el hecho no se consumó; pero lo que no ha dicho es que el procesado Javier Guevara fue sentenciado a 20 meses pero a través de un procedimiento abreviado, pena consensuada con la fiscalía, ya que aceptó el hecho fáctico y que el recurrente fue condenado en el grado de cómplice por el delito del art. 189 inciso primero, concordancia con el art. 39 y 43 del COIP, la pena es de 5 a 7 años, y se le ha impuesto 20 meses, la pena es racional, ha sido explicada correctamente por la jueza a quo en la sentencia, y responde a lo que establece el art. 39 del COIP, no se ha violado el principio de congruencia, la fiscalía solicita se niegue el recurso planteado y se confirme la sentencia....”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, luego del estudio del cuaderno procesal, se observa que el proceso tuvo como antecedente el Parte de Aprehensión elaborado por el Sargento Segundo de Policía Angel Lopez Lopez, quien manifestó que:“… detienen al ciudadano Vergara Moran Jonathan Carlos, porque la señora Camacho Geoconda Martina, quien se bajó de un bus de servicio urbano con su hermana y Lorena Candelaria Camacho Guerrero, les indicaron que siguieran al ciudadano que se encontraba con un cuchillo robando a los pasajeros al interior del bus, el mismo que salió en precipitada carrera, subiéndose en una bicicleta conducida por Vergara Morán Jonathan Carlos, a los que lograron alcanzarlos más adelante, subiéndolos al patrullero porque el populacho los quiso linchar, al momento de requisar al ciudadano Guevara Gómez Javier Enrique le encontraron un cuchillo pequeño con mango plástico color negro, una porción de una sustancia verdosa posiblemente marihuana, luego se acercó la señora Geoconda Martina Camacho Guerrero y Lorena Candelaria Camacho Guerrero, manifestándoles que el ciudadano Guevara Gómez Javier Enrique, cuando estaban en el interior del bus estaba robando el bolso de una señora, al bajarse del bus se subió en la bicicleta de Vergara Moran Jonathan Carlos….”.- 2) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de JONATHAN CARLOS VERGARA MORAN, constan los siguientes testimonios: a) El testimonio de CAMACHO GUERRERO GEOCONDA MARTINA,  quien manifestó: “…se encontraba con su hermana Lorena Candelaria Camacho Guerrero, luego fueron al Registro Civil, iban caminando cuando cogieron un bus, línea 6, recorrió el puente al ir por el estadio, se subió una señora con cartera y en la otra mano un bebe, el señor que no está aquí presente Guevara Gómez Javier Enrique, le metió la mano en el bolso, y ella le dijo a la hermana están robando bajémonos y le dijo corre, el señor saco un cuchillo y el que está aquí presente Vergara Moran Jonathan Carlos, lo llevo en la bicicleta y la policía le ayudó porque el populacho y todos son unidos en ese sector. ¿Qué delito vio que estaban cometiendo? El no pagó pasaje, él estaba robando. ¿En su denuncia dice un nombre como lo sabía? Ya en la Policía Judicial tenían el nombre, él tenía varias detenciones. ¿Se le pone a la vista una foto lo reconoce? Si, él es quien subió al bus ¿Y el que estaba en la bicicleta? es quien está aquí en la Audiencia. Contra interrogatorio hecho por la Defensoría ¿Sra. Geoconda Camacho, de este caso usted el día 11 de septiembre del presente año, fue objeto de algún robo? Contestó que no, porque si no salía a la carrera y si ella se quedaba parada en el bus el señor Guevara Gómez Javier Enrique, si le robaba. ¿Usted observo que un ciudadano estaba robando de la cartera de una señora? Si ¿Recuerda los nombres? No ¿El ciudadano que se encuentra en esta Audiencia, fue el que participo en el robo de la cartera de la señora? No ¿Usted pudo darse cuenta que el señor que está aquí presente es quien conducía la bicicleta? Si ¿Vergara Moran Jonathan en algún momento le amenazo? No ¿Le amenazó con cuchillo? no ¿Usted vio que Vergara Moran Jonathan que hizo? Se lo llevó al otro señor en su bicicleta. ¿Lanzo algún improperio contra usted? Contesto que no. ¿Usted indico que le puso la mano atrás a quién? Contestó a su hermana para que corra. b) El Testimonio de MURILLO MARIDUEÑA FERNANDO FELIPE, quien manifestó: “… se encontraba de servicio normal a la altura de la av. Colón y Leónidas Plaza, en un bus varias personas les hacían señas con las manos, al acercarse al lugar, dos señoras les contaron que minutos antes les habían querido robar con arma blanca, al notar que se trasladaban en la bicicleta los siguieron, el populacho también, al momento de la requisa a uno de ellos se les encontró un arma blanca (cuchillo) a Guevara Gómez Javier Enrique, posterior se lo llevo al Hospital a sacar el Certificado Médico y al Distrito Milagro. ¿Cuándo los detuvieron a los dos, escucho algún dialogo? Si, ellos decían porque si venimos de aquí nomas que no venían haciendo nada. Se pone a la vista un print, porque lo puso en el parte para verificar si no tienen causas pendientes de asesinato, robo o algo así, encontrando antecedentes. ¿Observo un recorrido normal o a velocidad? A velocidad, porque tuvo que conducir más rápido. Contra interrogatorio hecho por la defensoría ¿Usted observo un señor que conducía la bicicleta? Si ¿El señor Vergara Moran Jonathan Carlos era quien conducía la bicicleta? Contestó que sí, ¿En el momento que aprehendieron a Vergara Moran Jonathan Carlos encontró algún arma blanca? contestó que no, ¿en el momento que aprehendió a Vergara Moran Jonathan Carlos lanzo improperio o puso resistencia? No se dejaban aprehender, como vieron al populacho enardecido, se los metió al patrullero. ¿Puede decirnos usted los nombres de la persona que le dijo que habían robado a un bus? No recuerda, pero la señora está presente si le puede decir ¿Usted manifestó en su testimonio que el señor Vergara Moran Jonathan Carlos le había expresado que no había hecho nada? Las dos personas manifestaron que no venían haciendo nada. ¿Usted ha expresado en su testimonio que a quien se le encontró el arma blanca fue a Guevara Gómez Javier Enrique? Contestó que sí.…”.- c) El testimonio de GAMBOA SALAS JONATHAN, que realizó el Reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias, quien manifestó: “…lugar de los hechos según el plano de situación en la Av. Colon y Leónidas Plaza, son avenidas asfaltadas, con afluencia de tránsito, veredas, se realizó el reconocimiento de evidencias de una billetera color roja, marca Puma, envoltura de papel con sustancia vegetal color verde, arma blanca cuchillo con mango de plástico, color negro con hoja plateada, en calidad de perito debidamente acreditado .Contra interrogatorio hecho por la Defensoría preguntó ¿en su investigación a qué hora fue el presunto robo? No verifica dicha información, sino reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. ¿Se encuentra aquí el arma blanca? se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial. ….”.- d) El testimonio de RONQUILLO GOYES RODOLFO ALEX manifestó: “…se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos denunciados por la ciudadana Geoconda Camacho Guerrero, en Avenida Colón y Leónidas Plaza, lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos, se tomó la versión libre y voluntaria de la denunciante y de los agentes aprehensores, en la investigación del sistema SIIPNE, consta que el ciudadano Guevara Gómez Javier Enrique ya fue sentenciado, registraba varias detenciones, como catorce en total y el ciudadano presente no poseía detenciones, verificaciones hechas en las bodegas de la Policía Judicial donde se encontraban las evidencias ingresadas por los agentes aprehensores, todo lo hizo en calidad de Agente investigador de la Policía Judicial. Contra interrogatorio hecho por la Defensoría.- ¿Pudo observar el arma blanca que habla el parte policial y a quien se le encontró? Sí, dentro de las versiones los policías se ratificaron en el parte, manifestando que el arma fue encontrada al otro ciudadano que ya fue sentenciado.….”.-Como prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: 1.- Copia certificada del parte de aprehensión elaborado por el policía Murillo Maridueña Fernando Felipe 2.- Informe de investigaciones, reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias elaborados por el perito Jonathan Gamboa Salas, las mismas que han sido debidamente anunciadas.- 3) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA: a) El Testimonio del procesado JONATHAN CARLOS VERGARA MORAN, quien dijo: “…que es un oficial de albañilería, el día de los hechos 11 de septiembre del 2015, salía de su trabajo de construcción, por la Av. Colón en su bicicleta y como el bus de la línea 6 paró y no podía pasar, al bajarse la otra persona Guevara Gómez Javier Enrique, le pidió de favor que si lo podía llevar más adelante, como era conocido lo llevó, unas cuadras más adelante lo detuvieron con Guevara Gómez Javier Enrique, los policías lo bajaron de la bicicleta y los revisaron, tirándolos al suelo, para luego revisarlos y los ingresaron al patrullero, al momento de revisarlos no le encontraron nada, lo llevaron al UPC, revisaron las detenciones y luego al UPC que queda por los Vergeles, a ellos no les encontraron nada. Contra interrogatorio hecho por la FISCALIA ¿La policía les informo porque lo detuvieron? Contestó que No, ¿Después supo? Después le dijeron que la persona que bajo del bus había intentado robar. ¿Se acercó la señora denunciante? Si, la vio después de subir al patrullero porque los tiraron al suelo ¿Iba rápido o lento? Normal ¿El señor que le dijo? llévame hasta más adelante, era conocido porque a un desconocido no lo hubiera llevado ¿Cuándo lo cogieron donde estaba? lo cogieron firmando, bajo fianza. Cuando lo tiraron al piso había un excremento de perro, le dijo al policía si se podía mover y le dijo que No. ¿Usted paso de casualidad? Él iba de retirada de su trabajo. PRUEBAS DE LA DEFENSA.- no ha anunciado prueba…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por los procesados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, pública y contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución de la República y los Tratados Internacionales”.- En cuanto al tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de delitos contra la propiedad, tipificado en el Código Orgánico Integral Penal en el art.189, que  expresa: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. Tanto el delito de robo, como el robo agravado y el robo en el interior de autobuses, vulneran el patrimonio, la integridad física y la dignidad de la víctima. Al cometerse estos delitos con violencia, tales hechos influyen de manera psicofisiológica en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “…en esta modalidad de robo existe una pluralidad de bienes jurídicos protegidos, además de la posesión-propiedad contraída a los bienes muebles, con la realización de un robo con violencia o intimidación se pueden atacar bienes de tan heterogénea naturaleza como la libertad, la integridad física, o la vida…” (Derecho Penal. Parte Especial. Tirant lo Blanch, Barcelona, 2010, pág. 400).- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, el 15 de Enero de 2016; a las 13h29, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que el Juez encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de JONATHAN CARLOS VERGARA MORAN, lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra probada con el testimonio rendido por el Policía Nacional MURILLO MARIDUEÑA FERNANDO FELIPE, suscriptor del parte policial, quien manifestó:  “…se encontraba de servicio normal a la altura de la av. Colón y Leónidas Plaza, en un bus varias personas les hacían señas con las manos, al acercarse al lugar, dos señoras les contaron que minutos antes les habían querido robar con arma blanca, al notar que se trasladaban en la bicicleta los siguieron, el populacho también, al momento de la requisa a uno de ellos se les encontró un arma blanca (cuchillo)…”.- Con lo que se determina objetivamente que si se encontró junto a los detenidos la evidencia, así como los elementos con los que cometieron la infracción y demás indicios que sirvieron para identificarlos.- b) Con respecto a la responsabilidad de JONATHAN CARLOS VERGARA MORAN, consta el testimonio de la señora CAMACHO GUERRERO GEOCONDA MARTINA, quien expresó: “…se encontraba con su hermana Lorena Candelaria Camacho Guerrero, luego fueron al Registro Civil, iban caminando cuando cogieron un bus, línea 6, recorrió el puente al ir por el estadio, se subió una señora con la cartera y en la otra mano un bebe, el señor que no está aquí presente Guevara Gómez Javier Enrique, le metió la mano en el bolso, y ella le dijo a la hermana están robando bajémonos y le dijo corre, el señor saco un cuchillo y el que está aquí presente Vergara Moran Jonathan Carlos, lo llevo en la bicicleta y la policía le ayudo porque el populacho y todos son unidos en ese sector. ¿Qué delito vio que estaban cometiendo? El no pago pasaje, él estaba robando. ¿En su denuncia dice un nombre como lo sabía? Ya en la Policía Judicial tenían el nombre, él tenía varias detenciones. ¿Se le pone a la vista una foto lo reconoce? Si, él es quien subió al bus ¿Y el que estaba en la bicicleta? es quien está aquí en la Audiencia. Contra interrogatorio hecho por la Defensoría ¿Sra. Geoconda Camacho, de este caso usted el día 11 de septiembre del presente año, fue objeto de algún robo? Contestó que no, porque si no salía a la carrera y si ella se quedaba parada en el bus el señor Guevara Gómez Javier Enrique, si le robaba. ¿Usted observo que un ciudadano estaba robando de la cartera de una señora? Si ¿Recuerda los nombres? No ¿El ciudadano que se encuentra en esta Audiencia, fue el que participo en el robo de la cartera de la señora? No ¿Usted pudo darse cuenta que el señor que está aquí presente es quien conducía la bicicleta? Si ¿Vergara Moran Jonathan en algún momento le amenazo? No ¿Le amenazó con cuchillo? no ¿Usted vio que Vergara Moran Jonathan que hizo? Se lo llevó al otro señor en su bicicleta…”.- Con lo que se determina que la testigo observó que el acusado JONATHAN CARLOS VERGARA MORAN, no tenía el cuchillo y era quien conducía la bicicleta en la que huyó, es decir que el procesado cooperó facilitando a la huida del autor del delito de robo. Por lo que para esta Sala es evidente, de acuerdo a los testimonios rendidos e indicios que fueron introducidos a través de testimonios directos, que sí existió un delito y además quedó demostrado su responsabilidad, que el grado de participación del procesado JONATHAN CARLOS VERGARA MORAN fue de cómplice en la infracción. La Sala observa que el Juez al momento de imponer la pena al procesado ha comedio un error de cálculo matemático,  ya que siendo el delito juzgado sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7 años, acogiéndose la pena mínima, es decir 60 meses, con la rebaja de dos tercios al haberse probado el cometimiento de la infracción en el grado de tentativa del delito de robo, sería 40 meses, además por el grado de participación de cómplice le corresponde la rebaja de un tercio y no dos tercios como señala la defensa, en consecuencia, es obligación de la Sala corregir el error de cálculo matemático incurrido por el Juez A-quo. SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas, esta SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA parcialmente el recurso de apelación interpuesto y consecuentemente modifica la sentencia subida en grado ceclarando culpable a JONATHAN CARLOS VERGARA MORAN, en calidad de COMPLICE, por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CATORCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, multa de ocho salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 numeral 5, sin atenuantes que considerar.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-