VISTOS: .- Avocamos conocimiento de la presente causa en virtud del mandato procesal otorgado y como consecuencia de la reasignación automática de procesos dispuesta por el Consejo de la Judicatura, en la que le ha correspondido el conocimiento de este proceso a los Jueces: Abg.  Emperatriz Fuentes Figueroa en calidad de Ponente,  Ab. Laura Sabando Espinales  y Ab. Andrés Piedra Pinto. Comparece ante este Tribunal el Señor HENRY LAUTARO BERREZUETA REINOSO, en calidad de representante legal de la compañía EXPRESITO CARGA S.A., y deduce la presente acción de impugnación en contra de la Providencia No. SENAE-DNJ-2014-0249-RE de fecha 23 de Junio del 2014, de conformidad con el numeral 3 del Art. 220 del Código Tributario, la misma que la sustenta en los siguientes argumentos: 1.- Que el acto ilegitimo antecedente de esta acción es la Sanción que se le impone mediante Resolución No. SENAE-DNJ-2014-0249-RE de fecha 23 de Junio de 2014, dictada dentro del Recurso de Revisión No. 091-2014, interpuesto por concepto de una multa que se le pretende atribuir. 2.- Como antecedentes de hecho, expone que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador  mediante Providencia No. SENAE-DDEA-2013-0236-PV, de fecha 30 de julio de 2013 inicia un Procedimiento Sancionatorio en contra de su representada, el mismo que es  resuelto mediante Providencia SENAE-DDEA-2013-0223-RE de fecha 21 de agosto de 2013 del cual su representada presenta  Reclamo Administrativo No. 215-2013, en el que presenta todas las pruebas y alegatos  necesarios en defensa de sus intereses. No obstante, el mismo es declarado sin lugar mediante Resolución No. SENAE-SZCA-2013-0156-RE, del 4 de Diciembre del 2013, en virtud de lo sucedido Expresito Carga procede a presentar Recurso de Revisión No. 091-2014, el cual también es declarado sin lugar por el SENAE, y se ratifica la imposición de la multa, supuestamente porque  en el expediente no constan pruebas idóneas y/o suficientes a fin de establecer la legalidad de las pretensiones de EXPRESITO CARGA y que por ende no se puede desvirtuar el acto por el cual ha sido sancionado  y en el que se  estableció supuesta simulación de una operación de comercio. Prosigue manifestando que dentro de las diferentes instancias Administrativas, la Aduana no acoge la petición de que se inicie  los procedimientos  sancionatorios  en contra de los consignatarios (quienes son los dueños legítimos  de las cargas) sino que se ratifica en imponer la multa al Courier, basándose  en que al ser el declarante, es solidariamente responsable, sin ni siquiera tratar  de cobrar la multa a quien es el beneficiario final de las cargas.  Indica que el Reglamento para Empresas de Tráfico Postal Internacional o Courier en la que se fundamenta el SENAE para multarlo, fue expedida e inmediatamente puesta en vigencia, con evidentes violaciones a las Garantías Constitucionales inherentes a toda persona, sea ésta natural o jurídica; puesto que el Reglamento fue expedido sin una debida motivación y de manera discriminatoria, pues se declara culpable a  todos los Courier ante cualquier eventualidad que se susciten con los paquetes, de los cuales, son solamente una trasportadora. Sin  embargo, no se hace responsable solidarios a las navieras o aerolíneas por los problemas suscitados  con las mercancías que éstas transportan, convirtiéndose en un evidente caso de discriminación, dejándolo en completa indefensión a todos los Courier, y que supuestamente Expresito Carga no desvirtuó lo manifestado en el informe del técnico operador a pesar  de que demostraron  que las guías se emitieron en diferentes fechas; que los envíos  fueron hecho por diferentes personas, no por una sola; que el destinatario final no es  Expresito Carga; que existen diferentes destinatarios  o consignatarios; y, que todas las prendas se encuentran debidamente declaradas; la Aduana simplemente decidió acogerse en que Expresito Carga es responsable  solidaria, que la multa debía ser impuesta a ellos, cuando lo correcto era de que dispusiera que se dejara sin efecto la misma y  que se aperturara el Procedimiento Sancionatorio, pues es a los dueños  de las mercancías a quienes le corresponde justificar las observaciones que pudiera poner la Aduana  sobre los paquetes.  Dice además en su defensa, que el procedimiento es sobre una supuesta infracción tipificada en el Art. 180 del COPCI, que se refiere básicamente  a los actos tipificados en el Art. 178 del mismo  código y hacen referencia específicamente al literal b) es decir: “Simule una operación de comercio exterior  con la finalidad de obtener un incentivo o beneficio económico, total o parcialmente, o de cualquier otra índole”.  Y que no existe  una sola evidencia de que el dueño de la  carga, y por ende, quien tendrá la tenencia o el poder sobre los bienes enviados sea Expresito Carga. Más adelante se refiere a la definición de envíos relacionados y de fraccionamiento de envíos. Que en el presente caso no se ha dado esa figura  pues todos los paquetes fueron enviados por diferentes personas, que viven en diferentes direcciones y tienen diferentes números telefónicos y están destinados a distintos consignatarios. En ninguna de las guías se repite el nombre de los destinatarios finales, por lo tanto no puede pretender consolidárselo  y hacerlo un solo paquete, peor aún, quererse sancionar a EXPRESITO CARGA, cuando no es la beneficiaria final de dichas cargas. Solicita que se deje sin efecto la multa que se le pretende atribuir por no ser legítimo propietario de las mercancías amparadas en la DAS 019-2013-91-0102438. 3).- Como Fundamento de Derecho  cita los artículos 220. 227, 229, 230 del Código Tributario; 11 de la Constitución de la República del Ecuador y 30 del Código Civil.  4) Como petición concreta, solicita se declare con lugar la presente demanda de impugnación y se deje  sin  efecto lo dispuesto en la Resolución No.  SENAE-DNJ-2014-0249-RE de fecha 23 de Junio del 2014.  Una vez que la Jueza de Sustanciación que ha intervenido en ese entonces, ha avocado conocimiento de la presente demanda, por considerar que cumple con todos los requisitos señalados en el Art. 231 del Código Tributario, ha admitido a trámite mediante auto de 15 de julio del 2014, a las 14h48 (fs. 17), disponiendo que se cite al Director General  del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, concediéndole el término de quince días para que la conteste, conforme a lo previsto en el Art. 243 Ibídem. El Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador ha sido citado en legal y debida forma los días 28 de Agosto,  1 y 2  de Septiembre de 2014, tal como se desprende de las actas de citación que obran a foja treinta y uno de los autos.- De fojas ciento cuarenta y cinco a ciento cincuenta y uno  de los autos comparece el Abg.  Fabrizio Núñez Torres, acreditando su calidad de Procurador Fiscal del Director General  del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada en su contra, a cuyo efecto luego de citar una serie de disposiciones legales, deduce las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda; 2.- Legalidad de la resolución impugnada.- Por considerar que cumple con todos los requisitos señalados en los Arts. 244 y 245 del Código Tributario, la contestación a  la demanda ha sido calificada de clara y completa mediante providencia de 8 de octubre del 2014, a las 10h37 (fs. 153), quedando así trabada la Litis; concomitantemente, por existir hechos sujetos a justificación, a través de esta misma providencia se ha recibido la causa a prueba por el término de diez días, etapa procesal dentro de la cual, las pruebas solicitadas por las partes han sido despachadas mediante providencia emitida el 27 de octubre del 2014, a las 9h05 (fs. 159). Finalmente, mediante la antes referida providencia, al tiempo de declarar concluido el término de prueba, se ha dispuesto que pasen los autos para resolver, consecuentemente, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Al tratarse de una acción de impugnación deducida en contra de resoluciones de las administraciones tributarias que nieguen en todo o en parte las reclamaciones de los contribuyentes, los Tribunales Distritales de lo Contencioso Tributario, son competentes para conocer y resolver este tipo de controversias, de conformidad con lo que prevé el numeral 5) del Art. 220 del Código Tributario, en concordancia con lo establecido en el  Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: A la presente causa se le ha dado el trámite que la ley establece, encontrando además las partes han acreditado legalmente su personería, lo que determina su aptitud para comparecer a juicio, en cuyo trámite no se han producido hechos que puedan viciarlo de nulidad, influir en la decisión o limitar el derecho a la defensa, por lo que al no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara válido. TERCERO: Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, establecemos que la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. Dentro del análisis de esta causa se ha observado, con la importancia que amerita, la aplicación doctrinaria de lo que se constituye en el debido proceso y la inherencia que tiene en la sustanciación, lo cual a decir del  profesor John Rawls en su obra El Debido Proceso¨. TEMIS. 1996, Página 4, expresa que es aquel ¨razonablemente estructurado para averiguar la verdad, de formas consistentes con las otras finalidades del ordenamiento jurídico, en cuanto a determinar si se ha dado alguna violación legal y en que circunstancias¨.  El prestigioso García de Enterría, al decir de Hoyos, se refiere al debido proceso como un concepto jurídico indeterminado. Otros hablan del debido proceso como un  derecho cívico o fundamental.  Karl Larenz, citado por Hoyos, según cita éste autor - página 5 - denomina al debido proceso como el principio de contradicción¨ o el principio de audiencia. En todo caso, la expresión original en inglés es ¨due process of law¨. Con estas consideraciones, la Sala determina que en este proceso, se le ha asegurado a las partes, la  institución instrumental en virtud de la cual se ha desarrollado el juicio sin dilaciones, atendiendo a la oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de tal manera, que es asi como se considera cumplido el debido proceso, coincidiendo con el criterio de Mario Madrid-Malo Garizábal, en la obra ¨Derechos Fundamentales¨, Segunda Edición. Bogotá. 1997. 3R Editores, página 146 precisa: ¨El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho y excluye, por consiguiente, cualquier acción contra legem o praeter legem. Como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.”.  El Tribunal,  previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda así como de la contestación, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia. CUARTO: 4.1) Previamente se debe considerar las normas aplicables al Recurso de Revisión previstas en el Código Tributario: “Art. 143.- Causas para la revisión.- El Director General del Servicio de Rentas Internas, en la administración tributaria central y los prefectos provinciales y alcaldes, en su caso, en la administración tributaria seccional y las máximas autoridades de la administración tributaria de excepción, tienen la potestad facultativa extraordinaria de iniciar, de oficio o por insinuación debidamente fundamentada de una persona natural o jurídica, que sea legítima interesada o afectada por los efectos jurídicos de un acto administrativo firme o resolución ejecutoriada de naturaleza tributaria, un proceso de revisión de tales actos o resoluciones que adolezcan de errores de hecho o de derecho, en los siguientes casos: 1. CUANDO HUBIEREN SIDO EXPEDIDOS O DICTADOS CON EVIDENTE ERROR DE HECHO O DE DERECHO, VERIFICADOS Y JUSTIFICADOS SEGÚN INFORME JURÍDICO PREVIO. En caso de improcedencia del mismo, la autoridad competente ordenará el archivo del trámite (…)” (Las mayúsculas son de la Sala). “Art. 145.- Improcedencia del recurso.- NO PROCEDE EL RECURSO DE REVISIÓN EN LOS SIGUIENTES CASOS: (…) 4. CUANDO, HABIENDO SIDO INSINUADO POR EL AFECTADO DIRECTO NO FUNDAMENTARE DEBIDAMENTE LA EXISTENCIA DE CUALQUIERA DE LAS CAUSALES del artículo 143 en la que estos habrían incurrido (…)”(Las mayúsculas son de la Sala). 4.2) De manera reiterada la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, ha señalado que en acciones interpuestas en base al numeral quinto del Art. 220 del Código Tributario, EL ACTOR ESTÁ OBLIGADO PREVIAMENTE A DEMOSTRAR LA PROCEDENCIA DE LA CAUSAL QUE ALEGÓ PARA INSINUAR EL RECURSO DE REVISIÓN, ANTES DE PROCEDER A ANALIZAR EL FONDO DE LA CONTROVERSIA. Conforme ha detallado la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia (Expediente No. 163-2010, Registro Oficial Edición Especial No. 30, del 29 de Julio del 2013, ELECTRONISH S.A. // CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA), “ante la impugnación judicial de la Resolución que declara la improcedencia de la revisión, a la Sala de instancia le corresponde revisar si dicha declaratoria fue apegada a derecho, luego de lo cual, si se advertía la existencia de los vicios alegados, podía entrar a analizar las causas esgrimidas para la revisión, que no pueden ser otras que las previstas en el citado art. 143 del Código Tributario”. En otro pronunciamiento la misma Sala de la Corte Nacional de Justicia indicó que “únicamente aceptada la causal invocada en el recurso de revisión, cabe entrar a analizar la resolución ejecutoriada y sus antecedentes” (Expediente No. 221-2010, Registro Oficial Edición Especial No. 412 del martes 19 de marzo de 2013, Santiago Oswaldo Barriga Lalama//SRI). Igual parecer ha tenido la misma Sala en otros procesos: Expediente No. 90-2010, Registro Oficial Edición Especial No. 46, del 10 de septiembre de 2013, TULIPANESA S.A. // CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA; Expediente 556-2010, página web de la Corte Nacional de Justicia, fallo dictado el 14 de septiembre de 2012, PLESIME S.A. // CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA; Expediente 146-2012, página web de la Corte Nacional de Justicia, fallo dictado el 24 de abril de 2013, COMERCIAL MARLUZ S.A. // CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA.  QUINTO: 5.1. De la demanda presentada (fs.  13 a 15), se aprecia que se hace referencia al contenido de la Providencia  No. SENAE-DNJ-2014-0249-RE (también referido en la contestación de la demanda), con el siguiente texto:  Que   comparece ante la Administración  el señor Aníbal de Jesús Galarza Navas, por los derechos que representa como Gerente General de la compañía Expresito Carga S.A. a fin de insinuar  Recurso de Revisión en contra de la Resolución SENAE-SZCA-2013-0156-RE de fecha 4 de  diciembre de 2013;   5.2. Obra a foja 39 a 43 de los autos el escrito que contiene el Recurso de Revisión presentado ante la Administración Aduanera.  5.3. La  Resolución No. SENAE-DNJ-2014-0249-RE  que ha sido identificado como la Providencia  impugnada, obra en copia certificada de foja 136 a 144  del proceso y en ella se establece, en las partes pertinentes, lo siguiente. “… 6.8. La presente controversia  tiene su antecedente  inicial en la inspección acontecida el  día 21 de febrero del 2013 de las Guías Courier CUE0106104657, CUE0106104658, CUE0106104647, CUE0106104651, CUE0106104650,  CUE0106104654,  CUE0106104648 y CUE0106104657, amparadas en la DAS-C con Refrendo  No. 019-2013-91-00102438 declarada por la compañía ahora recurrente, el Courier EXPRESITO CARGA S.A., bajo la categoría B, que estarían exentas de impuestos. Pero en la inspección, se observó la presunción  de que esas mercancías, consistentes en prendas  de vestir, tenían finalidad comercial ya que eran de los mismos dueños, marcas, características y color además todas  las Guías presumiblemente vinculantes se encontraban embaladas en fundas de Costamar ( subsidiaria de Costecua Express, otro Courier) con el fin de evadir  los tributos que deberían cobrarse; después de solicitar los respectivos respaldos  al Courier EXPRESITO CARGA S.A. sin que subsane las evidencias de la finalidad comercial, se resolvió el Procedimiento Sancionatorio No. 204-2013 con la Resolución No. SENAE-DDEA-2013-0223-RE sancionando a la compañía EXPRESITO CARGA S.A. con una sanción de USD $8300.30 en aplicación del artículo 178 literal b) del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones en concordancia con el artículo 180 ibídem. Ante ello, la compañía EXPRESITO CARGA S.A. interpuso Reclamo Administrativo  de impugnación (signado con el No. 215-2013), mismo que, tras seguir el debido proceso,  culminó con la Resolución No. SENAE-SZCA-2013-0156-RE de fecha 4 de diciembre de 2013, la cual fue resuelta sin lugar. En contra de la citada resolución   SENAE-SZCA-2013-0156-RE la compañía EXPRESITO CARGA S.A.., por medio de su representante legal, interpone el presente Recurso de Revisión (No. 91-2014) amparándose en la causa 1) del artículo 143 del Código Tributario…”, “…En virtud de los antecedentes expuestos, una vez analizada la normativa y todos los documentos integrantes al presente expediente, por cuanto el recurrente  no ha presentado pruebas que desvirtúen la resolución recurrida….RESUELVE : Declarar SIN LUGAR el Recurso de Revisión No. 091-2014…” 5.4.  Sobre el acto impugnado,  la parte actora en el escrito con el que interpone el recurso de Revisión (fojas 38 a 43), no  determina la causal en la que fundamenta el Recurso de Revisión, es así que ni siquiera se refiere en  sus fundamentos de derecho, al Art. 143 del Código Tributario, sin embargo de la Resolución impugnada, la Administración ha considerado y resuelto en base a la causal 1ra del Art. 143 del Código Tributario, esto es por  haberse  expedido o dictados con evidente error de hecho y de derecho.   5.5. La parte demandada defiende la legalidad del acto impugnado, exponiendo el antecedente de su emisión y el análisis efectuado tanto en el reclamo administrativo que dio origen a la Resolución No. SENAE-SZCA-2013-0156-RE,  como en la Resolución  No. SENAE-DNJ-2014-0249-RE que declaró sin lugar el Recurso de Revisión insinuado, enunciando las normas respectivas sobre las que decidió negar el reclamo. 5.6. El actor dentro del término de prueba presentó  escrito que obra de foja 157 a 158; la parte demandada presentó escrito de prueba que obra de foja155 a 156 de los autos. SEXTO: Del estudio minucioso de las piezas procesales, así como de las normas legales que han sido invocadas por las partes, y del contenido del acto impugnado, se ha establecido que la Resolución No. SENAE-DNJ-2014-0249-RE, fue emitida conforme a derecho, con el sustento legal correspondiente y debidamente motivada, explicando de forma clara y pertinente el análisis previo a insinuación formulada por  la compañía EXPRESITO CARGA S.A., para la revisión de la Resolución No. SENAE-SZCA-2013-0156-RE, del  4 de Diciembre del 2013, sobre la que no se encontró error de hecho o de derecho tal como alega  el accionante y que no pudo probar en sede administrativa, tal como estaba obligado a hacerlo sin que haya aportado pruebas que desvanezcan la multa impuesta,  lo cual desvirtúa la existencia de la causal 1 del art. 143 del Código Tributaria; es decir,  el  accionante no  demostró la procedencia de la causal alegada para insinuar el recurso de revisión,  lo cual es estrictamente necesario antes de proceder a analizar el fondo de la controversia presentada.  SEPTIMO: Lo expuesto en los ordinales precedentes, nos ha permitido establecer que el acto impugnado no adolece de errores de hecho ni de derecho.   En este análisis cabe consignar lo siguiente: 7.1. El acto impugnado señala en el ordinal Tercero  lo siguiente: “MOTIVACION-CONCLUSION.- (..) Al respecto es preciso destacar  que el Art. 180 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, que ha sido citado en las bases legales de este informe, determina que para la las casuísticas que contempla el Art. 178 ibídem, cuando la cuantía de las mercancías no supere los ciento cincuenta salarios  básicos unificados, serán sancionados como contravenciones. Esta normativa señala que dicha contravención será una sanción administrativa, tipificada en el Art. 175 del referido cuerpo legal, donde se determina que las contravenciones  nacen cuando se transgrede la norma, concluyendo así que  el referido Art. 180 aleja la conducta delictual de la defraudación aduanera, restando el elemento Dolo, y acentuando la sanción administrativa propia de la jurisdicción administrativa aduanera, por el mero incumplimiento o transgresión de la norma. Así mismo de la revisión de las pruebas aportadas por el recurrente, éstas no constituyen elementos suficientes para desvirtuar la transgresión de la norma al no considerárselas pertinentes,  ni idóneas, por cuanto el reclamante no ha podido demostrar ni constatar la veracidad y exactitud de los datos  de  los consignatarios declarados en la DAS 019-2013-91-00102438 Guías  CUE0106104657, CUE0106104658, CUE0106104647, CUE0106104651, CUE0106104650,  CUE0106104654,  CUE0106104648 y CUE0106104655, ni desvirtuar lo manifestado en el informe del técnico operador al presumir que las mercancías poseían finalidad comercial y vinculación habiendo sido declaradas bajo la categoría b,  en la cual estarían exentas de impuestos, proporcionando incorrectamente los datos de los consignatarios, ya que se registran direcciones incompletas, copias de cédulas ilegibles, número de celulares que no corresponden, lo cual fue analizado y observado por el funcionario técnico-operador…”, 7.2. En el escrito que contiene el Recurso de Revisión (foja 39), el recurrente señala:   (…) “Que supuestamente EXPRESITO CARGA no desvirtuó lo manifestado en el informe del técnico operador, quien presumía que las mercancías poseían finalidad comercial vinculante, habiendo sido declaras bajo la categoría b, quedando exenta de impuestos, proporcionando incorrectamente los datos de los consignatarios, ya que según la funcionaria, se registraron direcciones incompletas, copias de cédulas ilegibles y número de celulares que no corresponden; sin embargo, la funcionaria no consideró lo siguiente: 1. Que las guías se emitieron en diferentes fechas, 2.- Que los envíos fueron hechos por diferentes personas, no por una sola, 3.- Que el destinatario final no es Expresito Carga; 4.- Que existen diferentes destinatarios y consignatarios; y, 5. Que todas las prendas se encuentran debidamente declaradas.  Que a quien debería sancionarse es al importador, siempre y cuando todas las guías antes mencionadas hubieran venido a nombre de un solo consignatario. Por tanto corresponde establecer: a) Si la compañía EXPRESITO CARGA S.A. ha incurrido y por lo mismo es responsable de la contravención aduanera tipificada en el Art. 178 literal b) del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, en relación con el Art. 180 Ibídem; y b) Si la Administración Aduanera ha impuesto la sanción impugnada, basándose en la responsabilidad objetiva del contribuyente y por ende ha aplicado indebidamente el Art. 175 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, siendo en consecuencia pertinente realizar el siguiente análisis:  Según sostiene el representante legal de la compañía EXPRESITO CARGA S.A.,  …”  no es la propietaria ni quien ejerce el real uso y tenencia  de los bienes amparados en la Guías antes indicadas  a quien se debería sancionar es al importador siempre y cuando todas las guías antes mencionadas hubieran venido a nombre de un solo consignatario. En el presente caso no corresponde aplicar una contravención puesto que no existe prueba alguna de que las prendas pertenezcan a una sola persona. Peor aún a Expresito Cargo”. 7.3. En el presente caso, al no haberse desvirtuado, tanto en la fase administrativa como en esta etapa contencioso tributaria,   lo manifestado en el informe del técnico operador al presumir que las mercancías poseían finalidad comercial y vinculación habiendo sido declaradas bajo la categoría b,  en la cual estarían exentas de impuestos, proporcionando incorrectamente los datos de los consignatarios, ya que se registran direcciones incompletas, copias de cédulas ilegibles, número de celulares que no corresponden;   se debe  establecer  quién es el responsable de dicha conducta, así, para el representante legal de la compañía accionante es responsabilidad exclusiva de los importadores y para la administración aduanera el Operador de Courier. 7.3.1 Al respecto, el inciso primero del Art. 138 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones establece que “La declaración aduanera será presentada conforme los procedimientos establecidos por la Directora o el Director General…”, en concordancia con lo cual, el inciso final del Art. 139 Ibídem establece que “En los casos de mercancías que se transporten bajo el régimen particular de correos rápidos o courier, su declaración y despacho se regirá conforme el reglamento que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador establezca para el efecto.”; de esto se desprende que por disposición expresa de la ley, se ha delegado al Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, la facultad de emitir la reglamentación correspondiente para la presentación de las declaraciones de importación de mercancías en general, así como para aquellas que se transporten bajo el régimen particular de correos rápidos o courier. En este sentido, el numeral 10) del Art. 5 del Reglamento Específico para el Régimen Particular o de Excepción de Tráfico Postal Internacional y Correos Rápidos o Courier, publicado en el Registro Oficial N° 264, de 31 de enero de 2008, que se encontraba vigente en aquel entonces, contemplaba como una obligación de las empresas de Courier, “Ser solidariamente responsable con el consignatario o consignante ante la Corporación Aduanera Ecuatoriana cuando la Declaración Aduanera Simplificada  Courier (DAS-C) esté a nombre de la empresa autorizada, en cuanto a la veracidad y exactitud de los datos declarados, por el estricto cumplimiento de las formalidades y exigencias contempladas en la normativa aduanera.” (énfasis agregado), lo que quiere decir que para efectos de la responsabilidad de los datos consignados en la declaración, resulta irrelevante quien presenta  la declaración de importación, puesto que el importador es la responsable principal de dicha obligación, en tanto que la compañía  EXPRESITO CARGA S.A. es la responsable solidaria de la misma, consecuentemente el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, tiene la potestad facultativa de escoger a su criterio discrecional a quien exigir el cumplimiento de las obligaciones derivadas  de la declaración. Por los razonamientos expuestos, mal se puede sostener que la compañía accionante no es la responsable de la contravención por la que se ha impuesto la sanción, por el hecho de no ser la propietaria de la mercancía importada. 7.3.2.Como se sabe, nuestra legislación en materia de contravenciones aduaneras ha adoptado una forma sui géneris de tipificación y sanción, puesto que por un lado se tipifica a las contravenciones propiamente dichas, y por otro lado a aquellas que sin ser tales, adquieren este carácter por no sobrepasar de ciertos montos; en efecto, hasta antes de la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 190 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones contenía un listado excluyente de aquellas conductas que se reputaban como contravenciones, sin que en el mismo se haya incluido a aquellas conductas que siendo delitos se reputaban como contravenciones, por no sobrepasar de los montos a los que nos referiremos más adelante; en tanto que los Arts. 177 y 178 Ibídem enlistaban a aquellas conductas consideradas como delitos de contrabando y defraudación; sin embargo, el Art. 180 del cuerpo legal invocado disponía que “Cuando valor de las mercancías no exceda de los montos previstos para que se configure el delito de contrabando y la defraudación, la infracción no constituirá delito y será sancionada administrativamente como una contravención con el máximo de la multa prevista en el presente Código para el caso de que se hubiere configurado el delito.”. En esencia este mismo esquema se encuentra recogido en el Código Orgánico Integral Penal; así, el Art. 299 al referirse a la defraudación aduanera señala que “La persona que perjudique a la administración aduanera en las recaudaciones de tributos, sobre mercancías cuya cuantía sea superior a ciento cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años y multa de hasta diez veces el valor de los tributos que se pretendió evadir…”, y de inmediato enlista a todas aquellos actos considerados como defraudación; en cambio el Art. 301 al referirse al Contrabando señala que “La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, (…) será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito…”, cuando incurra en cualquiera de los actos que en ella se tipifica.- Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, a través de su Sexta Disposición Derogatoria, derogó expresamente los artículos 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, incisos primero y segundo del art. 200, y 201 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 351 del 29 de diciembre de 2010, y en su Cuarta Disposición General dispuso que “En lo referente a infracciones contra la administración aduanera, cuando el valor de las mercancías no exceda de los montos previstos para que se configure el tipo penal, no constituye delito y será sancionada como contravención administrativa por la autoridad aduanera con el cincuenta por ciento de la multa máxima establecida para cada delito.”( énfasis agregado). A su vez a través de su Tercera Disposición Reformatoria, incluyó dos literales en el Art. 190 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones (COPCI), a través de los cuales se tipificó como contravenciones a las conductas de receptación, defraudación y contrabando cuya cuantía no sobrepasaba de los montos exigidos para la configuración como delitos; esto implica que según la legislación vigente a la fecha de comisión de la infracción y la vigente a la presente fecha, si la cuantía de las mercancías objeto de la defraudación no sobrepasa de ciento cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general, y la cuantía de las mercancías objeto de contrabando no sobrepasa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, tales infracciones simplemente no eran reputadas como delitos por mandato expreso del Art. 180 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones (COPCI), DE MANERA QUE PARA SU CONFIGURACIÓN Y SANCIÓN BASTA LA SIMPLE TRASGRESIÓN A LA NORMA, conforme lo establecía y lo establece el Art. 175 del COPCI, lo resaltado es de Tribunal,  sin que sea necesario averiguar si su responsable actuó culposa o dolosamente o con el designio de causar daño, conforme lo entiende el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, criterio que ha sido corroborado por la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, a través del Recurso de Casación N° 518-2012, donde se señala que “La Sala A quo al mencionar en su sentencia que el error en el peso no devino de la voluntad del importador y que por lo tanto, no puede ser sancionado, no tomó en cuenta lo dispuesto en el Art. 175 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones que dispone que para la existencia de una contravención basta la transgresión de la norma…”. Sin embargo, esto no significa que proceda la imposición de una sanción por contravención aduanera de acuerdo al libre albedrío de la Administración Aduanera, indistintamente de quien sea el responsable de la transgresión de la norma, todo lo contrario, la imposición de la sanción cabe en contra de quien es el responsable de dicha transgresión, lo cual en el presente caso resulta evidente, puesto que la compañía accionante es la responsable solidaria de la declaración aduanera, de manera que la Administración Aduanera tiene plena facultad para imponer la sanción en contra del  responsable principal, o del solidario.- De lo expuesto en los ordinales precedentes y tal como se ha establecido, el actor no probó la causal alegada contenida en el artículo 143 del Código Tributario, aplicable al caso, circunstancia jurídica que habilitó la facultad administrativa para declarar sin lugar el Recurso de Revisión solicitado.  En base a las consideraciones que quedan consignadas, y no habiendo necesidad de entrar en otro tipo análisis, el Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en  el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR la demanda propuesta por  el señor  HENRY LAUTARO BERREZUETA REINOSO, en calidad de representante legal de la compañía EXPRESITO CARGA S.A. y consecuentemente la validez legal de la Resolución No.  SENAE-DNJ-2014-0249-RE de fecha 23 de junio del 2014. De conformidad con lo dispuesto en el artículo innumerado agregado a continuación del Art. 233 del Código Tributario, se dispone que la Administración Aduanera aplique el valor total de la caución rendida para cubrir el 10% de la cuantía, esto es la cantidad de US$ 830.03, como abono de la sanción impuesta, valor que ha sido afianzado conforme consta del comprobante de Transacción  que obra a fojas 19 de los autos. Sin costas ni honorarios que regular.- Agréguese a los autos el escrito presentado por la actora.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-     