EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2018-02897

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 4 DE OCTUBRE DEL 2018
Hora de inicio: 14H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ESTAFA

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, PONENTE.
DR. EDGAR LOYOLA POLO. 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  del Recurso de Apelación a la Sentencia 
Fiscal:   AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO
Casilla judicial:  
Acusador Particular:  
Abogado:..  
Casilla judicial 
Procesado:: RAFAEL SANTIAGO MEJIA RODRIGUEZ y ROSA CARMEN SALAZAR CHILA
Abogado: AB. CARLOS GARCIA ALCIVAR Y AB. NESTOR SALAZAR ARCENTALES.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. CARLOS GARCIA ALCIVAR, EN REPRESENTACIÓN DEL SENTENCIADO RECURRENTE RAFAEL SANTIAGO MEJIA RODRIGUEZ: Buenas tardes. El recurso de apelación que interpuse es por cuanto no estamos de acuerdo con la sentencia dado que no se tomó en cuenta las pruebas aportadas dentro de la misma, anunciamos pruebas como son facturas de transportes, facturas de la superintendencia de compañía la cual pertenece mi defendido a una compañía, así también publicidad, el 13 de junio del 2018 a eso de las 15h30 mi defendido recibió una llamada telefónica por cuanto él se dedica a realizar fletes en un camión el cual tiene su número telefónico impreso en la parte de adelante, fue llamado por una persona quien le dijo que necesitaba un flete. Mi defendido le dijo usted necesita un flete, mi defendido le dice  comuníquese con mi empleado, el empleado  lo llama y le dice que sí y le dice diríjase  usted a Juan Montalvo mercado San Jacinto y recoja a una persona, quien es ella y le dice no se preocupe que ella ya sabe quién es usted, ya le mande los datos, lleva el camión a la señora Rosa le dice, usted es el señor Rafael, suba al vehículo y vamos a retirar unos supuestos aires acondicionados en el local denominado Proaño, llega  mi defendido estaciona, baja la señorita a retirar los aires con una supuesta factura  o transferencia bancaria, entra al local mi defendido se queda afuera, el señor Mejía quien fue  contratado para hacer el flete, ella lega y llama la policía denunciando que la señorita había entregado su cedula de identidad a retirar unos aires que momento0s antes se ha percatado que no ha hecho la transferencia, sino que ha sido un engaño, la cogen a ella  con el señor que andaba en el vehículo, s ale la policía le pide la cédula  mi defendido le entrega su cedula y sucede que le dice, usted está acusado por el delito de estafa, hizo  solo una carrera la señorita, se llevan a mi defendido lo acusan del delito de tentativa de estafa, mi defendido no ha entregado ningún documentación que haga referencia a los supuestos, el solo hizo un flete, tiene publicidad en su vehículo que hace fletes, la prueba tiene por finalidad levar al juzgador al convencimiento  de los hechos y la culpabilidad del infractor, mi defendido no tiene que ver nada en este delito, el solo hizo el flete, hace referencia al art. 5 del nexo causal (lee), mi defendido  no tiene ningún relación con la persona que está detenida, el solo hizo el flete, se justificó,  se entregó documentos que mi defendido pertenece a una asociación, está afiliado a transporte Quimís, le da el número telefónico al policía, dentro de las investigaciones el mismos agente, los testigos Carlos Cornelio, Alfredo Indacochea quienes dicen que mi defendido se dedica a realizar fletes que incluso le ha hecho fletes a ellos, el testimonio del agente que dice que se comunicó con la señora Chila Carmen que dice  que le ha dejado unos documentos para retirar unos aires, de igual manera  el agente aprehensor Morales Aldaín indica en la audiencia le comunican si efectivamente llegue al lugar por cuando  me han comunicado que había un robo que cerca  del lugar había existido una persona que había pretendido retirar unos aires con una supuesta factura vía telefónica y que fue la señorita Salazar chila rosa ca5rmen, mi defendido solo iba a realizar trabajo del flete nunca a retirar solo el flete, el señor no entregó nada,  el informe de la policía dice que al señor lo cogieron afuera, el hace su fletes que iba a retirar la señorita Salazar Chila Rosa Carmen, los dicen los agentes aprehensor y el testigos, no hay el nexo que habla la fiscalía y juez, no se tomó en cuenta las pruebas aportadas en el proceso, pido a ustedes leer dicho expediente acoger el recurso de apelación y declarar la inocencia de mi defendido por no tener nada que ver en esta investigación.- 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias. Llego a conocimiento de la fiscalía una denuncia por una tentativa de estafa, en la que se indica que los señores mejía rodríguez  Rafael Santiago y Salazar Chila Rosa Carmen fueron con la intención de retirar una mercadería, esto consiste en aires acondicionados y tenía un depósito de 4.200 dólares, que habían  hecho un deposito a la cuenta corriente 1650512064 al banco internacional, es la cuenta de los dueños de Proaires, es una compañía que vende  aires acondicionados, es el que denuncia, en ese momento el señor en horas antes indicaba que  ellos también habían sido víctimas que habían tratado de robar en esa misma empresa, y después se acercaron estas dos personas en la cual habían indicado que habían hecho una negociación vía teléfono y que tenían un depósito  y se habían identificado como el ingeniero Carlos Meza Castro, que él había hecho el deposito, hay conversaciones  de WatsApp con el nombre del señor Carlos Meza Castro, indicando que a nombre de el se estaba haciendo la negociación y el supuestamente era la persona que había  comprado los aires y que mandaba a retirarlos a estas dos personas, el deposito supuestamente indicaban que estaban haciendo deposito en efectivo cuando  en realidad no es un depósitos ya que no existe deposito ni nada, nunca realizaron depósito en efectivo, en el banco Internacional supuestamente con cheque el señor Carlos Meza cuando se hizo la audiencia  de procedimiento directo, que esto no debió haberse acogido a un procedimiento directo sino a un procedimiento ordinario porque la pena era de 5 a 7 años, pero sin embrago el juez lo mando como procedimiento directo, el señor Carlos Meza castro es un ingeniero se presentó en la audiencia indicando que no conocía a las dos personas que los dos en la primera instancias decían que habían sido mandados por el señor Carlos Meza Castro, él se presentó  en la audiencia indicando que era una persona muy respetable, que tiene varios negocios, ha hecho contratos de arrendamiento y al parecer le utilizaron su identidad, si están detenidos, así mismo los dos detenidos  indicaron de no conocerse entre sí y ambos viven en la misma cooperativa, eso se demostró en la audiencia, la señorita Salazar Chila Rosa se acogió al derecho del silencio cuando se presentó el señor que le había mandado a retirar esos aires, en los cuales el señor Meza no había tenido ninguna conversación con ellos y era una persona respetable, no solamente existían esas estafas hay más estafas en Quito con estas características  y tomándose el nombre de esta persona, el señor Mejía decía que él había tomado contacto con el señor Carlos Meza Castro  y él había pedido que le alquile el vehículo y el señor Carlos  Meza indico que en ningún momento ha tomado contacto con él ni lo conoce además indico que él tenía una empresa de transportes en la cual  no se supo manifestar cuanto le cobro ni cuanto pactaron el costo tampoco indicaron, el solamente había tomado contacto con el señor meza castro vía telefónica, el señor Carlos Meza  se presentó a la audiencia y se enfrentó con esas personas, habiéndose comprobado tanto la materialidad como la responsabilidad de cada uno de los procesados la fiscalía acuso en el grado de autores a los señores  Mejía y Salazar indicando además demostrando  que las dos personas viven en la misma cooperativa y que no es que no se conocían entre sí, la fiscalía dentro de la audiencia con todos sus testigos probo tanto la materialidad como la responsabilidad de los procesados, con las versiones de los testigos, hay mensajes, la señora se presentó en el momento, no constan en el proceso, se pongo a la vista señor juez, la señora Melani y el ingeniero Carlos Meza supuestamente ella indico que el ingeniero Carlos Meza era el que lo había mandado pero el ingeniero Carlos Meza ni siquiera la conocía, no hicieron ningún depósito la papeleta es falsa, supuestamente ellos indica que el Banco le informa que hay un depósito, el dueño dice que hay un deposito, pero no hay ningún deposito, hay una fotografía del cheque, supuestamente el señor Carlos Meza, se hacen pasar por el señor Carlos Meza, suplantan su identidad, el señor Carlos Meza  dice que nunca ha tenido WatsApp, es una persona mayor, nosotros  en realidad solo tenemos el depósito pero en la realidad no existe el depósito, no existe el depósito, ellos llevan este documento para retirar los aires, en el momento que va a retirar es la señora Salazar chila rosa Carmen, ellas supuestamente lleva el depósito y los documentos para retirar los aires, ya que había indicación que ella llevaba el deposito, claro estaban los dos ahí dentro del almacén a retirar los aires, los señores de la policía dice que los dos estaban ahí, y entregaron ese documento, 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION:  Tenemos una decisión de carácter unánime y pasamos a comunicarla  a continuación, es importante indicar que únicamente hemos tenido un recurrente, esto es el señor Mejía Rodriguez  Rafael Santiago, en cuanto a rosa Salazar chila  revisado el expediente o hay escrito de apelación, hemos  apreciado que más bien la procesada decidió presentar  una suspensión condicional de la pena que le fue negada, por lo que no hay ningún escrito de apelación, siendo así resolvemos el recurso de apelación de Rafael Santiago Mejía Rodriguez, le explicamos a la defensa de Rosa Carmen Salazar Chila, que eso no quiere decir que se pueda aplicar los previsto en el art. 652, es decir que en el evento de que esta decisión favorezca a sus intereses también se le haga extensiva esta decisión, en segundo lugar, con relación al hecho factico entendemos que hay un local denominado Proaires que presuntamente había sido sujeto de un delito de estafa, esto es que en este caso Salazar Chila Rosa Carmen había pretendido sustraer, retener, transportar  o retirar aires acondicionados y con la ayuda de Rafael Santiago Mejía Rodriguez  en el uso de un camión, con relación a la existencia jurídica de la infracción la sala considera  que efectivamente se puede reflejar, se puede reflejar con los reconocimientos de evidencias, se puede reflejar también  con el informe de investigaciones, ese informe de investigaciones determina efectivamente una serie de captura de pantalla de la conversación que ha existido dentro de esa conversiones existe el presunto deposito  que nunca ase llego a efectivizar, quiere decir que bajo este punto y siendo la estafa un delito contra la propiedad la cual se aprovecha en este caso, terceras personas una víctima para hacerse entregar de algo específico se verifica el cumplimiento de los presupuestos  establecidos por la ley, sin embargo hay que indicar que notándose  una responsabilidad clara con relación a Salazar Chila Rosa Carmen quien se baja directamente y retira los artefactos, pero con relación a Santiago Mejía Rodríguez no encontramos una exclusión de responsabilidad sin embargo vemos que hay una participación indirecta o secundaria, esa participación indirecta o secundaria aleja su grado de participación de la autoría y más bien lo adecua hacia la complicidad, siendo la complicidad  y tiene una punibilidad distinta de la autoría  e impone una pena privativa de libertad que puede ir  de la mitad hacia un tercio de la pena que le corresponde al autor principal y siendo que el autor principal o la autora principal ha tenido una pena  de 20 meses de prisión esta Sala considera como una pena adecuada  el reducir a un tercio esa pena hacia el cómplice, y esa pena que le corresponde al cómplice haciendo la reducción respectiva vendría hacer  6 meses 20 días, que es la pena que se va reformar, hay que indicar también con lo expuesto por la fiscala, que el procedimiento no es el correcto hay que indicar que desde el 12 de diciembre, , desde esa fecha  en adelante la Corte Nacional de Justicia ya resolvió que desde esa fecha en adelante que los delitos flagrantes  cuya pena no exceda los 5 años de prisión  seguirán sustanciándose por procedimiento directo, de esa fecha en adelante si excede la pena de 5 años, como en el presente caso irán a procedimiento ordinario,  con estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal administrando justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y leyes de la república resuelve negar  el recurso de apelación presentado por parte del recurrente, confirmar la sentencia venida en grado y reformarla únicamente en cuanto al grado de participación  de Mejía Rodríguez Rafael Santiago y a la pena que le corresponde indicando que Mejía Rodríguez Rafael Santiago adecuo su conducta al delito de estafa en calidad de cómplice imponiéndose  la pena de 6 meses con 20 días de prisión, esa  es la decisión. Gracias.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec