Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 281-2013 (delito de porte ilegal de arma)
Guayaquil, agosto de 2015.-
VISTOS: El procesado Dervi David Sánchez Fuentes, interpone recurso de nulidad y  apelación de la sentencia que en su contra dictó el 30 de mayo del 2014, a las 12h13, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Milagro; en la cual, lo declaró autor responsable del delito de tenencia ilegal de arma de fuego “tipificado y reprimido en los Arts., 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios”, y por la que le impuso a cumplir la pena de tres años de reclusión menor y multa de un mil dólares estadounidenses. Por haber sido propuesto de modo oportuno y ser procedente, le fue concedido el  recurso; por lo que el proceso subió en grado, y según consta de la razón actuarial, por el sorteo electrónico reglamentario, quedó integrada la Sala, con sus miembros; como Juez o Tribunal de Segunda Instancia.   Sustanciado la instancia, en el día y hora previamente señalados, esto es, el 25 de junio del 2015, a las 08h30, se realizó la audiencia de sustentación del recurso de apelación, escuchando los argumentos que expresaron en defensa de sus posiciones, tanto el recurrente como la Fiscalía; así en las réplicas como en las contrarréplicas, por lo que al agotarse toda la etapa referida; pasó el Tribunal a deliberar en secreto, donde haciendo el estudio en relación del expediente que contienen los autos,  aplicando las normas de rigor de la estimativa jurídica de los argumentos y alegatos escuchados, en la audiencia de sustentación y fundamentación del recurso de apelación, por unanimidad resolvió desecharla y confirmar la sentencia recurrida, pero solo reformándola en cuanto al tipo del delito juzgado que señaló es el del Art.162 del Código Penal, como tipo más benigno; que estaba vigente al momento de su cometimiento; y fijando la pena que debe cumplir  el apelante, autor del mismo, que la fijó en treinta meses de privación de libertad.   Reinstalando la audiencia, la Sala, hizo saber su resolución y notificó legalmente a las partes, a las que advirtió serían notificadas con la sentencia, por escrito y debidamente motivada. Por ser el estado de la causa el previsto en los Arts.564.3 y el No. 7 del 654 del COIP; el Tribunal procede a expedir la sentencia de mérito en base a la argumentación que deja señalada en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso. No existen vulneraciones o violaciones a los derechos y garantías del debido proceso; ni existen omisiones a las solemnidades sustanciales; y  las falencias formales que pudieren señalarse, no influyen en la decisión.- SEGUNDA: La noticia del delito: Del parte policial elaborado por el Sargento de Policía Renato Esparza Estévez, ambos que prestan sus servicios en la UPC de Puente Payo, de la jurisdicción del Cantón Milagro, en circunstancias en que se hallaban patrullando el sector de su responsabilidad, recibieron una alerta del ECU 911, el día 16 de julio del 2013, a las 11h30;  y se trasladaron a verificar una novedad, y al llegar a la vía que conduce al Puente Negro, interceptaron el vehículo placas ABB 1102, color rojo Spark, que era conducido por Dervi David Sánchez Fuentes, al que requirieron sus documentos de identidad, y la razón de hallarse en el sitio, ciudadano que se puso nervioso y no supo contestar la razón de estar en el sitio; y como en esos alrededores se había suscitado un robo con secuestro, de la ciudadana Rosa Herrera Flores, los agentes procedieron a trasladar a Sánchez Fuentes, al Comando del Distrito El Triunfo, a efectos de verificar sus antecedentes; realizando un registro del vehículo que conducía, encontrando en el portamaletas del mismo, en el lugar de la llanta de emergencia una mini escopeta con mango  y culata de madera de color crema con dos cartuchos; razón por la cual, procedieron a detenerlo.  Desde esa fecha, el imputado se encuentra privado de su libertad, pues, en la audiencia respectiva se calificó de flagrante el delito y se admitió la medida cautelar de prisión preventiva, que solicitó la Fiscalía.  Al concluir la etapa de instrucción fiscal; en la audiencia preparatoria del juicio y de formulación de dictamen, la Fiscalía, acusó al imputado como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.-  TERCERA: El resultado material del delito: Toda prueba, prescribía el Código de Procedimiento Penal, vigente al momento del juzgamiento, en su Art. 86, “será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”, y  que “ninguna de las normas de este Código se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”.  En el orden de ideas referido, apreciando el entorno procesal, con el rigor de las reglas de la sana crítica, podemos afirmar de modo rotundo que si existe prueba plena e irrefragable de la existencia o materialidad del delito que se pesquisa; y que en verdad, el procesado fue encontrado en flagrancia portando o manteniendo en tenencia ilegítima un arma de fuego. En cuanto a la existencia del arma de fuego, se ha dicho por parte de la Fiscalía, que se realizó la experticia de la misma y que no fue incorporada, por cuanto la misma fue hecha fuera del plazo concedido en la etapa de instrucción; por el Cabo 1º de Policía Mario de la Cruz Lema, que determinó se trataba de una escopeta calibre 16 de fabricación nacional apta para hacer disparos. Fue una acción negligente que no hubiera presentado el informe de dicha experticia en la audiencia de juicio. Sin embargo; se puede admitir que la materialidad de la infracción se demuestra de manera suficiente; con el testimonio rendido por el Suboficial 2º de la Policía, Jorge Peralta Hernández ante el Tribunal Sentenciador de Primera Instancia, quien practico el reconocimiento de las evidencias comisadas al procesado; ratificándose en el informe que suscribió y que se exhibió en dicha etapa procesal, donde mencionó entre otras evidencias una mini escopeta con mango y culata de madera color crema, con dos cartuchos amarillo y rojo. Ratificando que el arma fue reconocida por el testigo; y puesta en su mano el arma; la reconoció como el arma sobre la que realizó el reconocimiento, señalando que la reconoce por ser iguales, sus características, como lo cartuchos, acto que afirmó realizó el 20 de junio del 2013, reconociendo dicho informe cuando se lo puso a su vista.-   CUARTA: El nexo causal; y la responsabilidad penal del procesado: Del examen de los autos, del estudio analítico de la sentencia y  su motivación; como de las expresiones argumentativas de las partes que hicieron en la sustanciación del recurso, en esta instancia, el material probatorio prueba de manera plena e irrefragable, de tal modo que haga  imposible considerar que el procesado sea inocente. Esta inferencia aparece si con el rigor de la sana crítica valoramos la prueba testimonial válida rendida con juramento, ante el Tribunal por: el Sargento 2º de Policía Dorian Renato Esparza Estévez, Cabo 2º de Policía Juan Enrique Morán Alvarado; ambos que redactaron el parte de aprehensión del procesado donde narran todas las circunstancias de lugar, tiempo y modo de la misma, versiones concordantes, y unívocas las que deben ser aceptadas pues, superan toda pretensión de impugnación y a la contradicción que les hizo la defensa del procesado; y prueban plenamente el delito reprochado descubierto en flagrancia. Igual valoración aceptable constituye el testimonio del Suboficial de Policía Jorge Peralta Hernández, que practicó el reconocimiento pericial de las evidencias, y del arma decomisada en tenencia ilegal que se imputa al procesado. No se puede dejar de admitir que no aparece en el proceso, ningún elemento que permita estimar a su favor, que al momento del evento, portaba una arma de fuego sin permiso administrativo reglamentario; pues, si esa era la imputación que sufría de haber poseído ese permiso, era elemental que su defensa lo hubiera justificado debidamente si no lo hizo, se infiere racionalmente que portaba el arma sin permiso legal.- QUINTA: De la tipificación del delito reprochado: El examen riguroso de los autos permite inferir de modo pleno que se trata de un delito de los que la doctrina denomina de peligro genérico e indeterminado, instantáneo; y que al momento de cometérselo se hallaba previsto en dos tipos diferentes, el del Art. 162 del Código Penal y el que tipificaba y reprimía el Art. 31 de la Ley Especial de esta materia. La penalidad del delito del Art. 162, es más benigna que la que contenía el Art. 31 antes citado. Hoy la misma conducta se encuentra tipificada y contemplada de dos maneras en el Art. 360 del COIP, que define un delito la tenencia y otro la portación. En el caso del Art. 162 y Art. 31 de las leyes citadas, no existe esta diferenciación, y esas normas consideraban similar acción la tenencia y el porte. Por las garantías que en lo penal obligan a sancionar al procesado por la ley que le sea más benigna, el tipo penal que debe aplicarse al caso que se juzga es la norma del Art. 162 del Código Penal, vigente al momento de cometer el delito.- SEXTA:  Resolución:  Con los fundamentos de hecho y  de derecho que se dejan analizados, esta Sala Especializada de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, “Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, admite parcialmente el recurso de apelación propuesto, pues, confirma la sentencia condenatoria impuesta al  recurrente; pero la reforma, en cuanto a que declara que el delito juzgado corresponde al tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, vigente al momento de cometérselo, por el cual, le impone y condena al procesado Dervi David Sánchez Fuentes; cuyas generales obran de los autos;  a cumplir la pena de treinta meses de privación de libertad. Notifíquese. Cúmplase. Devuélvase el proceso al Tribunal de origen. A los miembros de Tribunal 14º de Garantías Penales, se les recomiendan que pongan mayor y mejor cuidado en la redacción de sus resoluciones, pues, se advierte un afán de “copiar y pegar” sustentos doctrinarios, casi todos incongruentes, que defeccionan la claridad de la redacción, que los hace caer en citas  repetitivas de las actuaciones y actos procesales, y  en oscuridades. No es mejor juez el que cita de manera inapropiada reflexiones doctrinarias sino quien hace redacción simple y clara de los argumentos con lógica y acertada hermenéutica; en términos que sean entendibles para todos quienes den lectura al fallo.  Notifíquese. Cúmplase.- 