EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:  INSTRUCCIÓN FISCAL 

Proceso No.: 01550-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 14 de  diciembre del 2015 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARIO MARCELO MEJIA BERRONES 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE  PROCEDIMIENTO  DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  PAREJA VALENZUELA KEYTHEL SATLIN 
Abogado defensor: DR. FELIX MORENONWONG
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos: 
Traductores: 
CABO SEGUNDO DE POLICIA WILFRIDO FRANCISCO JIMENEZ GALLEGOS Y POLICIA NACIONAL  JORGE LUIS JIMENEZ PINZON 

Solicitud planteada por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

AB. FELIX MORENO  WONG, señor  Juez, con respecto a la primera parte usted es competente para conocer el presente caso en razón de la materia y la jurisdicción. No tengo ninguna objeción por lo manifestado por la fiscalía. Conversando con mi defendido que supo manifestar que el dìa que fue detenido se encontraba solo circulando en su motocicleta, parece que fue detenido por una confusión, en esta audiencia demostrare la inocencia de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

FISCAL: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, señor Juez, no existen vicios  de procedimiento que puedan afectar la valides del proceso, por lo que solcito se declare la valides de todo el proceso.  Señor Juez debo indicar en esta audiencia que  el policía Miguel Angel Porozo, quien practico el informe de investigaciones, se encuentra de franco, por lo que ha sido difícil  contactarme con él. Por lo que solicito se de inicie a la presente audiencia y  posterior se suspenda para poder presentar la prueba faltante. Así mismo debo indicar que la víctima Evelyn Granizo Cajamarca, ha presentado un escrito de desistimiento, y me he contactado en esta mañana vía telefónica con el padre de la víctima, quien me indicó que  la víctima no iba a asistir a la audiencia.  El presente hecho se dio inicio mediante  parte policial en el que se hace conocer que  detienen al hoy procesado, por cuanto la señorita   Evelyn Granizo Cajamarca, le ha manifestado que dos ciudadanos   que se transportaban en una motocicleta le habían sustraídos su teléfono, los mismo que se dieron a la fuga,  la victima  pudo coger  las placas de la motocicleta  que se transportaban, por lo que trasladándose a poner la denuncia   observo al  hoy procesado  quien circulaba en la motocicleta con la  que fue asaltada reconociendo las placas de la misma,  comando contacto  con os policías  para  posterior capturar al hoy detenido, el  mismo que fue legalmente reconocido por la víctima.  Solicito   señor Juez, se suspenda la presente audiencia  y poder  obtener los testimonios. 

CABO DE POLICIA JIMEMEZ PINZON JORGE LUIS, de 24 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Loja, de estado civil soltero. Señor Juez, la firma que consta en el parte de detención del hoy procesado es la mi  señor Juez. El día de los  hechos, se nos acero la ciudadana Evelyn Granizo, quien nos solicitó  el servicio policía, QUIEN NOS DICJO QUE DOS individuos le había robado con agresiones psicológicas y fiscas, sustrayéndoles su teléfono celular, y preceden a darse a la fuga, la victima procede a seguir a los ciudadanos y  a tomarle las placas de la motocicleta, por lo que le colaboramos y procedemos a detener al hoy detenido, al cual se le realizo un cacheo encontrándosele un teléfono celular, indicando el procesado que era de su esposa,. La victima nos indicó que el teléfono encontrado en poder del procesado no era el que le había sustraído. La victima reconoce plenamente como una de las personas que le habían sustraído su teléfono, indicando que el hoy procesado era quien conducía la motocicleta. 

CABO DE POLICÌA JIMENEZ GALLEGOS WILFRIDO FRANCISCO,   de treinta años de edad, Ecuatoriano, domiciliado en el Cantón Milagro, de edad civil soltero.   Señor Juez,  la rúbrica que consta en el parte de detención del hoy procesado, es mi firma. El dìa de los hechos   se  nos acercó la señorita Granizo Cajamarca Evelin, quien nos indicó que había sido interceptada por dos ciudadanos los que se le sustrajeron su celular, así mismo nos indicó que le  había cogido la placa de la motocicleta  que se transportaban los ciudadanos que le habían robado, por lo que conjuntamente con la agraviada nos trasladamos e interceptamos al hoy  detenido, realizando un registro  encontrándole un celular que dijo que era de su conviviente, así mismo no se le encontró el teléfono que se le habían sustraído a la víctima. La victima identificó plenamente al  hoy procesado  como uno de los que le sustrajeron su celular. Por lo que se procedió con su detención. La victima nos manifestó que el ciudadano que le había robado tenía dos tatuajes en la mano  y que la persona que iba conduciendo la moto era el ciudadano aquí presente que está procesado. Al detenido no se le encontró ningún tipo de arma de fuego, así mismo la víctima presentaba como un rasguño en el pecho, el cual fue hecho al momento  que le sustrajeron  su celular. Manifestó la victima que el hoy detenido era la persona que manejaba la moto y que el otro ciudadano que iba como acompañante de la moto fue la persona que le había robado. 


Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales, se resuelve. No existiendo vicios que puedan afectar la valides del proceso, se declara valido todo lo actuado.  En conformidad con el Art. 612  del COIP., la presente audiencia se procederá con los testigos que se encuentran presentes.  En atención al pedido del señor Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 numeral 6  del COIP, en concordancia con el Art. 612   del COIP, se suspende la presente audiencia para el dìa martes 15 de diciembre del 2015, a las 16h30, Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con la reinstalación de la presente audiencia.
  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO