VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones Juez encargado del despacho del señor Juez Abg. Stalin Sinche Urgilés, mediante Acción de Personal No.15160-UPTH-2015-MAC. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del procesado PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con los artículos 621, 622, 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, teniendo en cuenta lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los artículos 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplementos 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: De la información proporcionada por fiscalía se tiene que el  procesado responde a los siguientes nombres: PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No.0926471160, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de profesión oficio u ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado antes de su detención en Milagro.- CUARTO.- RELACIÓN DEL HECHO PUNIBLE Y CARGOS QUE SE FORMULARON EN CONTRA DEL PROCESADO.- En Audiencia de Calificación de Flagrancia efectuada el día 21 de noviembre del 2015, a partir de las 14h13, el señor Fiscala actuante Abg. Patricio Toledo Llerena, indicó que la Fiscalía conoció de los hechos mediante el Parte Policial de Aprehensión No.SURCP2004213 de fecha 20 de diciembre de 2015, suscrito por el Cbos. de Policía Jiménez Gallegos Wilfrido Francisco y Policía Jiménez Pinzón Jorge Luis, en el que se señala que: “…encontrándonos de servicio en horario de 15h00 a 23h00 en el vehículo 0054, perteneciente al Circuito Valdez, en circunstancias que nos encontrábamos circulando en motocicleta por el sector de San Pedro a la altura de la Lavadora Coronel había sido interceptada por dos individuos que se movilizaban en una motocicleta color negro, para posterior con agresiones verbales y físicas procede uno de los individuos a sacar una arma de fuego (posiblemente revolver) a sustraérsele un celular marca Samsung Modelo J1, color blanco con un estuche rosado con el logotipo de Mickey Mouse para posterior darse a la fuga con dirección a la Av. García Moreno y posterior al centro de la ciudad por lo que seguidamente empieza a seguirles en su motocicleta y ubicar a uno de los individuos a la altura de las Calles García Moreno y 9 de Octubre por lo que conjuntamente con la denunciante avanzamos hasta las calles antes mencionadas donde la perjudicada reconoció plenamente al ciudadano de nombres PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN de 25 años de edad, con CC. 0926471160 como uno de los causantes del robo de su celular y de las agresiones ya que dicho ciudadano era el conductor de la motocicleta de placas IG1500, color negro en la que se movilizaban ya que además la perjudicada había copiado la placa de la moto, por lo que seguidamente le realizamos un registro minucioso ha dicho ciudadano sin  encontrarse en su poder lo sustraído, únicamente se le encontró en su poder un celular marca Nokia, color negro, modelo 302, con Imei; 357293059917914, con chip de la operadora claro, por lo que le realizamos una llamada telefónica al Sr. Fiscal de turno Daquilema quien nos indicó el procedimiento a seguir, motivo por la cual se procedió a la  inmediata aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, estipulados en la Constitución de la República del Ecuador, Art.77 numeral 3,4…”[sic]; en tal virtud, el Fiscal actuante formuló cargos en contra del señor PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, por el delito de robo, tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- EL JUICIO DIRECTO PROPIAMENTE DICHO.- Comparecieron a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, el señor Fiscal Abg. Patricio Toledo Llerena; y, el procesado PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, a quien el suscrito Juzgador procedió a intimarle respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez de Garantías Penales, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado por su Defensor Particular Abg. Félix Moreno Wong, que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse y que podía consultar con su abogado en cualquier momento, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor.- 5.1.- ALEGACIONES RESPECTO A VICIOS FORMALES, REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO O COMPETENCIA QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no efectuaron alegaciones al respecto. No se advierten vicios que puedan afectar lo actuado, por lo que se declara la validez del proceso.- 5.2.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- 5.2.1- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- 5.2.2.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no efectuaron acuerdos probatorios.- 5.3.- RELACIÓN PROCESAL.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO.- 5.3.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): Señor Juez, debo indicar en esta audiencia que el policía Miguel Angel Porozo, quien practicó el informe de investigaciones, se encuentra franco, por lo que ha sido difícil contactarme con él. Por lo que solicito se inicie la presente audiencia y posterior se suspenda para poder presentar la prueba faltante. Así mismo debo indicar que la víctima Evelyn Granizo Cajamarca, ha presentado un escrito de desistimiento, y me he contactado en esta mañana vía telefónica con el padre de la víctima, quien me indicó que la víctima no iba asistir a la audiencia. El presente hecho se dio inicio mediante  parte policial en el que se hace conocer que  detienen al hoy procesado, por cuanto la señorita   Evelyn Granizo Cajamarca, le ha manifestado que dos ciudadanos   que se transportaban en una motocicleta le habían sustraídos su teléfono, los mismo que se dieron a la fuga,  la víctima  pudo coger  las placas de la motocicleta  que se transportaban, por lo que trasladándose a poner la denuncia   observo al  hoy procesado  quien circulaba en la motocicleta con la  que fue asaltada reconociendo las placas de la misma,  comando contacto  con os policías  para  posterior capturar al hoy detenido, el  mismo que fue legalmente reconocido por la víctima.  Solicito señor Juez, se suspenda la presente audiencia  y poder  obtener los testimonios.- 5.3.2.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO (ALEGATO DE APERTURA): Conversando con mi defendido que supo manifestar que el día que fue detenido se encontraba solo circulando en su motocicleta, parece que fue detenido por una confusión, en esta audiencia demostraré la inocencia de mi defendido.- 5.4.- PRÁCTICA DE PRUEBAS.- 5.4.1 PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALÍA: 5.4.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA JIMEMEZ PINZON JORGE LUIS.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: P. ¿La firma que consta en el parte de detención es suya? R. La firma que se me pone a la vista en esta audiencia es la mía.- P. ¿Relate los hechos suscitados?.  R. El día de los  hechos, se nos acercó la ciudadana Evelyn Granizo, quien nos solicitó  el servicio policía, quien nos dijo que dos individuos le había robado con agresiones psicológicas y fiscas, sustrayéndoles su teléfono celular, y preceden a darse a la fuga, la victima procede a seguir a los ciudadanos y  a tomarle las placas de la motocicleta, por lo que le colaboramos y procedemos a detener al hoy detenido, al cual se le realizo un cacheo encontrándosele un teléfono celular, indicando el procesado que era de su esposa. La victima nos indicó que el teléfono encontrado en poder del procesado no era el que le había sustraído. La victima reconoce plenamente como una de las personas que le habían sustraído su teléfono, indicando que el hoy procesado era quien conducía la motocicleta.- CONTRAINTERROGATORIO: La defensa del procesado no realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÌA JIMENEZ GALLEGOS WILFRIDO FRANCISCO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: P. ¿La firma que consta en el parte de detención es suya? R. La firma que se me pone a la vista en esta audiencia es la mía.- P. ¿Relate los hechos suscitados?. R. El día de los hechos se  nos acercó la señorita Granizo Cajamarca Evelin, quien nos indicó que había sido interceptada por dos ciudadanos los que se le sustrajeron su celular, así mismo nos indicó que le  había cogido la placa de la motocicleta  que se transportaban los ciudadanos que le habían robado, por lo que conjuntamente con la agraviada nos trasladamos e interceptamos al hoy  detenido, realizando un registro  encontrándole un celular que dijo que era de su conviviente, así mismo no se le encontró el teléfono que se le habían sustraído a la víctima. La victima identificó plenamente al  hoy procesado  como uno de los que le sustrajeron su celular. Por lo que se procedió con su detención. La victima nos manifestó que el ciudadano que le había robado tenía dos tatuajes en la mano  y que la persona que iba conduciendo la moto era el ciudadano aquí presente que está procesado. Al detenido no se le encontró ningún tipo de arma de fuego, así mismo la víctima presentaba como un rasguño en el pecho, el cual fue hecho al momento  que le sustrajeron  su celular. Manifestó la victima que el hoy detenido era la persona que manejaba la moto y que el otro ciudadano que iba como acompañante de la moto fue la persona que le había robado.- CONTRAINTERROGATORIO: La defensa del procesado no realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA  MIGUEL ANGEL COROZO ARBOLEDA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: P. ¿La firma que consta en el informe investigativo es suya? R. La firma que se me pone a la vista en esta audiencia es la mía.- P. ¿Relate las actividades realizadas?. R. Señor Juez, habiendo realizado las investigaciones por el delito de robo, no recuerdo el nombre de la víctima. La victima me narro que fue victimas  del robo  de su celular por  parte de dos ciudadanos que se transportaban en una motocicleta, que el copiloto de la motocicleta le había robado con una arma de fuego, y el ciudadano que se encontraba a bordo de la motocicleta, tenía prendida la misma para  poder huir. Me dirigí al lugar de los hechos y no tuve respuesta alguna sobre el robo que estaba investigando. La victima me indico que en el lugar de los hechos un ciudadano le había prestado su teléfono para llamar a un primo porque  también se le llevaron las llaves de la moto, el  cual llego y se dirigieron a poner la denuncia y se percataron de la moto y un ciudadano con las características de las personas que le habían  robado, por  lo que pidió colaboración de los policial y proceden a detenerlo. Le solicité   a la víctima que me presente comprobante  esto es la factura de compra del teléfono que se le habían sustraído, pero  hasta la fecha  no me trae los documentos. El teléfono que se le encontró al detenido se encuentra en la policía judicial. La victima me indico que el hoy procesado era la persona que iba conduciendo la motocicleta con las que le robaron  y que el acompañante fue el que le robo su teléfono. La víctima   no me indico que al momento  que sufrió el robo fue golpeado.- CONTRAINTERROGATORIO: La defensa del procesado no realiza preguntas.-  5.4.2 PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO: 5.4.2.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL PROCESADO PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, quien a las preguntas del abogado de la defensa manifestó: El día que fue detenido me dirigía a comer unas papas y en eso una chica me estaba acusando  que le había robado un teléfono, y le dije que no me haga esa maldad, y los policía me pusieron las esposas. A mí no me  encentraron ninguna clase de evidencia, el teléfono que cargaba es de mi esposa.  Yo no conozco la ciudadela San pedro, yo de calles no conozco. La persona que me acusaba era una chica morenita. Yo vivo en la ciudadela San Francisco, con una tía en las calles Paraguay y Tarqui.- EL DEBATE: 5.5.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: señor Juez, la victima presentó en la fiscalía un escrito de desistimiento. En esta audiencia la fiscalía ha comparecido por el parte policial, por un hecho presentado por la Victima Evelin Granizo Cajamarca, la misma que  acusa al hoy detenido como la persona que participó en el robo  del que fue víctima.  Muy objetivamente la  fiscalía ha traído a declarar al señor policía Jiménez  Pinzón Jorge, al policía Jiménez Gallegos Wilfrido, así como al policía Miguel Porozo Arboleda, también tiene la información de la denuncia  presentada por la víctima, a quien la fiscalía notifico  para que esté presente en esta audiencia,  quien indicó que no quiere hacer nada, la cual no quiere aportar con elemento. Dentro de las investigaciones el agente Miguel Porozo, con la fiscalía, hace una entrevista a la víctima, quien se ratifica en el parte. Dentro de la infracción  la misma victima aceptó que el proceso era quien conducía la motocicleta en la cual   iba de acompañante la persona que le había robado. La fiscalía se mantiene en hacer la acusación, pero al llegar a esta audiencia, siendo muy objetivo en base a las investigaciones realizadas.  No existiendo la colaboración de la víctima a pesar de haber sido legalmente notificada  con oficio dirigido a la misma, por lo que retiro los cargos formulados en contra del procesado Pareja Valenzuela Keythel Stalkin. No tengo parte de causalidad ni la materialidad para acusar al hoy procesado.- 5.5.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La fiscalía debe presentar la prueba y en esta audiencia el fiscal ha presentado el testimonio del policía Perozo. No existe la materialidad de la infracción de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del COIP. Por lo que estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor Fiscal y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- SEXTO.- ABSTENCIÓN FISCAL.- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible y de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Fundamentales de Presunción de Inocencia, no autoincriminación y formulación oficial de cargos, consagradas en los artículos 76 numeral 2, 77 numeral 7 literal c; y, 195 de la Constitución de la República del Ecuador, respectivamente. En ese contexto, el juzgador debe resolver de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas de cargo y de descargo pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, de conformidad al artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación consagrados en los artículos 168 numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. Bajo estas premisas el Juzgador debería entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia del delito; entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, no obstante, previo a ello, por cuanto por mandato constitucional contenido en el artículo 195 de la Carta Magna, la pretensión punitiva la ejerce el Estado a través de la fiscalía, a cuyo cargo se encuentra en forma exclusiva el ejercicio de la acción penal; y, por cuanto, en el caso, el señor representante de la Fiscalía Abg. Patricio Toledo Llerena, en la fase de su alegato final de la Audiencia de Juicio Directo, declinó su pretensión punitiva manifestado que retira los cargos en contra del señor PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, fundamentalmente por cuanto la víctima no ha colaborado con la investigación y no ha concurrido a la audiencia pese a haber sido debidamente notificada , por ser vinculante la abstención fiscal, lo cual impide a su vez al juzgador entrar en análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito en el caso que nos ocupa, por lo que con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, ciudadano ecuatoriano, cuyas generales de ley constan de esta sentencia, en consecuencia se declaran cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa, disponiéndose su inmediata libertad, para cuyo efecto gírese la boleta constitucional de excarcelación, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no exista en su contra otra u otras ordenes de privación de libertad en cuyo caso quedará a órdenes de la Autoridad que la haya dispuesto.- No existe denuncia o acusación particular que deban ser calificadas.- Actúe el Abogado Pedro Orellana, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE.- 