VISTOS.-  Mediante parte policial de accidente de tránsito N° 0034635, por choque lateral perpendicular, ocurrida a las 02h20, del día 06 de agosto del 2011, en la calle 31 Ava y Portete de la ciudad de Guayaquil; se describe las circunstancias del accidente señalando que el vehículo NN (abandono el lugar de los hechos) conducido por NN (abandono el lugar de los hechos) , circulaba por la calle Portete en sentido este  oeste por el carril izquierdo, e intentaba tomar la calle 31 Ava. hacia el sur, y al llegar a la intercepción formada con la calle 31 Ava. Impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda, sin placas, con chasis LC6PAGA1460866705 marca Suzuki color rojo, conducida por el señor Alexander Castro Garzón, quien circulaba por la Av. Portete en sentido oeste-este por el carril derecho. Por la fuerza del impacto la motocicleta se desplazó hacia adelante y a la derecha, quedando en la esquina sur-este de la misionada intercepción, Producto del accidente salieron proyectados los ocupantes de la motocicleta, falleciendo el señor Jhon David García Pacheco, quien viajaba como acompañante del conductor de la motocicleta, así mismo resulto herido el señor Alexander Castro Garzón, a quien le practicó la pericia médico legal el Dr. Víctor Checa Moreira, determinando un tiempo de recuperación superior a 31 días.- Como indicio se encuentra en el lugar del accidente la placa GGR0709.- Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de acuerdo al procedimiento ordinario, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- Se advierte a las partes procesales que este juzgamiento se desarrollara mediante el procedimiento ordinario. Constatada la presencia de los sujetos procesales, se declara instalada la audiencia, quienes en lo principal manifestaron lo siguiente.- ABG. JOHNNY GUZMAN FRANCO FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS.- La teoría del caso se la consigna en los siguientes términos: El día 06 de agosto del 2011siendo aproximadamente las 02H20, ocurrió un accidente de tránsito angular perpendicular, las circunstancias del accidente ocurren cuando el procesado JOSE MARIA LEMA ACERO conducía un vehículo que circulaba por la calle 31 Ava y Portete, en sentido este  oeste por el carril izquierdo, e intentaba tomar la calle 31 Ava. hacia el sur, y al llegar a la intercepción formada con la calle 31 Ava. impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda, de la motocicleta sin placas, con chasis LC6PAGA1460866705 marca Suzuki color rojo, conducida por el señor Alexander Castro Garzón, quien circulaba por la Av. Portete en sentido oeste-este por el carril derecho. Por la fuerza del impacto la motocicleta se desplazó hacia adelante y a la derecha, quedando en la esquina sur-este de la mencionada intercepción. Producto del accidente salieron proyectados los ocupantes de la motocicleta, falleciendo el señor Jhon David García Pacheco, quien viajaba como acompañante del conductor de la motocicleta, así mismo resulto herido el señor Alexander Castro Garzón, a quien le practicó la pericia médico legal el Dr. Víctor Checa Moreira, determinando un tiempo de recuperación superior a 31 días posterior en un nuevo examen médico legal se determinó un tiempo para su  recuperación de 180 días, de estos hechos se tiene indicios que el responsable es JOSE MARIA LEMA ACERO, al considerar que iba conduciendo su vehículo, quien invade el derecho preferente de vía, impacta la motocicleta conducida por Alexander Castro Garzón, existiendo una causa concurrente que es no estar atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía de esta manera se le atribuye al hoy procesado ser el causante del accidente, lo cual se demostrara en el transcurso de esta audiencia. Hace de su conocimiento que la Fiscalía, con el hoy procesado y el señor Ab. que lo asiste en la defensa hemos llegado a acuerdos probatorios de las piezas procesales en los que la Fiscalía basa su acusación, que consistente en los siguientes elementos: 1.- Parte de accidente de tránsito suscrito por Kenedy Antonio Vilela Zambrano, Agente de Tránsito; 2.-  Pericias médicas practicadas al señor Ángel Alexander Castro Garzón:  2.1. Por el Dr. Víctor Checo Moreira quien determina una incapacidad mayor a 31 días; y 2.2. Por el Dr. Melinton Larreta Espinel, quien determina una incapacidad 189 días. 3.- Informe Técnico Investigativo, Practicado por el Sargento Marcos Vélez Ponce. 4.- El contenido de audio y video elaborado por Milton Salazar Chavez, Perito Criminalistico. 5.- Reconocimiento y avaluó de la motocicleta sin placas de chasis LC6PAGA1460866705, elaborado por los peritos Chistean Briones Navarrete y Carlos Rojas Murillo, quienes determinan un daño de $650,oo. 6.- Protocolo de autopsia al cadáver de quien en vida se llamó JHON DAVID GARCIA PACHECO, estos son acuerdos probatorios, que solicito se los ponga a consideración de la defensa. ABG. MIGUEL ÁNGEL BAQUERO BENALCAZAR, QUIEN REPRESENTA AL PROCESADO JOSÉ MARÍA LEMA ACERO MANIFESTÓ, quien dijo en lo principal.- Señor juez no hay observación alguna a la prueba presentada por el señor fiscal; sin dejar de manifestar que estos delitos de naturaleza culposos, ningún conductor sale hacer daño, mi defendido no es acusado por los familiares de la víctima, ellos desistieron de presentar cualquier acción en contra de mi defendido, cuyo reconocimiento obra del proceso, así mismo se ha procedido indemnizar los daños causados. PRUEBA POR LA FISCALIA.- Se ratifican las partes en las pruebas presentadas por la fiscalía: PRUEBA DEL PROCESADO.- Quien dice que está de acuerdo con toda la prueba presentada por el señor Fiscal; como prueba de su defendido solicita que se tome en cuenta el acuerdo conciliatorio llevado acabo y obra en el proceso a fojas 180, el acta de reconocimiento de las firmas y rubricas del desistimiento realizado por los señores Garcia Castro Carlos Segundo y la señora Aurora Marlene Pacheco Pacha, de fecha 30 días del mes de agosto del 2011, como el cheque que obra a fojas 177, el miso que se giro por el  valor de $3000,00 a favor de la señora Aurora Marlene Pacheco Pacha, del Banco Pichincha, cheque N° 10-044. Testimonio de  JOSÉ MARÍA LEMA ACERO, en calidad de procesado solicito rendir du testimonio, quien dijo en lo principal.- Venia por la calle Portete, luego vire a la izquierda por la calle 31, para tomar el regreso, de pronto una moto sin luces, yo ya había cruzado más del cincuenta por ciento de la calla (50%) de la calle, sentí el impacto, yo me pare, enseguida la gente comenzó a gritar quémenle el carro, que tuve que hacer darme a la fuga para precautelar mi integridad física, sin tener parte en el accidente he indemnizado a los familiares de los perjudicados, solicito señor Juez de ser posible me ayude, comparecí la fiscalía al siguiente día, en cuanto a la reparación de los daños gaste 10.000, saque un préstamo que todavía estoy debiendo, trabajo para el Estado, el Ministerio del Ambiente, pague en efectivo, mediante cheque. ALEGATOS FINALES.- FISCALIA.- Conforme se indicó en el alegato de apertura, es hora de hacer un análisis de los elementos de prueba que han sido ya practicadas con el acuerdo probatorio las cuales apuntan a la existencia material de la infracciona así como la responsabilidad del hoy procesado, en tal sentido la fiscalía hace énfasis en el parte policial de accidente de tránsito en el que se establece en efecto que el accidente ocurrió el 6 de agosto del 2011 a las 00h20 en las intersecciones de la calles 31 ava y Portete, que este accidente de tránsito el hoy procesado conducía un automóvil, así también la víctima tanto el señor Castro Garzón Alexander que era el conductor de la motocicleta, así como su acompañante eran los que andaban en dicho automotor en el accidente de tránsito ocurrió en las intersecciones de las calles antes indicadas, trajo como consecuencia lesiones en la humanidad del conductor Castro Garzón Alexander mayores a 31 días según las nuevas valoraciones que establecieron 180 días de recuperación, en cuanto a su acompañante el señor John David García Pacheco lesiones que le causaron la muerte de dicho ciudadano, esto es corroborado con el contenido de los informes médico preliminar practicados en primer lugar, el informe médico practicado al señor Castro Garzón Alexander por el médico legista Dr. Víctor Checa Moreira, en una posterior valoración a dicho ciudadano por parte del Dr. Larreta en la que estableció 180 días de recuperación, en cuanto al acompañante o víctima mortal el señor John David García Pacheco, el protocolo de autopsia en el que se estableció las causas de la muerte por parte del Dr. Wellington Larreta, en cuanto a los vehículos se practicó el reconocimiento de avalúo de daños materiales a la motocicleta de placas LC6PAGA1460866705, en la que los señores peritos establecieron el avalúo en una suma de $650 dólares, de esta manera se establece la existencia de la infracción en unidad de tiempo, espacio y circunstancia como ha sido indicado, en cuanto a la responsabilidad del hoy procesado la fiscalía considera que el informe técnico investigativo por parte del Sargento de la OIAT en el que este realiza varias diligencias entre ellas la inspección del lugar del accidente, realiza una verificación de los participantes y concluye que la causa basal es atribuible al hoy procesado a quien lo denomina como participante 1 al señor José María Lema Acero en razón de que este no cede el derecho de preferencia de vía, de esta manera la fiscalía con estos elementos de prueba hace el siguiente análisis para establecer el nexo causal que atribuye la responsabilidad al hoy procesado, estamos frente a un delito culposo de tránsito en la que corresponde analizar la conducta del procesado cumpliendo el deber objetivo de cuidado que no es otra que verificar si se ha cumplido las leyes, reglamento y que su conducta ha sido prudente en atención al tránsito y las leyes en tal sentido observa en merito a la prueba actuada de que él hoy procesado ha incumplido las disposiciones establecidas en los Art. 270 y 271 del reglamento de tránsito que de manera expresa indica que los conductores de las vías en todo momento deberán estar atentos al tránsito y al entorno de la vía, con la finalidad de no afectar ni los bienes, ni mucho menos las vidas o la integridad de las personas, lo cual no se ha verificado la conducta del hoy procesado ya que este no ha estado atento, esta falta de atención se la verifica al realizar un viraje conforme está en el Art. 210 del reglamento, por estas consideraciones la fiscalía califica que este incumplimiento esta diligencia, esta afectación al deber objetico de cuidado encuadra la conducta del hoy procesado a lo tipificado y reprimido en el Art. 127 del Ley de Tránsito y Transporte Terrestre vigente a la fecha que ocurrió el accidente de tránsito y dicha tipificación la misma continua en el COIP en su Art. 576 verificándose que él hoy procesado al conducir dicho automotor y producir el accidente huye del sitio estableciéndose está situación de agravante por lo que la fiscalía también observa las atenuantes que ha demostrado el hoy procesado el haber reparado a las víctimas por todas estas consideraciones la fiscalía acusa en el grado de autor al hoy procesado del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 42 del C.P. vigente a la fecha que ocurrió el accidente.-ABG. MIGUEL ÁNGEL BAQUERO BENALCAZAR, QUIEN REPRESENTA AL PROCESADO JOSÉ MARÍA LEMA ACERO MANIFESTÓ; Después de haber escuchado al señor fiscal, pero él no toma en consideración la versión de mi defendido tanto en la fiscalía como en esta audiencia, haber reparado los daños a la víctima, tanto a los familiares del fallecido como al conductor de la moto, y en lo principal es de conocimiento público que los conductores de las motos con malabaristas en las carreteras y en la ciudad, por lo consiguiente me opongo al dictamen fiscal y esperando de usted su resolución.  CUARTO.- desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. En cuanto a los medios de prueba  en materia penal son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los acuerdos probatorios a los que llegaron entre la Fiscalía, y  el procesado LEMA ACERO JOSE MARIA mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: 1.- Parte de accidente de tránsito suscrito por Kenedy Antonio Vilela Zambrano, Agente de Tránsito; 2.-  Pericias médicas practicadas al señor Ángel Alexander Castro Garzón:  2.1. Por el Dr. Víctor Checo Moreira quien determina una incapacidad mayor a 31 días; y 2.2. Por el Dr. Melinton Larreta Espinel, quien determina una incapacidad 189 días. 3.- Informe Técnico Investigativo, Practicado por el Sargento Marcos Vélez Ponce. 4.- El contenido de audio y video elaborado por Milton Salazar Chavez, Perito Criminalistico. 5.- Reconocimiento y avaluó de la motocicleta sin placas de chasis LC6PAGA1460866705, elaborado por los peritos Chistean Briones Navarrete y Carlos Rojas Murillo, quienes determinan un daño de $650,oo. 6.- Protocolo de autopsia al cadáver de quien en vida se llamó JHON DAVID GARCIA PACHECO, el testimonio del procesado por si solo no ha logrado desvanecer las pruebas presentadas por la Fiscalía, en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor LEMA ACERO JOSE MARIA ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito estipulado en el artículo 127 literal a) de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente a la fecha que se cometió la infracción. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, demostrado la existencia del nexo causal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano JOSE MARIA LEMA ACERO, ecuatoriano, de estado civil casado, profesión conductor, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 127 literal a) de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente a la fecha que se cometió la infracción, aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2, 16.2 del COIP y 76 núm. 5 de la Constitución se aplica el tipo penal establecido en el Art. 377 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo condena a la pena privativa de libertad de 2 años considerando las atenuantes de reparar de forma voluntaria el daño e indemnizar íntegramente a la víctima y colaborar con las autoridades en la investigación, en cuanto a la imposición de la multa según la Ley de Tránsito la pena de multa es de 20 salarios básicos unificados del trabajador en general y la establecida en el Art. 70 núm. 5 le favorecería por lo que se le impone la pena de multa de 5 salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil; en cuan to a la indemnización de los daños causados a las víctimas han sido reparados con antelación consta el cheque de pago como una acta de desistimiento, por lo que  se libera al sentenciado de esta responsabilidad, encontrándose cumplida. En cuanto a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE PENA el Abogado Miguel Baquero Benalcazar manifestó; He solicitado la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo establecido en el Art. 630 del COIP ya que mi defendido reúne los requisitos establecidos en el mismo, la pena no excede de 5 años, no ha sido beneficiado con otra suspensión, no tiene antecedentes penales, no se trata de delitos de lesa humanidad, reproductiva ni de violencia sexual, por lo que solicito se le imponga las condiciones establecidas y determinadas en el Art. 631 del COIP para lo cual adjunto 1)Certificado de trabajo del Ministerio del Ambiente; 2) Certificado del domicilio; 3) Pago de predios del 2016; 4) Dos partidas de nacimiento de sus hijos; 5) Acta de matrimonio; 6) Certificado de antecedentes penales; 7) Certificado del Consejo de la Judicatura; 8) Certificados de honorabilidad; 9) Haber reparado los daños a la víctima conforme consta en el proceso, por lo que solicito suspenda la pena a mi defendido ya que es padre de familia y labora en una empresa del Estado.- ABG. JOHNNY GUZMAN FRANCO, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, manifestó.- Escuchado atentamente al abogado de la defensa y revisada que ha sido la documentación que se me ha puesto a la vista, en cuanto al pedido de la suspensión condicional de la pena establecido en el Art. 630 del COIP y reunidos los presupuestos legales de esta norma la Fiscalía no tiene objeción alguna y en cuanto las certificaciones no tiene ninguna objeción sin embargo será su autoridad la que constate y verifique la documentación presentada y disponga y atienda lo que corresponde en derecho pedido por el hoy procesado.- DECISIÓN JUDCIAL: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en el pedido de la suspensión condicional de la pena se determina que el procesado cumple con los cuatro presupuestos establecidos en el Art. 630 del COIP, no existe oposición de la Fiscalía, este juzgador acepta la suspensión condicional de la pena y le impone por el tiempo de 2 años las siguientes condiciones al sentenciado JOSE MARIA LEMA ACERO:  1) Residir en la urbanización Los Álamos Norte, Mz. 18 Villa 20; 2) Que siga prestando sus servicios como conductor en la Dirección Administrativa y Financiera del Ministerio del Ambiente; 3) No salir del país; 4) Asistir a un programa de educación sobre leyes y reglamentos de tránsito por 120 horas en la CTE; 5) Presentarse cada 21 de cada mes en esta Unidad Judicial; 7) No ser reincidente; 8) No tener instrucción fiscal por nuevo delito; 9) En cuanto a la pena impuesta se le impone la pena de suspensión de la licencia de conducir por 6 meses una vez que cumpla la pena privativa de libertad como lo determina el Art. 377 y que le favorece frente a lo que dispone el Art. 27 de la Ley Orgánica, en tal sentido hágase saber a la Comisión de Tránsito del Ecuador esta resolución judicial para su cumplimiento. La actuaria incorpore copia de la resolución al archivo correspondiente. Actúe la Abogada Esperanza Yaguana Monge, Secretaria del Despacho. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-