VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la Sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1) Consta de autos el parte de detención del Cabo Segundo de Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández, suscriptor del parte de detención, quién bajo juramento, según lo preceptuado en el artículo 133 del Código de Procedimiento Penal, expuso: “El día 25 de noviembre del 2013, mediante denuncia reservada en la Unidad de Antinarcóticos, se tuvo conocimiento que en las calles Juan Parra y la 26, se dedicaban a vender sustancias ilícitas sujetas a fiscalización, motivos por el cual se comunicó al señor Fiscal de turno y se solicitó ante el señor Juez para la respectiva orden de allanamiento para ingresar al inmueble en la dirección antes descrita y se procedió a encontrar sustancias ilícitas, con un peso total de 50 gramos, de una sustancia de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba de campo preliminar, dio positivo para marihuana, en el lugar se procedió a la detención de la señora Sara Raquel Jara San Martín, de 22 años, la misma que al momento del allanamiento, supo manifestar que la sustancia que se encontró en dicho lugar, era de su poder, también se encontró 57 dólares en efectivo y un teléfono celular, y las evidencias detalladas en el parte de detención”. Al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, contestó: “Sí, es mi firma la que consta en el parte de detención en contra de la señora Sara Raquel Lara San Martín y me ratifico en el mismo, si se encuentra presente en ésta audiencia la acusada vivía en esa casa donde se encontró las sustancias ilícitas y en el interior tenía todas sus cosas, menajes de casa y vivía ahí con otras personas”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la acusada, manifestó: “Nosotros cuando ingresamos al inmueble encontramos a la ciudadana Sara Raquel Jara San Martín, luego de la revisión del sitio se encontró sobre la mesa de madera 3 fundas plásticas transparente, con la sustancia de origen vegetal, ella (acusada) aceptó voluntariamente ser la propietaria de aquella sustancia, que era de su poder, al interior del inmueble aparte de la acusada, habían unos niños y una adolescente que refirió ser la hermana de la detenida, en la puerta de ingreso al domicilio, se encontró al ciudadano Eduardo Ramiro Salazar Vera que también fue detenido ese día y se le encontró en su bolsillo derecho, 9 envolturas de papel cuaderno de línea, que al ser sometidas a la pruebas preliminares, dieron un peso bruto de 35 gramos, cuando nosotros ingresamos se neutralizó a todos al interior y la ciudadana Sara Raquel Jara San Martín supo manifestar que todas las sustancias eran suyas”. Como aclaración al Tribunal, dijo: “Nosotros iniciamos este operativo con fecha 20 de noviembre del 2013, donde se pedía la respectiva apertura de la indagación previa, la denuncia dice que en el sector de las calles callejón Parra y Oriente, existía un inmueble con las características similares a la del domicilio del allanamiento, por ser una denuncia reservada nosotros no pedimos mayor datos de la persona, solo receptamos la versión y la canalizamos en la Fiscalía y solicitamos al Juez el allanamiento, en la denuncia se decía que en ese inmueble habitaba un ciudadano que se dedicaba al expendio de sustancias ilícitas en todo el sector, manteniendo en zozobra ese barrio, sí dieron características físicas y del inmueble, la marihuana se la encontró sobre una mesa de madera que se encontraba en el inmueble, también ahí se encontró dinero en efectivo”.  2) Consta de autos el acta de verificación, suscrita por el Sargento Primero de Policía Darling Guillermo Ortiz Ulloa, suscriptor del acta de verificación pesaje y toma de muestras, quién bajo juramento, según lo preceptuado en el artículo 133 del Código de Procedimiento Penal, expuso: “Encontrándome como guardalmacén recibí las evidencias del caso policial 2027-DNA-JPG en contra de Sara Raquel Jara San Martín y Eduardo Ramiro Salazar Vera, me entregaron 3 fundas de plástico transparente, que contenían una sustancia de origen vegetal, que a las pruebas preliminares de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 15 gramos, así mismo me entregaron 9 envolturas de papel de cuaderno, conteniendo las mismas sustancias, que preliminarmente dio positivo para marihuana, con un peso de 30 gramos, siendo un total de 50 gramos incluidas las envolturas, también se envió una muestra de Criminalística con un peso 0,40 gramos, que fue enviada mediante cadena de custodia”. Al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, contestó: “Sí, es mi firma la que consta en el acta de verificación pesaje y toma de muestras y me ratifico en el mismo”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la acusada, manifestó: “El peso de 0.40 gramos, es la muestra que se envió a Criminalística para el análisis respectivo, y el resto de sustancia ingresó a la bodega como evidencia”. 3) Consta de autos el informe pericial químico realizado a la procesada SARA RAQUEL JARA SAN MARTIN, suscrito por Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, suscriptora del informe pericial químico, quién bajo juramento, según lo preceptuado en el artículo 133 del Código de Procedimiento Penal, expuso: “El informe químico elaborado en el departamento de Criminalística, en el cual nos llegó una muestra de material vegetal, de color verde, tomadas de tres fundas pequeñas plásticas transparentes; y de 9 envolturas de papel cuaderno, dentro de la instrucción Fiscal de los acusados Eduardo Ramiro Salazar y Sara Jara San Martín, las muestras le hacemos los análisis químicos, en el cual aplicamos las técnicas PIPH, que son las pruebas de identificación homologadas, dando positivo para marihuana y se lo confirma a través de cromatografía gaseosa, en el que se investiga el THC, principio activo de la marihuana, dándonos positivo, concluyendo que la muestras No. 1 contiene marihuana, conocida con el nombre científico de Cannabis Sativa”. Al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, contestó: “Sí, es mi firma la que consta en el informe pericial químico y me ratifico en el mismo”. 4) Consta de autos como Prueba documental: A) Parte de detención, de fecha 25 de noviembre del 2013, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández, en contra de Eduardo Ramiro Salazar Vera y Sara Raquel Jara San Martín; B) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de fecha 25 de noviembre del 2013, suscrito por el Sargento Primero de Policía Darling Guillermo Ortiz Ulloa; C) Informe Pericial químico No. 3729, de fecha 30 de diciembre del 2013, suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; D) Versión libre y voluntaria del Cabo Segundo de Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández; E) Acta de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 09 de diciembre del 2013; F) Examen psicomático, realizado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, de fecha 30 de enero del 2014.- Por el principio de contradicción, la defensa de la acusada impugnó, según su alegación que la señora Fiscal no presentó como prueba el examen psicomático realizado a su defendida, puesto que en dicho examen constan los resultados, que su defendida es una persona adicta y consumidora a sustancias estupefacientes.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- La fiscal Ab. RITA GARCIA AVALOS, dentro de la Audiencia de Juzgamiento  determinó que según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, respecto de la prueba actuada queda demostrada plenamente la existencia material de la infracción. II).  El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa. III). El hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento fue por el delito de tenencia y posesión ilícita de sustancias sujetas a fiscalización, siendo la Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal, en cuanto a los elementos necesarios para demostrar la existencia material del delito, de conformidad a lo que dispone el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía probó la materialidad de la infracción.  IV). El testimonio rendido por el Sargento Primero de Policía Darling Guillermo Ortiz Ulloa, quien suscribió el acta de verificación pesaje y toma de muestras, y relató ante el Tribunal que encontrándose como guardalmacén en la Policía Judicial, el día 25 de noviembre del 2013, recibió las evidencias del caso policial 2027-DNA-JPG en contra de Sara Raquel Jara San Martín y Eduardo Ramiro Salazar Vera, por lo que le entregaron tres fundas de plástico transparente, cuyo interior había una sustancia de origen vegetal, que a las pruebas preliminares de campo que realizó, le dio positivo para marihuana, con un peso bruto de de 15 gramos, así mismo le entregaron 9 envolturas de papel de cuaderno, conteniendo las mismas sustancias, que preliminarmente le dio positivo para marihuana, con un peso de 30 gramos, dándole un total de 50 gramos incluidas las envolturas, también envió una muestra a Criminalística, con un peso 0,40 gramos, mediante cadena de custodia, ratificando el contenido del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, que fue presentado e incorporado como prueba documental por la Fiscalía, en la etapa de juicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 145 del Código de Procedimiento Penal; V). En su testimonio la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien suscribió el informe pericial químico, y manifestó que elaboró el informe químico en el departamento de Criminalística, donde le llegó una muestra de material vegetal, de color verde, que las tomó de tres fundas pequeñas plásticas transparentes; y de 9 envolturas de papel cuaderno, dentro de la instrucción Fiscal de los acusados Eduardo Ramiro Salazar y Sara Jara San Martín, a dichas muestras les hizo el análisis químico, en el cual aplicó las técnicas PIPH, que son las pruebas de identificación homologadas, dándole positivo para marihuana, esto lo confirmó a través de cromatografía gaseosa, en el que se investiga el THC, principio activo de la marihuana, dándole positivo, concluyendo que la muestras No. 1 contiene marihuana, conocida con el nombre científico de Cannabis Sativa, ratificando el contenido del informe pericial químico No. 3729, que fue presentado e incorporado como prueba documental por la Fiscalía, en la etapa de juicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 145 del Código de Procedimiento Penal; VI). Se debe destacar que el tribunal considera que la materialidad de la infracción está constituida únicamente por los 15 gramos de marihuana, encontrados en tres fundas de plástico, en razón que los 35 gramos restantes, se encontraban distribuidos en 9 envolturas de papel cuaderno, y se refieren a otra persona, identificada como Eduardo Ramiro Salazar Vera, cuya situación jurídica fue resuelta en la respectiva audiencia de formulación de dictamen; VII). En cuanto a la valoración de la prueba que determine algún tipo de responsabilidad penal de la acusada SARA RAQUEL JARA SAN MARTÍN, en la ejecución de la infracción acusada por la Fiscalía, éste Tribunal considera que, no se ha establecido el presupuesto jurídico previsto en la artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es, el nexo causal o vinculo determinante entre infracción y el acto o los actos ejecutados por la procesada, que demuestren su participación directa e inmediata en el injusto penal, por cuanto, los testimonios de la acusación Fiscal no pudieron evidenciar la participación de Sara Raquel Jara San Martín, esto es, por el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández, suscriptor del parte de detención, quien expresó que el día 25 de noviembre del 2013, mediante denuncia reservada en la Unidad de Antinarcóticos, tuvo conocimiento que en las calles Juan Parra y la 26, un ciudadano se dedicaba a vender sustancias ilícitas sujetas a fiscalización, motivo por el cual comunicó al señor Fiscal de turno y se solicitó ante el señor Juez la respectiva orden de allanamiento para ingresar al inmueble en la dirección antes descrita, y encontró sustancias ilícitas, con un peso total de 50 gramos, de una sustancia de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba de campo preliminar, le dio positivo para marihuana, indicó que en dicho lugar procedió a la detención de la señora Sara Raquel Jara San Martín, de 22 años, la misma que al momento del allanamiento, le supo manifestar que la sustancia que se encontraba en dicho lugar, era de su poder, pese a vivir con sus padres dentro del domicilio ubicado en las calles Juan Parra y la 26 ava de ésta ciudad de Guayaquil; VIII). El agente de policía refirió que encontró 57 dólares en efectivo y un teléfono celular, tal como constan en el acápite de evidencias en el parte de detención, éste Tribunal, al hacer la respectiva valoración y análisis de éste testimonio, considera que no es suficiente para demostrar la responsabilidad penal de la hoy acusada, por cuanto al agente aprehensor manifiesta que recibió una denuncia en la Jefatura de antinarcóticos, de qué un ciudadano entiéndase, de sexo masculino, se dedicaría al expendio de sustancias ilícitas, más no hace referencia en dicha denuncia que se tratara de una mujer, además indicó que las sustancias contenidas en tres fundas plásticas transparentes, en cuyo interior había una sustancia de origen vegetal, que posterior a las pruebas preliminares de campo, dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 15 gramos, que la encontró sobre una mesa dentro del inmueble ubicado en la dirección antes mencionada, donde en su interior se encontraba la hoy acusada, la misma que le manifestó que dichas sustancias eran suyas, puesto que era consumidora, describiendo además el agente aprehensor que las demás evidencias que constan en el parte de detención, esto es, las nueve envolturas de papel cuaderno de línea, cuyo interior había una sustancia de origen vegetal, que posterior a las pruebas preliminares de campo, dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 35 gramos, las encontró en poder del ciudadano Eduardo Ramiro Salazar Vera, mismo que se encontraba afuera del inmueble antes señalado, y varias personas más;  IX). En su  testimonio la acusada Sara Jara San Martín, manifestó ante el Tribunal, que el día que la detuvieron estaba inicialmente sola en su casa y antes de la hora de la detención su mamá salió al mercado y su ex pareja, de nombres José Castro Jiménez llegó luego a su domicilio, para éste hablarle sobre una reconciliación, ya que se encontraban separados desde hace seis meses, por lo que le hizo ingresar a su casa y su ex pareja le dijeron que iban a consumir, pero que después él salió a comprar cerveza, para posteriormente llegar su mamá y su hermana del mercado, y a los cinco minutos llegaron los agentes de policía a la casa, quienes hicieron allanamiento en su casa y encontraron las sustancias sujetas a fiscalización, asegurando la acusada que les manifestó a los agentes de policía, que dichas sustancias que encontraron encima de una mesa de madera, contenidas en tres fundas de plástico, a las que reconoció que dichas muestras se trata de marihuana, y que eran de su propiedad, ya que era consumidora, colaborando en todo momento, agregando que los 57 dólares que constan como evidencia en el parte de detención, estaban ese día porque como es vendedora de productos de catálogo, ese día le tocaba cancelar dicho dinero, pero que no pude hacerlo porque los agentes de policía llegaron, constando además un teléfono celular como evidencia, mismo que reconoció que era de su propiedad, expresando que el resto de envolturas conteniendo las sustancias fueron encontradas en poder de otra persona a quien refiere no conocer, y que fue detenido el mismo día de su detención, detalla además, que desde que se unió a su ex pareja, a los 19 años, aprendió a consumir y que desde el día de su detención no lo ha vuelto a ver;  X). De conformidad con lo establecido en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, se admite su testimonio como prueba a su favor, por coincidir con la prueba documental presentada, consistente en el examen sicosomático realizado el 30 de enero del 2014, por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, donde se concluye como impresión diagnóstica adicción a la droga (marihuana), por lo que sugirió valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones; prueba que concuerda con la prueba documental del certificado de la Fundación de asistencia social “Amazonas”, suscrito por el Presidente administrativo, narcóticos anónimos, Holger Pacheco,  donde se certifica conocer a Sara Raquel Jara San Martín, como una persona con avances de recuperación, en un programa que hizo el 29 de mayo del 2013 hasta el 29 de agosto, verificándose el presupuesto previsto en el artículo 63 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que guarda armonía con el artículo 364 de la Constitución de la República.  SEXTO.- la Sala  considera que EXISTE LA DUDA RAZONABLE, porque para presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario que: la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. La duda razonable, no es una duda especulativa ni imaginable, ni cualquier duda posible; por el contrario, es aquella duda fundada, que surge como producto del raciocinio de todos los elementos de juicio envueltos en un caso.  Es decir, existe duda razonable cuando el juzgador queda insatisfecho con la prueba presentada.  Ello requiere que se presente prueba respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la  certeza y convicción de su participación; en la presente causa, no hay prueba objetiva, ni testimonial, ni documental practicada que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación de la acusada en éste delito.  Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, es forzoso concluir que la señorita Sara Raquel Jara San Martin  actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende existe la duda, de  ella aprovecha el acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Cevero,  porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente” es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo, que se predica y aplica, cuando  de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del procesado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces éste mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia, antes los elementos afirmativos o informativos, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. La prueba es la reactualización, es la representación de un hecho. A medida que el Juez va observando el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios) irá formando su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del autor.  SÉPTIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento la fiscalía no se ha presentado prueba legal eficiente que justifique una sentencia acusatoria en contra de Sara Raquel Jara San Martin como autora del delito de tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de la materia.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito que se investiga, se hace necesario examinar la prueba que fue presentada por la fiscalía, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso. La Sala  considera que no se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". Existe claramente la duda en la participación de la procesada,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento no lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con la acusada y la intención o negligencia de ésta.  OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado de conformidad con el Art. 123 de la LSEP, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República, ratifica en su totalidad la sentencia absolutoria que confirma el estado de inocencia de la señora SARA RAQUEL JARA SAN MARTIN, la misma que fue dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales. Ejecutoriada esta consulta de Ley, remítase el proceso al Juzgado  de origen, para los fines de Legales pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
        