EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04618
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 DE DICIEMBRE DEL 2015.
Hora: 09H00.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito (daños materiales).
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (x)    NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )   NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X)
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Blanca Piedad Noblecilla Guerrero.
Ab. Felipe Dionicio Alvarado Barre, en representación de Christian Balero.
Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, Defensora pública.
Adriana Valenzuela Reuyes.
Una vez escuchado al actuario, se concede la palabra al Ab.


Ab. Felipe Dionicio Alvarado Barre
Solicito se suspenda esta Audiencia y se fije nueva fecha y hora para tener un acercamiento con mi defendido ya que ha sido imposible comunicarme con él.
Agente Fiscal, Ab. Blanca Piedad Noblecilla Guerrero.
Debo indicar que se me ha notificado a esta Audiencia de formulación de cargos y observando el expediente, no existe la versión voluntaria del señor que se va a procesar, no cumple con el art 593, y me abstengo de formular cargos en esta Audiencia, a fin de que se haga la investigación como corresponde y se garantice el derecho de las  partes.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchado a las partes, al manifestar a la Fiscal que no tiene elementos para formular cargos, se acoge lo manifestado por la Fiscal al abstenerse de formular cargos, consecuentemente se archiva la causa.
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.