EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01108
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de Marzo del 2019
Hora: 09h11
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	AB. JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santos Ardila
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: CAMBA FALCONEZ MARCOS ISAIAS
Abogado del Acusador particular: AB. VICENTE VEGA MORAN
Casilla judicial: ab.vicentevega.2011@hotmil.com
Procesado/s: SUMBA PONCE PEDRO HERIBERTO  
Abogado defensor: AB MANTILLA ALVARADO JAVIER DARIO
Casilla judicial: mantilladary@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
CAMBA FALCONEZ MARCOS ISAIAS.- AB. VICENTE VEGA MORAN.-  no tengo nada que objetar, he escuchado lo manifestado por el sr Fiscal aplicando la objetividad y en vista que no ha formulado cargos en contra d emi defnedido y encontrándose con custodia policial solicito se levante dicha custodia
SUMBA PONCE PEDRO HERIBERTO.- yo venía conduciendo bien , yo ayude a las víctimas las lleve al hospital y espere a ver como estaban, llego los ATM y tomaron su procedimiento. AB MANTILLA ALVARADO JAVIER DARIO.- la defensa no va a objetar nada esta dentro de las 24 horas, se ha garantizado sus derechos , solicito se suspenda 1 hora hasta que llegue documento donde el trabaja a fin de no lesionar su derechos a la defensa;  los procesos persiguen la reparación  ala victima, el parte de detención  afirma llego después del accidente mi defendido no trato de huir ni evadir su responsabilidad los llevo al hospital, tiene un trabajo estable y esta dispuesto a reparar a las víctimas el tiene su domicilio en Unión de Bananeros Bloque ….. vivienda de su Sra. madre, presento credencia en original de su trabajo por mas de 4 años, padre de un menor todo esto hace presumir que el no tratara de huir, solicito medida art 522 num 1 y 2 caso contrario mi defendido perdería su trabajo no tendría los medios para poder reparar a las victimas

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Art 195 constitución de la república , la fiscalía pone a su conocimiento por presunto delito culposo de transito se encuentran inmersos los ciudadanos Sumba Ponce Pedro conductor vehiculo de PLACAS GSR-4974, MARCO ISAÍAS CAMBA FALCONEZ conductor motocicleta el suceso ocurrió ayer 4 de marzo 2019 aproximadamente a las 12h|14 según parte de accidente de transito calles 55 s/e y calle sin nombre  en unión de bananeros bloque 5 a foja 4  se puede establecer que el cuidado Sumba se le ha leído derechos constitucionales art 77 num 3 y 4 constitución y ha firmado correspondiente documento,  estando dentro de loas 24 h, solicito se declare valido y legal la detencio9n en cuánto al otro sr Isaías se encuentra en una casa asistencial; al tenor de lo dispuesto art 379 COIP en armonía art 152 num4, y art 527, 528.529 doy inicio a la instrucción Fiscal en contra del ciudadano Sumba hechos 4 de marzo 2019 a las 12h1|4 calles 55 s-e Guasmo sur unión de bananeros bloque 5 , 12 del día despejado circunstancias del evento describe la ATM automóvil marca Chevrolet vino GSR4974  conducido por el sr Sumba licencia tipo B , circulaba calle sin nombre carril derecho al llegar a al calle 55 impacta parte frontal tercio medio9 de la motocicleta Shineray 250 negro PLACAS I0058T conducido sr MARCO ISAIAS CAMBA FALCONEZ sentido e/o carril derecho producto del impacto resultaron con lesiones los acompañante menor JIGL , y Sra. Evelyn Génesis Ladines Salvatierra los vehículos en movimientoGSR4974 Trasladados al CRV de fertiza, es de anotar el Dr. Galo Neira Garzón realiza expertica medica al sr CAMBA FALCONEZ MARCO ISAIAS de 22 años dándole un tiempo de recuperación mayor a 91 dikas recomienda nueva valoración médica, consta grafica accidente se ve en la calle sin nombre el vehiculo de placas GSR4974,  tiene un disco pare no así el lado de la motocicleta, es por eso que la fiscalía da inicio Instrucción Fiscal al sr Sumba Ponce Pedro Heriberto y no así al otro conductor , toda vez art 181 LOTTSV, tramite directo , la pena supera el año y al no haber escuchado en ningún momento exista reparación integral y por la incapacidad física para asegurar su comparecencia la fiscalía solicita art 522 num 6 armonía art 534 1,2,3,4 del COIP, además solicito art 549 num 4 prohibición vehículos de placas GSR 4974 del vehiculo Aveo marca Chevrolet,  no me opongo a la medida no privativa de libertad  ya que no conocía en que trabajaba,
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
se declara valida de legal la detención y flagrante en cuanto al pedido de suspensión de 1 hora negado ese hecho porque desde la hora de los hechos debieron  haber tenido la documentación necesaria, luego de haber escuchado a la fiscalía se da por notificado inicio Instrucción Fiscal por ser un procedimiento especial se dispone  se lleve a efecto la audiencia el día 15 de marzo del 2019 a las 09h00, de la misma manera se dispone la prohibición vehículos 549 num 4, de placas GSR 4974 del vehiculo Aveo marca Chevrolet  se oficie en tal sentido a la atm, se levante la custodia a MARCO ISAIS CAMBA FALCONEZ que se encuentra con custodia policial, en cuanto a la medida solicitada por la fiscalía del ciudadano SUMBA PONCE PEDRO HERIBERTO son insuficientes tiene 72 horas para justificar su arraigo social, se dispone las medidas art 522 num 1 y 2, presentarse los días lunes en la unidad judicial penal norte 2, y la prohibición de salida del país, en caso de incumplir entregar justificativo de arraigos se dispondrá su localización y captura; se dispone se gire la boleta de excarcelación y ofíciese haciendo conocer a la ATM, se da inicia por el delito de lesiones Art. 152 num 4 COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO