Guayaquil, lunes 8 de abril del 2019, las 11h05, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 05 de marzo del año 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Marco Isaías Camba Falconez y Pedro Heriberto Sumba Ponce; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de PEDRO HERIBERTO SUMBA PONCE; por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo, de placas GSR4974, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 15 de marzo del año 2019 a las 09h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; y, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, y, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 15 días del mes de marzo del año 2019, a las 09h00 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA, A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, según lo determinado en el Art. 195 de la Constitución, la Fiscalía presentara teoría del caso, el día 4 de marzo del año 2019 se produjo un accidente de tránsito tipo choque lateral angular aproximadamente a las 12h14 en las calles 55 SE y calle sin nombre,  en esta ciudad de Guayaquil; este accidente de tránsito se dio en circunstancias que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado de nombre Zumba Ponce Pedro Heriberto, conducía el vehículo de placa GRS4974 y circulaba por la calle sin nombre en sentido sur norte carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 55 SE, en donde tenía una señal reglamentaria de PARE y no cede ante esta señal reglamentaria de PARE, y, se produce el impacto de su parte frontal tercio izquierdo contra la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta de placas IO058T, conducido por el ciudadano Marcos Isaías Camba Falcones, que circulaba por la calle 55 SE, señor juez producto de este accidente de tránsito resulta las lesiones conductor de la motocicleta de nombres Marcos Isaías Camba Falcones, a quién después de practicarle la primera valoración médica se determinó que las lesiones son mayores a los 91 días de incapacidad física para su trabajo de acuerdo al informe de reconocimiento médico legal practicado por el doctor Galo Neira Garzón, posteriormente le realiza  nueva impresión ha dicho reconocimiento médico legal y es así que dé la dicha impresión   de la misma manera se confirma que su  incapacidad para el trabajo es mayor a 91 por cuanto determina que determina que el tiempo de recuperación es de 120 días  estos son los hechos señor juez materia de este juzgamiento que la fiscalía va a probar en esta audiencia.- 3.1.2.- PROCESADO PEDRO HERIBERTO SUMBA PONCE; representado por la AB. ALEJANDRA VILLACRESES ROMERO, señor Juez, en representación de mi defendido, y, asumo su defensa técnica, de la teoría del caso expuesto por fiscalía nada tengo que alegar puesto que se encuentra determinado en las circunstancias del Parte de accidente de tránsito, el mismo que es referencial, además, dentro de la etapa probatoria presentare las pruebas, y, se demostrara, que no existen elementos que sustenten lo aseverado por la fiscal. 3.1.3.- AB. VICENTE VEGA MORAN en representación de MARCOS ISAIAS CAMBA FALCONEZ, señor Juez, el señor del vehículo no observo, que mi defendido, venia por el carril preferencial, y se produjo el accidente, donde sufrió las lesiones, el, como sus acompañantes de la motocicleta.  3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, solicito la comparecencia de los testigos, que he solicitado, la comparecencia de la Agente Civil de Tránsito MAYTTE ALEJANDRA ESPINOZA ALARCON, quien luego de ser juramentada y explicada de las penas de perjurio, indico tener 24 años, soltera, de profesión Agente nacional de tránsito, domiciliada en el Guasmo Central, cooperativa “Hogar para los Pobres”, de religión  católica, PREGUNTAS DE LA FISCLIA, P/indíquele al señor juez cómo obtuvo usted conocimiento del accidente por la central de radio 911. en qué tiempo usted llegó al lugar del accidente, R/ Unos 7 minutos, P/cuando usted llegó donde se encontraban los conductores, R/en el lugar del accidente ya no se encontraban los conductores me informaban por la radio que se encontraban ingresados del hospital Guasmo sur, P/ a quién es usted identificó en el hospital, R/a los dos conductores y a la persona que iba de acompañante al conductor de la motocicleta, P/donde se encontraban los vehículos, R/el vehículo, el automóvil se encontraba en el hospital Guasmo sur y la motocicleta estaba ingresada en una de las viviendas donde fue el accidente, P/en qué lugar le indicaron que fue el accidente, R/en lo que es Guasmo sur en la cooperativa “Unión de Bananeros” a la altura de la escuela “Ciudad de Cuenca”, P/cuáles son los conductores de los vehículos involucrados en el accidente, R/ los que están presentes, P/los recuerda, R/no, P/indique por favor cuáles son los nombres de los conductores, R/ Zumba Ponce Pedro Heriberto el conductor del vehículo, y, Marcos Isaías Camba Falconez, es el conductor de la motocicleta, P/Cuáles son las placas del vehículo conducida Pedro Zumba GSR-4974 y de la motocicleta, placa IO058T, P/observó el punto de impacto del vehículo, R/no, pues cuando yo llegué al lugar del accidente ya no se encontraba volvimos al lugar del accidente con el conductor del vehículo y él me supo explicar más o menos qué altura y cómo fue el accidente, P/dónde tenía los daños materiales el vehículo, R/en lo que es la parte frontal en el tercio izquierdo lado del conductor en la parte de arriba en el capo está un pequeño hundimiento qué le han hallado, P/y el de la motocicleta, R/Y la motocicleta tenía la parte izquierda una ralladura en el tercio medio, P/Sólo una ralladura, R/sí sólo una ralladura pudo observar, P/indique le ha señor juez usted cuando llegó al lugar de los hechos con el conductor el lugar de los hechos qué tipo de señalización encontró, R/en el lugar se encuentra el disco pare, P/en qué calle está ubicado el disco pare, R/está ubicado en la calle, bueno, esa calle no tiene nombre, que era la calle por donde circulaba el vehículo que esa calle no tiene nombre, P/la motocicleta porque calle circulaba, R/ por la calle 55 sur este, P/se entrevistó con alguna persona sobre el accidente, R/este, me dieron testimonio el conductor del vehículo y el conductor de la motocicleta, P/que le indicaron sobre el accidente, OBJECION está leyendo el repaso tiene que decir lo que ella sabe está leyendo, P/indíquelo, que supo, R/bueno, yo recuerdo el conductor del vehículo médico, que él venía circulando, despacio, que se detuvo para visualizar hacia los dos lados a  lo que emprende otra vez su marcha, no sabe de dónde le salió la motocicleta sin direccional, para girar a la izquierda, P/el conductor de la motocicleta, que le dijo, recuerda, R/el conductor de la motocicleta me indicó que el vehículo estaba detenido pero no sabía para qué sentido coger,  nuevamente emprende la marcha el vehículo, pero sin percatarse que la motocicleta venía, P/con qué personas iba el conductor de la motocicleta, R/la esposa y un menor de edad; P/ a más de la señal de pare que dice, que está ubicada en donde conducía el dueño del vehículo, existe alguna otra tipo de señal, R/ no, P/qué lugar me da como referencia el lugar de  en la calle donde está ubicado el disco pare, R/la calle 55 sur este, P/quien conduce por esa calle, R/la motocicleta. PREGUNTAS DE LA ABOGADA ALEJANDRA VILLACRESES, DEFENSA DE PEDRO HERIBERTO SUMBA PONCE, P/ señorita agente de tránsito usted presenció el accidente, R/no, P/cuando usted llego lugar de los hechos le vehículos se encontraban allí, R/los vehículos no se encontraban allí, el vehículo se encontraba en el hospital del Guasmo y la motocicleta en un casa del sector, P/como determino la posición final, en la zona del impacto, R/ningún instrumento mi parte es referencial, yo hice el parte en base a lo manifestado por los señores, los cuales fueron entrevistados en el Guasmo sur, P/cuando usted llego al lugar de los hechos encontró vestigios en la calzada de frenado, o algún tipo de vestigio, R/solo una mancha de sangre había, P/en que momento detuvieron a los vehículos, R/al llegar al lugar no estaban allí, me traslade al Guasmo sur y allí estaban los conductores y ellos me acompañaron donde fue el accidente y allí me entregaron la motocicleta y el vehículo en ese momento, y, se tomó procedimiento tanto de la motocicleta como del vehículo, P/usted conoce cuantas personas iban en la moto, R/tres personas, P/portaban casco, R/por versiones no, P/el señor presento su licencia, no verifico que tipo de licencia tiene el señor Camba, R/no registra licencia de conducir, P/qué tipo de licencia debería de tener para poder manejar una motocicleta, R/tipo A, P/para tener este tipo de licencia usted conoce que es indispensable, ser mayor de edad, pagar la tasa, tener conocimiento de conducir, es necesario hacer el curso por primera vez, R/horita no tanto, existe personas que se presentan directamente y tienen un sustento que ya saben conducir, P/deben de calificar que saben conducir, R/si, tanto motocicleta como vehículo, P/cuantos años tiene usted como agente de tránsito, R/tres años, P/señorita agente usted manifestó que existen disco pare en el sector, cual es la finalidad del disco pare, R/se detienen, los conductores, visualizan hacia los dos sentidos y continúan su marcha.- DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZON, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico, ser de 63 años, casado, médico cirujano, con domicilio en Mucho lote 2 manzana 2924 villa 27, religión católico, PREGUNTA FISCALIA, P/ Dr. indíquele por favor en qué departamento usted labora, R/en la ATM, en medicina legal, realizando valoraciones médicas, pruebas de alcoholemia, P/en el presente caso recuerda que tipo de pericia realizo, R/reconocimiento médico, P/recuerda a quien  practico el reconocimiento médico, R/si, P/que fecha realizo el reconocimiento médico al señor Camba, R/la primera es del 4 de marzo del 2019, aproximadamente a las 21hs en el hospital de los Ceibos, él tiene una fractura de tibio y peroné cerrada y de la rodilla izquierda, P/cual es tiempo de incapacidad, R/en la primera es mayor de 91 días y en la segunda es de 120 días, P/esa incapacidad que presenta dicho ciudadano es transitoria o permanente, R/es transitoria, P/realizo a otra persona el reconocimiento médico legal, R/no, P/que paso con la ciudadana Evelyn Ladinez Salvatierra que también fue dispuesta al reconocimiento médico, R/tengo entendido que le dieron el alta y al niño de él también, P/los encontró en el hospital, R/no, P/cual fue el resultado de la prueba de alcohotest, para el señor Zumba Ponce, R/ es de 0.00g/l y la otra prueba que se realizó al señor es de 0.000 a Marcos Isaías Camba, P/producto de que presenta las lesiones, R/por el accidente de tránsito. PERITO: VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, señalo, ser de 43 años, casado, de profesión, Agente investigador, Perito de tránsito, con domicilio en la ciudadela “Mirador del Norte”, ser católico, PREGUNTA FISCALIA, P/ señor Agente, indíquele al señor juez donde presta sus servicios, R/en la ATM, P/indíquele al señor juez cual es la pericia que usted realizo en el presente caso, R/fui designado por la fiscalía, según el Parte policial y fui a realizar la pericia avalúo técnico mecánico, P/indíquele al señor juez cuales son las placas de los vehículos, R/no recuerdo señor juez, FISCAL, es un Aveo rojo y una motocicleta según el Parte policial, R/efectivamente señor juez, la pericia que realice es de un vehículo de placas GSR4974 de un automóvil Chevrolet, sedan, Aveo family, color vino, del año 2016, esta información fue sacada de la base de datos de la CTE, P/cuales son las partes de impacto, R/parte frontal tercio izquierdo y tercio medio tiene los daños el automóvil, P/cual es el avalúo de los daños, R/es de aproximadamente 200 dólares, P/que sucedió con la motocicleta, R/al momento de acudir al centro de detención vehicular, primero leemos el Parte policial donde el agente toma el procedimiento e indica donde se encuentra retenido esos vehículos, y nos trasladamos, tomamos contacto con los administradores de los punto para que nos indiquen en qué lugar se encuentran, ese día solo encontramos el vehículo y en la área donde se encuentran las motocicletas no pudimos encontrarla, P/indíquele al señor juez en que se basa usted para determinar el valor, R/efectivamente al momento de realizar la inspección primero vemos el año de producción, la gama, así mismo el estado de conservación del vehículo y las piezas que se encuentran deterioradas producto del impacto, verificamos si se pueden reparar o deben de ser cambiadas al momento de hacer la inspección y en base a los valores que existen en el mercado se pone un valor aproximado de los daños materiales, ABOGADA ALEJANDRA VILLACRESES, DEFENSA DE PEDRO HERIBERTO SUMBA PONCE, PREGUNTA, P/señor perito, usted puede determinar que ese hundimiento  que usted describe en el avalúo del vehículo de placas GSR4974 fue provocado por un vehículo a  velocidad excesiva, R/siempre y cuando existe contacto de un vehículo u otro, cuando existe una mayor velocidad o desplazamiento que llevan los vehículos al momento del desplazamiento la violencia del impacto va a ser mas, P/y en este caso observo que existe contacto de un cuerpo con otro y se produce el daño y eso refleja que la velocidad a la que circulaba ese vehículo no era excesiva, R/podría determinar la velocidad, se aplican formulas físicas para determinar la velocidad aproximada, siempre sale una velocidad estimada con un error del 5%, P/al no encontrar la moto, pudo determinar con certeza los puntos de impacto de la moto o sus daños, R/efectivamente no pude determinar los puntos de impacto. AGENTE TÈCNICO INVESTIGATIVO, RODRIGUEZ GONZABAY JOSE CARLOS, quien luego de ser juramentado, indico tener la edad 61 años, soltero, de profesión Perito investigador de la CTE, con domicilio, Florida Norte, FISCALIA, indíquele al señor juez cual es el tipo de accidente que usted investigo, R/choque lateral angular, P/en qué lugar fue el accidente, R/calle 55 y calle sin nombre, Guasmo sur, bloque 5, fecha 4 de marzo del 2019, P/indíquele al señor juez cuales son los participantes que usted ha utilizado en esta investigación, R/el señor Zumba Ponce Pedro con su móvil 1 de placas GSR4974 y P/cual es el participante 2, R/el señor Marco Isaías Camba, conductor del móvil 2, placas IO058C, P/ indíquele al señor juez que tipo de señalización, se encuentran en el lugar del accidente, R/tenemos en la calle sin nombre la señal PARE, que da prioridad a la calle 55 y una señal que indica doble sentido de circulación en la calle que la intersecta, FISCAL, indíquele al señor juez si encontró vestigios, R/no, no se encontraron vestigios, FISCAL, indíquele al señor juez si encontró algún tipo de huellas, R/no , no se encontró huellas, FISCAL, indíquele al señor juez cual fue la dinámica de ese accidente, R/tenemos que la dinámica del participante 1 conducía su vehículo sobre la calzada calle sin nombre y el participante 2 conducía sobre la calzada en la calle 55, FISCAL, indíquele al señor juez, cuál es la causa por la que se da el accidente, R/el participante 1 ingresa,  al intersección, sin ceder el derecho de vía al participante 2. ABOGADA ALEJANDRA VILLACRESES, DEFENSA DE PEDRO HERIBERTO SUMBA PONCE, PREGUNTA P/ con fecha realizo su posesión, R/fecha, es la que consta dentro del informe, P/podría indicar la fecha de posesión, R/7 de marzo del 2019, P/desde el 7 de marzo del 2019, y el accidente fue el 04 , usted ha manifestado que concurrió el día del accidente al lugar de los hechos, usted realizo la verificación ocular, R/el informe técnico ocular ese no se realizó, P/ese día que se acercaron realizaron las mediciones del caso, se realizaron tomas fotográficas según el agente que nos había indicado las fijaciones de los móviles, quien realizo estas mediciones, R/ los dos, P/usted con que instrumento realizo las mediciones, R/con uno llamado domo que es uno de cuerdas a la medida, P/cual fue la posición final de los vehículos, R/no se pudo determinar posición final  por cuanto habían movido los móviles, P/usted pudo determinar la zona de impacto de los vehículos, R/si se pudo determinar, P/cual es la zona de impacto de los vehículos, R/están dentro de la intersección de las calles sin nombre y la calle 55 a 2.50metros del bordillo este, P/pudo determinar la velocidad a la que iban los vehículos, R/no, no se pudo, P/cuantas personas estaban en la moto al momento del accidente, R/estaban tres personas en la moto, P/portaban casco, R/no se pudo fijar si usaban casco, P/el señor Camba, está facultado para manejar moto, R/no tiene licencia de conducir, P/usted conoce cuál, es el requisito indispensable para manejar moto, R/es la licencia de conducir.  TESTIGO LADINES SALVATIERRA EVELYN GÉNESIS, a quien se le juramentó y explico de las penas de perjurio, y manifestó, ser de 22 años, de estado civil soltera, con domicilio, en el Guasmo Sur cooperativa “Miami Beach”, por el la del Puerto, de religión católica, JUEZ, usted ha sido pedida por la fiscalía, como testigo, para un interrogatorio, escuchamos las preguntas y las responde mirándome a mí, si no las comprende me dice; no comprendo la pregunta, para que la pueden reformular o la pueda practicar de otra manera, correcto, FISCAL, señorita Evelyn por favor cuéntele al señor Juez, como sucedió el accidente, R/íbamos en el carril,  bueno, preferencial, nosotros pusimos la  direccional izquierda,  viendo que no venga carro ni adelante, ni que no salga de atrás carro, percatándonos  de los carros para girar a la izquierda, nosotros arrancamos y el carro nos impactó y, ahí fue que yo, salí volando y mi esposo fue capturado y mi hijo fue lesionado, así sucedió todo esto, P/reconoce al señor conductor del vehículo con que se impactaron, R/sí, P/quién es quién es, R/ el señor aquí presente, P/ les ayudó el dicho conductor, una vez que ocurrió el accidente, R/lo pensó para ayudarnos, porque el populacho le dijo que había lesionado en la pierna a mi esposo, que lo lleve al hospital, P/quién lo detuvo al señor el populacho o el mismo señor, R/el populacho. ABOGADO DEL PROCESADO MARCOS CAMBA, P/señora Evelyn Ladines Salvatierra, una vez que se embarcaron, o, el populacho los ayudaron a embarcarse en el carro del señor aquí presente Zumba Ponce Pedro Heriberto, él lo llevó directamente al hospital o los llevó a otro lugar, R/primero nos llevó a la casa de la esposa a ver a la esposa y yo les gritaba que nos ayuden que nos llevará al hospital y él nos dijo espérense, que  ahí viene mi esposa, ahora el populacho lo persiguió y un señor se bajó y le dice, sube al carro y le dice pero llévalo  al hospital qué haces aquí y él le dice todavía no viene mi esposa bájate, los 2 señores que estaban en bicicleta, le decían también, que él nos llevará rápidamente al hospital, pero primero fue a ver a su esposa, ABOGADA DEL PROCESADO, PEDRO SUMBA, P/a qué velocidad iba a su esposo al momento del impacto; R/a 20 km íbamos despacio porque íbamos a dar la vuelta, P/ya, al momento del impacto, para dónde cayó usted su esposo y su hijo, R/al momento del impacto, yo no más volé, yo recuerdo que volé por encima del carro al llegar de la vereda dónde íbamos a girar a la izquierda mi hijo ya lo tenía una señora con un paño en la cabeza porque la sangre que le salía  y mi esposo se había quedado ahí, en el suelo con la pierna quebrada y todo ensangrentado, P/su esposo intentó frenar al ver el otro vehículo, R/nosotros íbamos así y el carro estaba ahí, ahí este estaba parado, P/el carro estaba parado, les dio el pase para ir a la izquierda, P/nosotros a lo que giramos a la izquierda no venía ni un vehículo más solamente los dos a lo que giramos a la izquierda el carro arranca y nos ahí nos impacta. TESTIGO CAMBA FALCONEZ MARCOS ISAIAS (VICTIMA), juramentado que fue y explicado de las penas de perjurio, indico, tener una edad 22 años, de estado civil, unión libre, trabaja, en una empresa como ayudante operador, operador en el mando, en la empresa Cartonera, con domicilio, en la cooperativa “Miami Vice” Guasmo sur, de religión católica, FISCAL señor Camba, indíquele, al señor juez cómo sucedió el accidente, R/yo venía de lado izquierdo del carril de la calle 55 B, creo, iba a girar hacia la izquierda tengo la preferencial y el señor pasó el disco, PARE, yo pito y  prendo la señalización izquierda, prendo las guías, el señor no respeta eso y debido, creo yo, porque veo que en un momento cómo que quiebra, ve que yo voy a virar y de la nada el señor sale y es ahí donde me atropella me causa el accidente, P/por qué calle venía el ciudadano con el que se impactó, R/ esta sin nombre, P/él venía de la izquierda, R/ no sé qué calle, quería correr porque ahí está en una parte que no dice nombre nomás en una que hice 55B, P/usted puso alguna señal advirtiendo que a realizar la maniobra de virar, R/claro que pito, pongo guía izquierda que voy a hacer, un viraje, P/ cuánto tiempo usted conduce, R/ cuánto llevo conduciendo, desde los 18 más o menos, como tres o cuatro años, P/ indíquele al señor juez o qué personas iba, R/con mi esposa y mi hijo, FISCAL, indique al señor juez si ellos utilizaban algún  tipo de casco o protección, R/no, FISCAL, indíquelo al señor juez, quienes auxilio después del accidente, R/la gente, porque le decía la gente que no lo dejé ahí, entonces porque gracias a la gente pudieron detener a la persona que nos causó el accidente y ahí nos llevó primero a la casa de la esposa no nos llevó primeramente al hospital, yo le decía que nos lleve, fue  a la casa de la esposa a ver a la mujer para irnos al hospital viendo la gravedad del asunto, FISCAL, indique al señor juez si a más del disco PARE, observa un tipo de señalización en la vía, a más el disco PARE, había otro tipo de señal en la vía, sí o no, R/sólo el disco pare en la vía donde yo estaba no había señalización, P/observó a la persona que iba en el vehículo, R/sí. P/quien es, señálelo, si lo ve en esta audiencia, R/el, P/ cuáles son las placas de la motocicleta que usted conducía, R/IO058T; ABOGADA DEL PROCESADO, señor Marcos Isaías Camba Falcones, le puede por favor decir aquí a la autoridad, a qué velocidad venía usted en la moto, R/iba  entre 15 y 22 km/h, iba a girar a izquierda, P/ya, podría explicar cómo procedió al momento de girar hacia la intercesión cómo procedió para tomar la intersección, OBJECION señor juez, mi defendido ya manifestó qué iba a girar a la izquierda y que puso la direccional y además que pitó para girar a la izquierda considero que esa pregunta está demás porque ya lo manifestó en la pregunta que le realizó la señorita fiscal, CON LUGAR, P/ya, manifestó que tenía, 4 años manejando cuántos años ha conducido con licencia, R/no tengo licencia, P/no tiene licencia, no tiene ya, quién enseñó a usar una moto a manejar una moto, R/eso se aprende yo la aprendí cuando tenía 18 años nomás, P/usted recibió alguna vez algún tipo de instrucción técnica por parte de personas capacitadas por el sector público en este caso por un tipo de escuela de conducción, ha realizado algún curso, OBJETAN LA PREGUNTA, objeción señor juez, se acaba de decir la pregunta al señor de cómo aprendió a conducir moto y le respondió que eso lo aprendió a través de otro  mecanismo no en la escuela consideró que la pregunta que le hace la abogada está por demás realizarla la porque ya le respondió como aprendió a   conducir moto. JUEZ CON LUGAR LA OBJECION, podría reformular la pregunta, puede formular, pero la verdad, ya ha sido claro, que no tiene licencia y no tiene tampoco capacitación volver a lo mismo es  ser repetitivo en algo que ya está determinado que no tiene licencia, las preguntas, deben ser en base a los hechos de este accidente, P/alguna vez usted tuvo, que presentar, licencia señor Camba, OBJETA PREGUNTA, JUEZ NO DA LUGAR, P/usted, sabe cuál es el requisito indispensable para conducir una moto, R/tener licencia realmente, P/tener licencia dice, R/tener licencia, P/porque no ha obtenido la licencia, OBJETA LA PREGUNTA, señor Juez, la abogada le está diciendo las cosas que ya están, vamos a un hecho de que ya todo está determinado, que no tiene licencia, qué usted  le quiere preguntar de lo que no tiene licencia, ya dijo que tiene. . 3.2.2. PRUEBAS PRESENTADA POR LA ABOGADA DEL PROCESADO: señor Juez, se tome la versión de mi defendido: SUMBA PONCE PEDRO HERIBERTO, dijo ser de 41 años, casado, con domicilio en el Guasmo sur “Unión de Bananeros”, trabaja en calidad auxiliar de limpieza, de religión católica, ABOGADA, usted informara a esta autoridad lo que sucedió en el día del accidente, R/el día 4 de marzo del 2019, lunes, a las 12h14, me dirigía a mi domicilio por las calles sin nombre, en el carril derecho al llegar a la intersección, existe un disco PARE, detengo la marcha de mi vehículo por que esa calle es una vía, y, los carros pasan de todos lados, por eso, al ya salir, poner en marcha, mi vehículo, siento el impacto de la moto, posterior a eso, me detuve a auxiliarlos a ellos y llevarlos al hospital del sur, llame al 911, para que vengan las personas y en 15 minutos llego la ATM, y se pusieron a dialogar conmigo y dije, todo lo que había pasado, me pidieron los documentos, nos trasladamos al lugar de los hechos con el Agente para que ellos hagan su reconocimiento, en ese momento él, se bajó a hacer su parte, yo me quede en mi vehículo, el Agente señor Cabezas, llega en ese momento y mi vehículo se ponen a arreglar con ellos y yo no supe nada más, estaban haciendo su reconocimiento, y la moto estaba en una casa dentro, FISCALIA PREGUNTA, P/a donde usted se dirigía, R/ a mi domicilio, P/al llegar a la intersección iba a realizar un giro o iba de largo, R/yo detengo la marcha al llegar a la “Y”, por el disco PARE del lado derecho, pare la marcha y al dar marcha siento el impacto, P/por eso, su destino era ir largo, R/no era del lado derecho esa es la ruta que siempre cojo, P/indíquele al señor juez el impacto se produce al momento que usted gira, R/no, al momento que yo detengo la marcha y al salir y dar la marcha un momento y se impacta, P/a que distancia observo a la motocicleta, R/la verdad no la vi, la sentí ya encima del vehículo, P/a qué velocidad iba, R/le digo yo detengo la marcha y al salir unos 3 metros y siento el impacto, a la motocicleta no la vi yo, P/cuantos sentidos tiene la vía, de la calle 55 la que iba a cruzar, R/uno de izquierda, una de frente, y, uno a la derecha, P/existía algún obstáculo que le impidiera ver a los vehículos, R/o sea está el PARE y tiene que volver a parar, para observar porque la calle que viene, P/ del lado derecho es más abierta, R/no se visualiza bien y la de en frente si, P/les llevo inmediatamente al hospital, R/no, fui a mi domicilio a ver mis cosas, pero después le dije a mi esposa y fuimos al hospital del sur, a la sala de emergencia, P/le ha dado, algún tipo de ayuda económica al ciudadano lesionado, R/no, ABOGADA, P/señor, luego que regresaran al lugar de los hechos, que Agente de la unidad fue a hacer el informe técnico, R/el Agente Cabezas, P/cuando usted iba a salir  tomar la intersección de la 55 del lado derecho visualizó a la moto, R/no, P/el invadió su carril, R/claro, por ese lado, es que impacta, P/con que parte de la moto lo impacta, R/el me impacta del lado del motor la parte donde lleva el pie, y se cae. 3.3 ALEGATOS FINALES.- FISCALIA, ABG. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, debo de indicar, que con las pruebas practicadas ha podido verificar lo del delito, esto es las lesiones que presenta el señor Camba Isaías de fecha 4 de marzo del 2019 en esta ciudad de Guayaquil, en donde dicho ciudadano, presenta lesiones con una incapacidad de 120 días, como lo indico el perito médico legista de turno, ha indicado que la víctima presenta facturas a nivel de tibia y peroné de pantorrillas izquierda indicando que la discapacidad es transitoria en esta audiencia; en cuanto a la responsabilidad, del procesado, he escuchado varios testimonios señor juez, en esta audiencia, el testimonio del lesionado, en este accidente, quien ha indicado, que el circulaba por la vía donde está considerada vía principal esto es la vía 55 y al llegar a la intersección de la calle sin nombre observa que el vehículo pone las direccionales pita y dicho vehículo lo impacta; ha comparecido a rendir su testimonio la Agente civil de tránsito, quien realizo el Parte de accidente de tránsito, la misma que compareció minutos posteriores del accidente, la cual manifiesta, que se encontraban en el hospital cuando ella llego, y se trasladó, con el conductor a las calles 55 y calles sin nombres de esta ciudad de Guayaquil, manifestado además, las circunstancias de este accidente indicando que en las calles sin nombre existe la señal de PARE; han comparecido a rendir su testimonio el Agente investigador; el Perito técnico José Rodríguez Gonzabay, el mismo que identifica a dos participantes, ha manifestado que concurrió el mismo día del accidente y posterior a hacer el reconocimiento del lugar, efectivamente ha indicado que el ciudadano Falcones Isaías, no tiene licencia; señor juez, nuestro ordenamiento jurídico, establece normas que deben de ser acatadas por todos los ciudadanos en general y al respecto el art. 3 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, deben ceder el paso que se encuentren con la señal de Pare, el Art. 206 indica que los vehículos que circulan por la vía principal tienen preferencia en comparación a las vías secundarias, señor juez, se debe indicar también que el ciudadano procesado, ha violentado el principio de confianza, que tienen todas las personas en confiar que todos respetan el ordenamiento jurídico respectivo, señor juez se ha determinado que el accidente de tránsito se ha producido por la violación a una señal de PARE, por donde circulaba el procesado, por estas consideraciones señor juez se ha podido determinar aquello y amparada en el art. 444 numeral 3 del COIP en concordancia con el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ACUSA al ciudadano ZUMBA PONCE PEDRO HERIBERTO, en calidad de  actor directo por el delito 379 inciso 1 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando a su autoridad se declare la culpabilidad del procesado  imponiéndole la pena que corresponde reducida a un cuarto de la pena mínima  y la rebaja de los 10 puntos de la licencia la multa y la reparación integral de la víctima a fin de restituir a su estado anterior de haber sido violentado su derecho. ALEGATO FINAL DEL AB. VICENTE VEGA MORAN.- señor Juez, defiendo los derechos del ciudadano MARCOS ISAÍAS CAMBA FALCONES, efectivamente señor juez, tal como la señorita fiscal ha, realizado su exposición, que en el día 4 de marzo del año 2019 siendo aproximadamente las 12h14, mi defendido conducía la motocicleta de placa IO0058T, en compañía de su conviviente Evelyn Génesis Ladines Salvatierra y su pequeño hijo Jonathan Camba Ladines,  por las calles 55 s y calle sin nombre, del Guasmo sur, cooperativa “Unión de Bananeros”, bloque 5, fue impactado por el vehículo de placas GSR-4974 conducido por el ciudadano Pedro Heriberto Zumba Ponce, debido a este impacto lo ocasiona a mí defendido lesiones mayores a 91 días así como también salió lesiones a su conviviente y a su pequeño hijo, estas son las circunstancias señor juez, del accidente, y, es más debo alegar que en dicho sitio en dicha el intersección existió un disco PARE, que lo tenía mi defendido Marco Isaías Camba Falcones, el mismo que no  fue  respetado por el señor Zumba Ponce Pedro Heriberto, como prueba, se adjunta 4 fotografías, de como se encuentra mi representado, la esposa y el pequeño niño, facturas de compras por valor de $19 dólares, planillas de aportaciones, con lo cual demuestro que  mi defendido trabaja para la industria Cartonera, así también, copia de cheque por $500 que le otorgo la industria Cartonera para los gastos por el momento, adjunto facturas valor de 15 dólares, 12 dólares y 40 dólares; además 160 dólares costo traslado ambulancia hospital del Guasmo al hospital de los Ceibos, señor Juez, el agente investigativo, determino que la causa basal de accidente fue el irrespeto, a la señal de transito como ha manifestado la señorita Fiscal presente en esta audiencia, padre de familia, esposa madre, además gastos hasta el momento y más seguro pierda su trabajo va más allá de 4 meses como lo estableció el perito médico, luego de ocasionar accidente se debió prestar auxilio o ayuda necesaria a la víctima, llevarlo a una casa asistencial y no levarlo a su domicilio, que se encontraba muy cerca, con la lesiones que tenía mi defendido, su conviviente y su pequeño niño, referente a lo aludido, que no ha estado el señor agente, que rindió testimonio siempre están 2 agentes de turno para las mediciones, se requieren de 2 personas eso no se lo puede dudar; por lo que ha quedado esclarecido la responsabilidad del accidente de tránsito amparado art 379 en concordancia con el art 152 numeral 4 del COIP, del procesado, señor Juez, en sentencia se ordene la reparación integral de mi defendido Marco Isaías Camba Falconez, su conviviente, y, su pequeño niño, y se regule los honorarios profesionales, el vehículo que conducía mi representado, posee una póliza de seguros, considero una cantidad a $5.000 dólares para gastos y daños de la moto tiempo que debe pagar en el garaje y facturas presentadas solicito que esta reparación, no sea menor de $5.000 dólares. ALEGATO FINAL DE LA ABG. VILLACRESES ROMERO ALEXANDRA DEL ROCIO, en representación de PEDRO HERIBERTO SUMBA PONCE, señor Juez, mi representado conducía el vehículo de placas GSR4974, acotado tanto por fiscalía, cabe mencionar, sobre la información que ha omitido la fiscalía y la presunta víctima, manifiesta, que la Agente de la ATM, que el conductor de la motocicleta, no registra licencia de conducir, lo cual no lo faculta para conducir este tipo de vehículo, esta inobservancia y va a conocer no se trata de inobservancia de una señalización, sino de falta de pericia para conducir este tipo de vehículo, motocicleta, al  no tener una licencia capacitado a conducir este vehículo automotor, invade carril, hace una mala maniobra iban 2 personas, que es prohibido, impugno todas las pruebas presentada por la fiscalía y la víctima, el Art 455 del COIP, indica sobre el nexo causal.- la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que se puedan introducir a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; concordante con el Art. 511 numeral 6, sobre las Reglas generales de la pericia, ya que, no se ha determinado con certeza posición final de vehículos, zona de impacto no existe daños de la moto, como se puede verificar, con lo dicho por la ATM, golpes abolladuras de la moto, el Agente de OIAT, no pudo determinar los golpes, como se acredita, en la zona de impacto, el Agente Rodríguez, falseo la verdad, indico que el no estuvo presente, consta en el Parte, que estuvo presente sr Cabezas, él se presentó días posteriores, él no tiene la certeza, se ha basado en testimonios, lo que dice el parte, presunciones, no consta la posición final, zona de impacto de vehículos, como se puede materializar  técnicamente los hechos, ni se ha probado que el señor Sumba Ponce, haya estado en movimiento o que fue el que impacto, el art. 453 además art 454 numeral 6, que determina sobre la exclusión de la prueba, debió haber, la debida cadena de custodia, según lo dispone el art 456 COIP, los vehículos no se encontraban en el lugar, nunca encontraron los vehículos, estaban contaminados, no existe la certeza a lo referido por la Fiscalía y el abogado de la presunta víctima, el art 76 numeral 4 de la Constitución, y según el art 457, no se hecho la valoración de la prueba, no se ha fundamentado, ni acreditado  con certeza pericialmente,  se basaron en testimonios, simples presunciones, por lo expuesto, solicito se ratifique estado de inocencia, de mi defendido, ya que no existe nexo causal, ninguna prueba ha sido obrado con la debida cadena de custodia, y, se levanten las medidas  vigentes en su contra, de no ratificar mi petición, solicito la audiencia suspensión condicional de la pena.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, habiendo concluido con la intervención de las partes en su alegato final, tomando en consideración que este hecho, es una acción penal publica de tránsito, en la que se da inicio para investigar unas lesiones previstas en el Art. 379 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo establecido en el Art 152 numeral 4, del mismo cuerpo legal antes citado, en el que se procesó la sustanciación de este procedimiento especial directo, contra Pedro Heriberto Sumba Ponce, habiéndose concluido con la presentación de las pruebas señaladas por la fiscalía, del abogado del procesado y abogado de la víctima, el suscrito Juez, estima que, en cuanto a los elementos de convicción, he escuchado los elementos que fiscalía incorpora y se judicializa, sus pruebas encontramos el informe médico realizo al ciudadano Camba Falconez Isaías, donde se determina su incapacidad; así mismo el Informe técnico pericial de avalúo y se determina solo del vehículo Chevrolet, Aveo color vino; y, también consta, el Informe investigativo, que ha sido presentado por el Agente del OIAT; dentro de la audiencia, al momento de rendir testimonio el procesado, reconoce que él, se pasó el pare y como se lo dije dentro de esta audiencia y la señal no es solo para parar el movimiento del vehículo, sino para parar la marcha del vehículo y haber observado si es una calle en forma de “Y”, y, de doble vía, ver el entorno de las calles y no venga algún automotor para poder evitar un accidente; de la misma manera la autoridad de transito investigativa pone como una causa concurrente el hecho, de que no tenga una licencia de conducir, eso no merma la responsabilidad; aquí no estamos analizando si tenía licencia o no, estamos analizando un juicio donde no se ha respetado una señal de tránsito y producto de ello existe una persona herida con incapacidad de 120 días, un menor herido en su cuero cabelludo y la esposa o conviviente del señor Falcones Isaías y tiene raspaduras por el golpe, y, en la vista, producto del impacto al caer, producido por el accidente del 4 de marzo del 2019; con todos estos antecedentes se aplica lo que determina la causa, existe el hecho material y la responsabilidad  por la imprudencia y la impericia del conductor del vehículo Aveo, que trajo consigo este accidente, por lo que ha quedado probado el nexo causal con responsabilidad del tipo penal acusado, por lo expuesto, el suscrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBICA, dicto sentencia condenatoria en contra de PEDRO HERIBERTO SUMBA PONCE, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0917155152, por haber adecuado su conducta, a lo determinado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art 152 numeral 4 en asocio con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es autor directo del delito de transito del cual se han producido lesiones y se le impone una pena de UN AÑO de privación de libertad, así también, se le impone la reducción de 10 puntos de la licencia de conducir y la multa de 4 salarios básicos del trabajador en general; de la mima manera como reparación integral se dispone al pago de la cantidad de $5000 desglosados de la siguiente manera, a Marcos Camba Falconez, necesitará terapias, rehabilitaciones en promedios a los seguros de este seguro que cobran alrededor de $25 por sesión contabilizando los 4 meses que indica el médico y los $2000 para sufragar las facturas presentadas, así como las curaciones que tiene los heridos, además los gastos incurridos por el perjurado, considerando que la parte procesada, no ha prestado la ayuda económica en su momento al procesado, así mismo se regulan los honorarios del profesional del derecho en $1000, los cuales deberán ser cancelados al abogado, del cumplimiento de lo aquí ordenado, se hará conocer al suscrito Juez, En cuanto al pedido de la suspensión condicional, esta será atendida en el momento procesal oportuno. Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-