VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los abogados CARLOS AGUIRRE TOBAR y JUAN JARAMILLO SALINAS y doctor JUAN FRANCISCO GABRIEL MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus interpuesta por el senor MANUEL JAIME MALLA BELEPUCHA, en contra del TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, representado por el Ab. Ginnio Estupinan Bamba. En escrito presentado el miercoles 1 de marzo de 2017, a las 08h51 (fojas 2) el accionante junto a su abogado defensor, afirman que se encuentra privado de su libertad en forma ilegitima, injuridica e inconstitucional, por cuanto "...la orden de prision preventiva ha caducado conforme lo dispone el Art. 79 de la Constitucion vigente y se ha incurrido en vicios de procedimiento, ya que la accion penal se encuentra prescrita, conforme lo dispuesto en el Art. 101 del Codigo Penal, vigente para este caso,...". Luego de presentarse excusas por parte de los jueces Ab. Carlos Aguirre y Dr. Francisco Morales, que no fueron aceptadas, mediante providencia del dia viernes 3 de marzo de 2017, las 10h07, se  senalo para el dia martes 7 de marzo de 2017, las 10h07, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor Dr. Guillermo Jarrin Diaz y del Juez, Ab. Ginnio Estupinan, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIRLA, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica. 

TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, que esta "...demandando en esta accion de habeas corpus la libertad inmediata de Manuel Jaime Malla Belepucha, por cuanto se encuentra detenido en forma ilegal, injuridica e inconstitucional..." Indica que: "... la injuridicidad, la ilegitimidad e inconstitucionalidad de la prision de Malla Belepucha se contrae a dos presupuestos fundamentales: 1. El detenido se encuentra privado de su libertad mediante una orden de prision preventiva que en los mementos actuales ya se encuentra caducada; y. 2. El hecho fundamental que motiva esta accion, es que la accion penal que se impulsa en contra del detenido, se encuentra prescrita. En lo que tiene relacion a la caducidad del auto de prision preventiva, el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente vigente para el caso que se inicio en el 2007, establece que     la prision preventiva tendra como fundamento asegurar el cumplimiento de la pena. El Art. 169 ibidem, determina que la prision preventiva tiene sus limites, tiene plazos, y no puede exceder de 6 meses en los casos de delitos reprimidos con prision y 1 ano en los sancionados con reclusion. Afirma que en el presente caso, el Tribunal Primero de lo Penal, califico al hecho investigado como un delito de lesiones, imponiendole la pena de cinco anos de reclusion menor, "...en una sentencia malhadada y que no se encuentra ejecutoriada, pues la Corte Nacional de Justicia, declaro la nulidad de lo actuado inclusive de la resolucion de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas..." 3.2 Tambien senalo, segun consta del Acta resumen preparada por la Secretaria de la Sala: "...el Tribunal de Garantias Penales califica el hecho investigado como un delito de reclusion menor por lo tanto la prision preventiva dictada en esta causa para asegurar el cumplimiento de la condena a caducado en la actualidad, por cuanto el auto de ejecucion de la prision preventiva fue dictado el dia 24 de julio del 2015, como consta a fojas 34 del primer cuerpo del Tribunal Primero de lo Penal de Esmeraldas, de esta fecha, es decir, del 24 de julio del 2015 hasta la actualidad, ha transcurrido mas de un ano aproximadamente 8 meses y por ministerio de  Ley, como se puede observar sin mayor esfuerzo, la prision preventiva que se ejecuto el 24 de julio del 2015 y que consta a fojas 34 del primer cuerpo de esta causa, sustanciado por el Tribunal Primero de Garantias de Penales de Esmeraldas ya no tiene efecto, en estas circunstancias el detenido no puede estar privado un segundo mas de su libertad, porque la orden de prision preventiva caduco por el Ministerio de la Ley y de esta manera la inconstitucionalidad radica de forma clara, porque ninguna persona puede estar privada de su libertad sino en virtud de orden escrita de conformidad con el procedimiento legal ademas no puede estar detenida una persona para garantizar la condena, cuando eta persona no ha sido condenada, cunado consta en el proceso una resolucion que no se encuentra ejecutoriada, entonces es refutable esta argumentacion porque es absolutamente injusta mantener detenido a una persona cuya orden de prision preventiva ha caducado, como ya se ha manifestado de conformidad el Art. 169 del CPP y Art. 77 numeral 9 de la Constitucion de la Republica. El segundo presupuesto legal para establecer la arbitrariedad, la injuricidad y la inconstitucionalidad radica que accion punitiva del Estado ecuatoriano en contra del detenido ha prescrito, como lo establece el Art. 101 del Codigo Penal vigente para esta causa, que establece que los delitos de reclusion prescribiran en el plazo de 8 anos, cuando se trata de delitos privado con exclusion, como ya se ha senalado, en estas circunstancias la ilegitimad, la arbitrariedad, la inconstitucional y la injuricidad obran de autos. La presente accion penal  que ha sido calificada como delito de lesiones, inicio el 24 de septiembre del 2007 a las 16h30, como consta a fojas 69 del primer cuerpo tramitado en esta causa, por el Juzgado Cuarto de lo Penal de Quininde y del 24 de septiembre del 2007, hasta la presente fecha han transcurrido 9 anos y 6 meses, por lo que el Estado ecuatoriano, la Funcion Judicial a traves de sus organos correspondiente no pueden no deben proseguir la tramitacion de esta causa porque ya ha incurrido en prescripcion, porque ya ha incurrido en nulidad y los actos nulos son ilegales, por lo que la prision preventiva es absolutamente arbitraria, ilegal e inconstitucional, en estas circunstancias el detenido esta privado de su libertad, esta detenido de forma flagrantes con vicios de procedimiento porque ya no opera la detencion de ............... primero porque el auto de prision preventiva caduco y segundo porque la accion penal por el delito de lesiones se encuentra prescrito, por lo manifestado le solicito a ustedes ordenar la libertad del recurrente y una vez mas dejo constancia en que me ratifico en todos los articulos y normas citada en libelo en esta accion de recursos de habeas corpus, norma que han sido vulneradas y establecen la ilegalidad, ilegitimidad y la arbitrariedad de la detencion de... y que consta en el Art. 76.1, 2, 3, 4, 7 letra l, 77.1.9 y 82, 83, 89 de la Constitucion vigente de igual manera se han vulnerado los Arts. Contenidos en la norma 43.1.7.8. 45.2 literal, c, y d de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que solicito ordenar la inmediata libertad..." 

 3.3 Por su parte el Juez del Tribunal Penal de Esmeraldas, afirmo: "...Senores Jueces, quiero comenzar expresando dos hechos, en relacion a este joven Manuel Malla Belepucha, es la cuarta vez que asisto a un recurso de habeas corpus ante esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeradas. Uno de esos recursos se produjo por una inhibicion en este entonces de la Dra. Irma Gomez y tuvo que volver a realizarse la audiencia. Podra encontrarse la constancia respectiva en los archivos de esta Sala, obre lo que estoy afirmando en este instante y esto lo expreso fundamentalmente para que este Tribunal tenga en cuenta lo que expresa el recurrente en su libelo demanda cuando declara que no se ha presentado otra accion constitucional por los mismo hechos, con esto senores jueces tengan en cuenta lo establece el Art. 23 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, referente al abuso del derecho, pero no obstante a ello voy a referirme  al argumentacion planteada por el recurrente el ha senalado que dos son los presupuestos por lo que fundamento este recurso, indicando que se encuentra ilegitimamente, inconstitucional privado de su libertad, refiriendose a la caducidad de la prision preventiva, Manuel Jaime Malla Belepucha, no esta privado de la aliebra por una orden de prision preventiva, esta privado de libertad por una sentencia condenatoria dictara por el tribunal primero de garantias penales, conforme lo consta del expediente  que inclusive no reposa en le tribunal de garantias penales, este expediente esta en cumplimiento del recuro de impugnacion correspondiente se encuentra radica la competencia en esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial, cuando me refiero a la sentencia me refiero a la sentencia emitida por el Tribunal fecha 6 de octubre del 2015, efectivamente este tribunal en meritos del principio de inmediacion y cumplimiento de la regla del debido proceso, en la audiencia correspondiente encontro culpable a Manuel Jaime Malla Belepucha, en dicha consecuencia lo condeno a la privacion de su libertad como responsable por el delito de lesiones que se encuentra tipificado en el Art. 467 inciso segundo del Codigo Penal vigente en aquella epoca eso lesiones con incapacidad permanente y que se encuentra subsumida en cumplimiento de la Transitoria Primera, Manuel Jaime Malla Belepucha, no esta cumpliendo con una prision preventiva el esta por una sentencia condenatoria y como dejo indicado esa sentencia emitida por el Tribunal esta sometida a la impugnacion correspondiente presentada por la persona procesada y el segundo elemento en cuanto a la prescripcion de la accion penal, el mismo accionante ha senalado que el auto de llamamiento a juicio y la sentencia tiene que ver con la pena de un delito de reclusion, el 24 de septiembre del 2007 se da cinco a la instruccion fiscal en esta causa, en dicha consecuencia la correspondiente prescripcion de la accion en el caso de que esta causa no concluya en los plazo correspondiente operar en el futuro y no en la presente fecha,  como dejo sentado Manuel Malla Belepucha, se encuentra privado de su libertad en cumplimiento de una sentencia condenatoria constante en el expediente que se encuentra en la etapa de impugnacion..."

3.4 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion, senalando el defensor del accionante: "...En primer lugar la alegacion inicial que hizo el senor juez es falsa nunca anteriormente se ha presentado un recurso de habeas corpus con los argumentos que hoy sea expuesto, cuando se interpuso el recurso de habeas corpus por primera vez exclusivamente se argumento de que la apelacion habia prescrito por haber pasado mas de 5 anos de conformidad con lo que establece el Art. 101 del Codigo Penal, porque efectivamente de conformidad con la perica practicada por el perito se demostro que era un delio que causaba una incapacidad de 30 a 60 dias, en circunstancias era delito reprimido con prision y no con reclusion , este recurso  es absolutamente y esta justificado en derecho el Art. 101, en el cinco sexto establece que prescribiran las acciones penales dentro de 8 anos en lo delitos reprimido con reclusion, el recuso anterior se planteo la prescripcion de la accion pero fundamentandose de que era un delito reprimido con prision, el tribunal de garantias penales de Esmeraldas considero de que se trataba de un delito de reclusion y por eso se ha presentado este argumento y este fundamento porque hasta la actualidad despues del 24 de septiembre del 2007, han transcurrido 9 anos y 6 meses y es arbitrario, legal, injuridico e inconstitucional que una persona este detenida de esa forma. Nunca mas  he presentado una accion de habeas corpus en el sentido de que haya caducado la prision preventiva, ahora si he demostrado que el auto de prision preventiva  ha caducado, ha transcurrido mas de un ano,; el senor Manuel Jaime Malla Belepucha, no tiene ninguna sentencia condenatoria, no porque yo lo establezca asi, el Art. 76 de la Constitucion en su numeral 2 establece como garantia constitucional que se presumira la inocencia de toda persona y sera tratada como tal mediante no se declara su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada, en tal virtud rechazo aqui no hay ninguna practica procesal por parte del recurrente y de su Abogado de mala fe, eso y puntualmente lo que dice la constitucion, y una vez mas tengo que ratificarle a ustedes de que realmente de no ordenar ustedes la libertad del recurrente ustedes estarian incurriendo en vicios de procedimiento porque la detencion de Manuel Jaime Malla Belepucha, ha prescrito la accion y ademas porque la orden de prision preventiva ha caducado no existe sentencia condenatoria el Art. 167 Debo rechazar la actitud del Juez aqui presente, el Art. 167 del Codigo Penal vigente para esa fecha, el no esta privado de libertad, la prision preventiva ya caduco, es arbitrario, ilegal, injuridico si la prision preventiva ha caducado y ademas  es inconstitucional que se prosiga la accion penal..."

3.5 El senor Juez solicito que por Secretaria se requiera la solicitud de las constancias procesales sobre cuantos recursos de habeas corpus ha presentado el recurrente Manuel Jaime Malla Belepucha, ante esta Sala Unica y afirmando: "...con esta constancia determinara que efectivamente falsea a la verdad y quien les ha mentido en esta audiencia, me hubiere gustado demostrarle de otra manera, vuelvo a insistir la prision preventiva en contra de Manuel Jaime Malla Belepucha, cumplio con su finalidad, el senor Manuel Jaime Malla Belepucha, esta privado de su libertad en cumplimiento de una sentencia condenatoria por el Tribunal de Garantias penales y el mismo Dr. Jarrin se trata de un delito reprimido con pena de reclusion, consecuentemente concluyo indicado que no hay caducidad de la prision preventiva y no hay prescripcion de la accion penal por cuanto los plazos previstos en la norma correspondiente..."

CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) Primero: La Corte Nacional de Justicia ha dictado la nulidad de la causa desde el Auto de 15 de octubre del 2015, que obra a fojas 111 del expediente mediante el cual se concedio los recursos de nulidad y apelacion, no desde la sentencia del Tribunal de Garantias Penales, por lo tanto la resolucion de dicho tribunal en la que se impuso la sentencia condenatoria al accionante Manuel Malla Belepucha, se halla vigente; b) Segundo: Por tal razon, el accionante no esta detenido por el auto de prision preventiva sino por dicha sentencia; c) Tercero.- Este tribunal no puede pronunciarse por la prescripcion de la accion, pues la causa se refiere a la accion de garantias jurisdiccionales no a la penal. Por tanto no se ha demostrado que la privacion de la libertad del accionante es inconstitucional, ilegal o ilegitima segun los requisitos que exigen el Art- 45.2 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

4.3 La presentacion de una accion de habeas corpus contra la sentencia del operador de justicia penal, confundiendola con un auto de prision preventiva en las circunstancias que han quedado determinadas, elude los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento..." 

4.4 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento el mismo dia de su presentacion y en horario extraordinario a senalado la audiencia a las 11h35 del siguiente dia para conocer la accion, esto es el viernes 27 de enero del 2017.  

4.5 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, el Tribunal de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la naturaleza del delito, las pruebas procesales, que han fundamentado su sentencia, no un auto de prision preventiva. 

4.6 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La responsabilidad en la infraccion penal ha quedado explicitada en el fallo de la justicia ordinaria, cuyos presupuestos han sido analizados por el juez competente como lo supo manifestar y demostrar el dia de la audiencia constitucional, que la restriccion del derecho de libertad, efectuada a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida. En el caso sub judice hallamos que la pena que se dicta en uso de las potestades del juzgador de instancia no puede ser discutida en via constitucional, como ha pretendido varias veces el hoy accionante, quien habia eludido la accion de la justicia durante siete anos. 

4.7 En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", presupuesto de hecho que en efecto, ha procurado acontezca el accionante, en el caso sometido a nuestro analisis, de manera que la restriccion de la libertad en el caso, es legitima por la existencia de un fallo condenatorio. 

4.8 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Belepucha, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado al Tribunal de instancia a emitir su fallo hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. 

Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por el Tribunal A Quo y hoy el Juez Dr. Bonilla, para la expedicion y legalizacion de su sentencia. En la misma linea de argumentacion, Aguirre al reconocer que la jueza o el juez tienen la facultad para ordenar la privacion de la libertad de las personas, afirma que trasciende asimilar que tal potestad conlleva la restriccion de un derecho constitucional fundamental, que en efecto ocurre cuando se producen acontecimientos que se adecuan a las reglas de la ley penal. En tal sentido nos dice el autor, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha sostenido frecuentemente que si bien la libertad personal es limitable, tal restriccion ha de ser equitativa siempre y cuando se respeten determinadas condiciones expresas adecuadas al fin..." En este punto, debemos senalar en efecto, que ningun derecho humano es ilimitado, asi nos hemos pronunciado en varios casos y hemos seguido nuestros propios criterios expuestos sobre el particular entre otros trabajos en: "La Censura Previa, la libertad de expresion y otras garantias en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos y en el Ecuador", publicado en la Revista indexada: "Novedades Juridicas", No. 97, julio de 2014, pag. 56-74, en que demostramos que efectivamente, todos los derechos humanos tienen limites y pueden restringirse en determinadas circunstancias, como las que han operado en el proceso sub judice. 

4.9 Este es, precisamente, el caso sometido a nuestro conocimiento, pues la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento que se sigue en la causa penal, en este caso, la perdida de la libertad, a traves del fallo competente expedido mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo de Procedimiento Penal, aplicable al caso, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la restriccion del derecho a la libertad; en el caso de una infraccion, no sujeta a nuestro juicio sino al del Juez de instancia, al haberse juzgado a un presunto responsable de un delito contemplado como tal en la Ley. 

4.10 En tal virtud, una vez escuchadas las exposiciones realizadas por el defensor del accionante y del senor juez, el Tribunal concluye que no se han cumplido con los presupuestos establecidos en al Art. 45.2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para determinar si la privacion de la libertad es arbitraria o ilegitima, pues esta se presume, en los siguientes casos: 1.- cuando la persona no haya sido presentada en audiencia,  lo que en este caso no existe, en virtud de que se ha presentado al detenido Paredes Chica; 2.- cuando no se exhiba la orden de libertad, esta se halla a fojas 140 del expediente y ha sido consecuentemente, exhibida; 3.- cuando la orden de privacion de libertad no cumpla con los requisitos legales y constitucionales, presupuesto que no esta presente en este caso; 4.-cuado haya vicios en el procedimiento, que no se han demostrado en tratandose de un proceso constitucional pues el accionante busca en la garantia jurisdiccional, obtener una resolucion que concluya el proceso penal.  Se llama la atencion al accionante y a su Abogado defensor pues se determina que existe abuso del derecho por cuanto la accion interpuesta carece totalmente de fundamento.

QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE.-