Recibida el día de hoy, sábado veinte y seis de julio del dos mil catorce, a las dieciseis horas y quince minutos, la contravención seguida por: . en contra de CARRION BARZOLA ANGEL, en: 12 foja(s), adjunta copia de cédula y licencia del impugnante, copia de la credencial del abogado, escrito de impugnación, certificación por perdida de infracción, citación por cédigo, acta de sorteo de la corte, providencia de la unidad penal sur Guayaquil, oficio No. 170-UJPS-G, fe de presentacion,providencia de inhibisión, oficio de inhibisión. Correspondió al número: 09273-2014-0540*.

Milagro, Sábado 26 de Julio del 2014.