VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintiocho días del mes de noviembre del dos mil catorce, a las doce horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias No. 3 de esta Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Tifanny Pesantes Bajaña, Secretaria que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- La abogada Judy Tutivén Gálvez, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. El doctor Tobías Benjamín Guzmán Paucar, que interviene por los derechos del procesado JORGE FRANCISCO AGUIRRE ARREGA. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con la defensa técnica del procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, y en atención a los principios de concentración, inmediación, celeridad y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal da lectura al hecho fáctico contenido en la denuncia presentada por la ciudadana Ana Lupe Viteri Orbe, en el que manifiesta:”…que el día de hoy 16 de noviembre del año 2014, a las 14h15 aproximadamente, mientras me encontraba frente a la Universidad de Guayaquil en la avenida Kennedy 401 y calle F, caminando, cuando un sujeto caminaba en sentido contrario y pasó por mi lado como que si no pasaba nada, cuando de pronto me paré de caminar para coger el bus y me di cuenta que este sujeto que ahora se que se llama Aguirre Arreaga Jorge Francisco, estaba detrás de mi persona, como lo vi sospechoso intenté regresarme donde se encontraban algunas personas pero este sujeto me haló del brazo y me detuvo indicándome un cuchillo e inmediatamente insultándome me pidió que le entregara mi celular marca Black Berry Curve 9320, color negro; luego de entregarle el celular me cogió del brazo y me llevó a coger el bus entregándome 0.25 centavos y se quedó a mi lado hasta que me embarcara en el bus, cuando subí en el bus este sujeto de nombres AGUIRRE ARREAGA JORGE FRANCISCO, se embarcó en un carro, como yo me encontraba un poco nerviosa por lo que me había pasado y unas personas que se encontraban en el bus me preguntaron que me había sucedido, entonces les conversé y estas personas se bajaron y luego de lo entregaron a la policía nacional…”. La norma a la cual la fiscalía le adecua los actos del procesado es la del Art. 189, Primer Inciso, del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado JORGE FRANCISCO AGUIRRE ARREAGA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JORGE FRANCISCO AGUIRRE ARREAGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925659245, de 27 años de edad, de Unión Libre, domiciliado en las calles Jhon F. Kennedy y Av. Del Periodista, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 189, numeral Primero del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de VEINTE (20) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, siendo esta PENA EN CONCRETO, Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la cuenta única del tesoro, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de JORGE FRANCISCO AGUIRRE ARREAGA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme a lo dispuesto en el artículo 638 última parte del Código Orgánico Integral Penal, se dispone a manera de reparación integral de la víctima, el pago por parte del procesado de 300 dólares americanos.- Intervenga la Abogada Tifanny Pesantes Bajaña, Analista Jurídico 2. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE