EXTRACTO DE AUDIENCIA MATERIA DE TRANSITO 
Juzgamiento procedimiento directo 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
Proceso No.: 09286- 2018-00460
Lugar y Fecha de realización: UJPN2-G.  Guayaquil 15 de Febrero del 2018
Hora: 16H00.
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Hora:  
Presunta Infracción: 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Fabiola Vega. C

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                        SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                      SI  (  )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                             SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                       SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                      SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)

PARTES PROCESALES:

FISCAL:                                     Ab. Freddy Tóala Cañarte
CASILLA: 3130
PROCESADO:                           Armando Marquez Barros  
ABOGADO PARTICULAR:   Alfonso Coronel Gonzales                         
VICTIMA:                                  Yupanqui Guamán Baltazar
DEFENSOR:                               Katherine Velásquez Moran (Publica)                      
Otros 
Intervención del señor fiscal
1.- Quien manifiesta  que dentro del proceso no existen vicios  que puedan afectar el presente proceso en la parte de la prueba se va  a demostrar que el señor Marquez Barros es el causante del accidente producto de la misma existen victimas  con incapacidad de  4 a 8 días  todas las diligencias fueron realizadas conforme a derecho.   
Intervención de la abogada de la victima  

Quien manifiesta que en la presente causa no existen vicios de procedibilidad en relación a los hechos  aquí se va a demostrar que mi defendido es víctima y el señor Marquez Barros es el infractor  
Intervención del abogado del procesado
Quien manifiesta que es abogado Alfonso coronel y comparece en representación del procesado Armando Marquez Barros, en cuanto a los vicios  usted es competente por lo demás existen daños materiales y lesiones de 4 a 8 días 
Prueba de la fiscalía

Se ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía  del parte de accidente de tránsito suscrito por el agente de Tránsito Municipal  Luis Carlos Robinson Heredia   del reconocimiento médico en al que se valora una incapacidad de 4 a 8 días   así también del informe técnico pericial de daños materiales,  del informe técnico investigativo realizado por el cabo segundo OIAT Eduardo Cabezas Mejia
Defensa de la victima      

Manifiesta que está de acuerdo   con el acuerdo probatorio y que no tienen o cuentan con  testigos. 
Defensa del procesado 
Manifiesta que tienen receta médica de la señora Shirley Estefania Mendoza Robayo, solicita sea escuchado su defendido señor Armando Ulises Marquez Barros quien manifiesta que soy la persona que iba conduciendo el vehículo de maraca Escoda GLB- 0421  me descuide del disco pare y recibí el impacto estamos conversando con el señor Yupanqui para el arreglo de daños.   Existen dos elementos de convicción solicita  se aplique la mínima sanción por cuanto su cliente ha colaborado  aplique la menos rigurosa 
Juez 
Suspende la audiencia la misma que se reinstalara para el día 23 de febrero del 2018 a las 10h00.
Reinstalación de audiencia de procedimiento directo  23 de  febrero del 2018 a las 10h00

Intervención de la Fiscalía 
Quien manifiesta con relación a la existencia de la materialidad de la infracción se encuentra comprobado con el informe  técnico investigativo realizado por el agente de  la OIAT cabo 2do Eduardo Cabeza Mejia. la fiscalía agrega la documentación así mismo se encuentra comprobada la responsabilidad del procesado se ha demostrado el nexo causal  por r lo que acuso al señor Armando Marquez Barros  como autor por haber adecuado su conducta a la infracción de transito establecida en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se proceda a la rebaja de 10 puntos a la licencia de conducir del mencionado ciudadano  la multa establecida en el artículo 70 numeral 1 del mismo cuerpo legal  esta 1 salarios básicos del trabajador en general  y a la pena privativa de libertad de 22 días de prisión   también pagara la reparación integral a la víctima como reparación a los daños del vehiculo que será de 3.500 dólares al señor Yupanqui Guamán Baltazar   con respecto  a Shirley Estefania Mendoza Robayo recibirá 100 dólares por las lesiones causadas .
La abogada de la victima 
Manifiesta  que en relación al artículo 77 y 78 del Código Orgánico Integral penal establece la reparación integral a la víctima Yupanqui Guamán Baltazar la misma que será de 3.500 dólares, el vehículo se encuentra en un taller.


 RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Una vez que se ha escuchado la intervención de los sujetos procesales cabe indicar que tengo competencia para conocer y resolver de forma motivada sobre esta materia por lo establecido en la Constitución de la Republica por lo que administrando Justicia en el Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad que me confiere la Constitución de la República del Ecuador  por cuanto el procesado  Armando Marquez Barros ha adecuado su conducta al delito transito del articulo 379 numeral 1 en concordancia con el articulo 152 numeral del Código Orgánico integral Penal  con todos estos antecedentes  habiéndose comprobado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado  del mencionado ciudadano dicto sentencia condenatoria se lo condena  a la pena privativa de libertad de 22 días  se le impone la rebaja de 10 puntos a su licencia de conducir  al pago del 25 % por ciento del salario básico unificado del trabajador en general  se le pagara  100 dólares a la señora Shirley Estefania Mendoza Robayo, así también  como reparación de los daños causados  del vehículo  pagara  la cantidad  de 3.500 dólares al  señor  Yupanqui Guamán Baltazar .     Hasta Aquí la audiencia.
El Abogado de la defensa del procesado 

Manifiesta que solicita la suspensión condicionada de la pena  solicita fecha día y hora.
Las partes no tienen objeción alguna 
Juez  manifiesta que se la realizara el día 28 de febrero del 2018 a las 09h00 
   
  RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN2-G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.   


AB. JOSE LUIS ROSALES ARCINIEGAS
SECRETARIO 