REPUBLICA DEL ECUADOR
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
TURNO 06-02-2018- 08H00  A 16H00
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00460
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de febrero del 2018
Hora: 11H20
Presunta Infracción: 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab .Fabiola Vega C.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Álvaro Romero Castro 
Casilla judicial: 3130
Aprehendido: Yupanqui Guamán Baltazar
Defensor Público: Velásquez Moran Katherine  
Casilla judicial: 
Aprehendido: Márquez Barros Armando Ulises 
Defensor Público: Estefanía Coronel Lino
Casilla judicial: 
Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
 DEFENSORIA PÚBLICA. Katherine Velázquez - En  calidad de defensora público, en representación de Márquez Barros Armando Ulises señora juez no tengo nada que alegar.- Señora juez en relación a la medidas no tengo nada que alegar.-, señora juez solcito se levante a custodia de mi representado.- 

DEFENSORIA PÚBLICA. Estefanía Coronel - En  calidad de defensora público, en representación de Yupanqui Guamán Baltazar señora juez no tengo nada que alegar.- Señora juez en relación a la medidas no tengo nada que alegar.-, señora juez solcito se levante a custodia de mi representado
FISCALIA MANIFIESTA: En esta primera parte no tengo nada que alegar, según la flagrancia se cumple los presupuestos del Art. 527 se sirva  declarar flagrante.- lee la circunstancias de la infracción que es un accidente con daños materiales conforme al art 3379 inciso 1 ro  del COIP en concordancia con el 152 numeral 1 Con todo lo expresado existen elementos para formular  cargos en contra de Márquez Barros Armando Ulises,   por el delito tipificado en el art. 379 numeral 1   esto es por el delito de lesiones  solicita se dicten las medidas contempladas del 549 Núm. 4  esto es la  prodición de enajenar del vehículo de placas GLB- 0421  y  las contempladas en el art. 522 No  1 y 2, se solita se notifique a las partes  con el inicio de instrucción fiscal   a Armando Ulises Márquez Barros   través de la   defensoría pública  Se indica que el procedimiento a seguir es lo establecido en el art.  640 del COIP.  No se inicia imputación alguna contra Baltazar Yupanqui Guamán.     
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros          
DECISIÓN JUDICIAL:   Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano Armando Ulises Márquez Barro  CI. 0909325300 y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto la fiscalía ha formulado cargos por el presunto delito  tipificado en el art. 379 inciso 1 en concordancia con el art 152 numeral 1 en contra de Armando Ulises Márquez Barro   en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas con el inicio a la instrucción fiscal,  por cuanto es un procedimiento especial  se fija la audiencia de juzgamiento procedimiento directo  para el 15 de febrero a las 16h00 que se realizara en la unidad penal norte 2 Albana Borja. Se advierte a las partes de los anuncios probatorios 3 días antes de la audiencia. Respecto a la medida cautelar de carácter real este juzgador resuelve acoger dicho pedido de la fiscalía  esto es las medidas contempladas en  el art 522 No 1 y 2 , prohibición de salida del país y la de comparecer  cada 10 días a la unidad judicial penal norte 2 Albán Borja. Y la medida  de carácter real  contemplada en el art 549 No 4 para lo que se oficie  proceda a marginar la prohibición de enajenar del vehículo de placas   GLB-0421 Se ordena se levante la custodia de los ciudadanos Armando Ulises Márquez Barros y Baltazar Yupanqui Guamán   se deberá oficiar a la autoridades competentes. Se notifica de manera oral.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
AUDIENCIA CONCLUIDA.-   11h40
AB.  JOSE LUIS ROSALES A.
SECRETARIO 