UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00460
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  1 de octubre del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones  causadas  por accidente de  tránsito      
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )      Audiencia oral y pública de  Revisión de  Cumplimiento de Condiciones     
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal de Tránsito-Albán Borja 
Casilla judicial:  3130
Procesado/sentenciado: ARMANDO ULISES MÁRQUEZ BARROS 
Abogado: Ab.  José Antonio Coronel  González  
Casillas judiciales: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Habiéndose cumplido el tiempo y las condiciones impuestas al procesado,  mi defendido ha cumplido con lo ordenado,  el 10 y 20 de marzo  del 2018  realizó las dos presentaciones ante su Autoridad,  presento  certificado  de antecedentes penales,  no consta que se le haya iniciado otra Instrucción Fiscal;  se llegó al acuerdo reparatorio  con la parte afectada  Srta.  Mendoza Robayo Shirley  Stefanie  por el valor de US $ 100 dólares y, con el señor  Baltazar Yupanqui  por el valor de US 3,500 dólares;   presento la escritura notariada del arraigo domiciliario;   por lo que,  sírvase declarar  la extinción de la pena.  
Procesado/sentenciado: ARMANDO ULISES MÁRQUEZ BARROS.- Realce las presentaciones  ante otra Autoridad  por desconocimiento, no sabía que era ante la Fiscalía, lo hice por ignorancia.   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 En cuanto a la revisión de las condiciones es potestad de la Autoridad, se dispuso  la presentación a la Fiscalía  y no se ha presentado, se ha presentado en días distintos ante otra Autoridad. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se ha convocado a esta Audiencia en  atención a lo  dispuesto en  el Art. 168  núm. 6 de la Const.  y  Art. 560 del COIP. Mediante sentencia de fecha  21 de septiembre  del 2018; las 10h00  esta  Juzgadora  dispuso la suspensión condicional de la pena   del  sentenciado  debiendo cumplir la  condiciones dispuestas en el Art. 631 del COIP:  se ha verificado  las presentaciones, todas han sido en el despacho, ha cumplido  con la reparación integral a la víctima  a la Srta.  Mendoza Robayo Shirley  Stefanie  por el valor de US $ 100 dólares  y al  señor  Baltazar Yupanqui  por el valor de US $  3,500 dólares; presenta declaración  juramentada de residencia,  habita en  las calles Sucre 2013 y  Los Ríos; así como,  la documentación pertinente a  las condiciones;   por lo que,  esta Juzgadora de conformidad con lo dispuesto en el Art.  633  del COIP  declara la extinción de la   pena  a favor del ciudadano   ARMANDO ULISES MÁRQUEZ BARROS, levantándose todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Los  sujetos  procesales  se dan por notificados en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-