VISTOS: Habiéndose realizado con fecha El Triunfo 1 de marzo del 2016 a las 1hh00,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  la señora Abogada Andrea Patiño Manosalvas, Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación de la procesada ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA dictó Auto de Llamamiento a Juicio con fecha El Triunfo, miércoles 6 de Abril del 2016 a las 14h07, en contra de la procesada ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA, como presunto CÓMPLICE del delito de ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2 y 5 en concordancia con el Art. 43 Ibidem,  del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la  procesada ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA, privada de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de la procesado ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abg. Luisa Santos Moreno Ítalo Iván Mejía, Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, Jueves 30 de marzo del 2017 a las 14h00; diligencia que fue suspendida a petición de la Fiscalía en virtud de la inasistencia de sus testigos Stalyn Gomez Angulo, Julio Freddy Tisalema Guerrero. Por lo expuesto y en virtud de no existir otro espacio disponible en la agenda por la cantidad de causas que sustancia este tribunal, cuya competencia territorial y materia es de diez cantones, al amparo de lo determinado en el inciso cuarto del Art. 612 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, suspende la presente diligencia y señala  para EL DIA 12 DE ABRIL DEL 2017 A LAS 15H30, REANUDANDOSE  y finalizando en el mismo referido día a las 20h00;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la materialidad de la Infracción, sin embargo no se demostró la  responsabilidad penal por lo que no puede determinar la pena ni la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Abg. María Primitiva Serrano León, Abg. Nancy Maldonado Flores y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal No. 00671-DP09-2017-AA, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, Juez Titular,  que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su no culpabilidad y por ende su no responsabilidad penal, ni la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ASESINATO, en el grado de COMPLICE que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2 y 5 en concordancia con el  Art. 43,  del Código Orgánico Integral Penal; no compartiendo la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Asesinato en grado de Cómplice;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.-TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “Señores Jueces comparezco en representación de la Fiscalía General Del Estado amparado en lo que dispone el artículo 195 de la Constitución de la República en concordancia con el 282 del Código Orgánico de la Función Judicial artículo 410, 411 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, de manera específica la presente diligencia por haber sido designada por la Unidad de Gestión de Audiencias por la Fiscalía Provincial, titular de la presente investigación de la fiscalía primera del Cantón El Triunfo la Doctora Miriam Galarza, con el antecedente expuesto debo indicar señores Jueces que la presente investigación se inicia por la muerte de quien en vida fue García Ramírez Pedro Simón, con fecha 21 de Abril del 2015, razones por las que aproximadamente a las 18H30, hubo conocimiento en la policía de que a la altura de la Avenida Río Verde, se encontraba una persona herida por arma de fuego, por tal razón se trasladan a dicho lugar y una vez constituido en dicho sitio indican que la persona es decir el occiso García Ramírez Pedro Simón, había sido trasladado al Hospital, para luego sufrir el deceso producto de hemorragia y alteración cerebral, fractura del cráneo, trauma craneoencefálico, lesiones por proyectil de arma de fuego, durante el desarrollo de la respectiva investigación la fiscalía conjuntamente con su equipo de apoyo la Policía Judicial, logró establecer indicios de participación dentro de este hecho por parte de la Acusada y Procesada Martínez Vera Rosa Angélica, en la calidad de cómplice, tomando en consideración durante la investigación existían las contradicciones tanto en su versión, pero como de igual manera en primera instancia existía la negativa de conocer a la persona que había atacado en su domicilio al hoy occiso García Ramírez Pedro Simón ya que ella era su conviviente y era ella quién tenía conexiones de entrada y salientes con el número de teléfono y compartían el mismo email, y que también según versión de la ciudadana Rosa Angélica Martínez Vera hoy procesada sería la persona alias “el Junior” quién había indicado en este caso que fue ella que mandó a matar a su conviviente, es por este hecho señores Jueces de que ha sido llamada a juicio, la hoy procesada en el grado de participación de Cómplice determinado en este caso en el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal por el delito tipificado y sancionado en los numerales 2 y 5 del Art.- 40 del referido cuerpo legal, es por eso que se demostrará con la prueba evacuada en la presente diligencia, tengo conocimiento que la fiscalía en su momento había aperturado una investigación al respecto del autor del delito”. 3.2.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DE LA  PROCESADA ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA, MANIFESTÓ: “A esta audiencia se me asignado como defensor público en representación de Rosa Angélica Martínez Vera, señores Jueces de acuerdo al artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa debe manifestar lo siguiente: en este País señores Jueces, no es delito tener el teléfono, no es delito recibir llamadas, en este caso no existe ninguna sentencia, ningún Auto de Llamamiento a Juicio para una persona que acusándola de la autoría de este hecho, mucho menos para un Cómplice si no hay autor o todavía con una sentencia ejecutoriada, señores Jueces aquí se va a lograr establecer que Rosa Angélica Martínez Vera en ningún momento participó, cooperó con un acto secundario, ni anterior de simultáneo al hecho que sucedió, más bien ella viene siendo víctima de una mala investigación policial, señores Jueces ella es víctima porque la persona que falleció fue su esposo Pedro Simón García Ramírez, ella en ningún momento ha recibido el auxilio de la Fiscalía de víctimas y testigos, en su lugar mejor ella ha sido procesada lo contrario que establece los derechos de las víctimas, señores Jueces en esta audiencia se establecerá que en ningún momento, se va poder comprobar, ni cotejos de voces, ni que Rosa Angélica Martínez Vera a estado hablando con ningunas persona, tampoco existirá ningún solo indicio que diga Rosa Angélica Martínez Vera es la que estuvo en una participación como Cómplice en este hecho que se dio muerte al señor Pedro Simón García Ramírez, por lo que al final de esta audiencia la defensa solicitara que se ratifique el Estado de Inocencia.” CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: Testimonio del Cbo. Policía. Fabián Ricardo Molina Santiana quien realizó El Informe Pericial De Balística, Cbo. De Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte quien realizó El Informe Pericial Balística, Cbo. Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas quien realizó el Informe De Inspección Técnica Ocular, El Dr.  Jorge Bernabé Córdova Ortuño quien realizó La Autopsia Medica Legal:, El Cbo De Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero, quien realizó el Acta De Levantamiento De Cadáver,  Cbo. Policía Marco Antonio Guamangallo Bedon quien realizó el Informe Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quienes al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, rindieron  sus testimonios COMO  PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ: “Informe Pericial Balístico realizado por el perito Fabián Ricardo Molina Santiana, Autopsia Médico Legal realizada por el doctor Jorge Córdoba Dónde se establece la causa de muerte del occiso es hemorragia y laceraciones cerebral, fracturas del cráneo, trauma craneoencefálico, lesiones por proyectil de arma de fuego, el Informe Pericial Balístico del señor perito Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, el informe de inspección ocular técnica realizada por el Teniente Jimmy Velasco Velastegui y el policía Jonathan Gamboa Salas lo mismo que fue sustentada en esta audiencia, el acta de levantamiento de cadáver realizada por el sargento segundo Tisalema Guerrero Freddy y los demás anexos realizados en el presente caso, versión libre voluntaria rendida Michael Montesdeoca Macay, el señor agente investigador Marco Guamangallo Bedon, de igual manera el informe del reconocimiento lugar de los hechos realizado por el señor cabo segundo de policía investigador de la DINASED  del Cantón El Triunfo el señor Marcos Guamangallo, el parte policial que dio inicio a la presente causa.- en 126 fjas. IMPUGNACIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: que no sea tomada como prueba documental el informe de Stalin Gómez Subteniente de policía que él no asistió a esta audiencia, tampoco ninguna denuncia, parte que realiza el cabo Marcos Guamangallo informe investigativo que no está a la relación al gráfico de llamadas que hace por cuanto el mismo estableció aquí que no es analista y no está capacitado para realizar este peritaje, unas entrevistas unas versiones y fotografías las cuáles no sé cuál es la pertinencia de estas pruebas documentales.”.- 4.2.- POR SU PARTE EL  ABG  ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  defensor  público de la Persona Procesada ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: 4.2.1 Se recepte el testimonio de ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA, (Procesada) quien se acogió al derecho al silencio. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: No presento nada. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica de la procesada ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA: 5.1.1.- ALEGATOS DE CLAUSURA POR PARTE DE LA FISCALIA En lo principal manifestó: “ Una vez que se ha evacuado las pruebas pertinente con las mismas señores Jueces se comprueba que efectivamente el 21 de Abril del 2015 sería Muerte en este caso al señor García Ramírez Pedro Simón, esto queda demostrado en el parte informativo que ha sido agregado a la prueba de igual manera con el Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el señor Guamangallo Bedon, quien efectivamente indica que este hecho se dio en la ciudad el Triunfo en el sector Divino Niño, calle Che Guevara y calle Sin nombre, y que éste está ubicada en la Cdla. Patria Nueva y que la misma la escena y que este está ubicada en la Cdla. Patria Nueva y que la misma la misma fue una cena abierto, el cual concuerda con el oficio del delito, de igual manera se ha demostrado con el acta de Levantamiento del Cadáver fue realizado por el señor Sargento segundo Tisalema Guerrero en cuyo testimonio a manifestado claramente que él realizó el Levantamiento del Cadáver del hoy occiso García Ramírez Pedro Simón Esto fue con fecha 21 de Abril del 2015 Aproximadamente a las 5H10, como también con el informe de Autopsia Médico Legal número 581 realizado por el doctor perito médico legista Jorge Bernabé Córdoba Ortuño quién indicó a vuestro perdida que efectivamente el realizó la autopsia del occiso y que pude establecer y encontrarme varias versiones entre ellos se determinó que fue una muerte violenta y que la cuya causa fue por hemorragia y laceraciones cerebral, fracturas del cráneo, un trauma craneoencefálico, lesiones por proyectil de arma de fuego, qué cuyos características de orificios de entrada y de salida pudieran determinar este tipo de disparo se lo realizó aproximadamente de una larga distancia, también el Informe Pericial Balístico realizado por el cabo primero Fabián Molina Santiana quién refirió a vuestro autoridad que él realizó una experticia con un cotejamiento balístico entre las vainas encontradas el día 21 de Abril del 2015 en el que se dio la muerte al hoy occiso García Ramírez Pedro Simón con las vainas que fueron encontradas de igual manera cotejadas con el arma que fue encontrado durante un operativo que realizó la policía del Triunfo la misma que se realizó una investigación de terrorismo en la cual se encontraba involucrado el señor Junior Roldán alias "el júnior" qué efectivamente el cotejamiento de dichas vainas pudo establecer que las 7 vainas en este caso observaron características identificativas, comunes, similares y homogéneas en los fondos de percusión, aguja percutora, base del culote, planos de cierre e inyectores, revolver de culote, uña extractora, es decir que tuvieron concordancia y continuidad con su micro rayado franco que fueron disparados en dirección al destacamento de la UPC del Triunfo, estos son los indicios de la muerte de García Ramírez Pedro Simón, esto ha sido corroborado y manifestado ante ustedes señores Jueces, referente a la responsabilidad se ha determinado con el testimonio rendido por el señor agente investigador Marco Guamangallo Bedón quien es referido que dentro de su investigación realizada y efectivamente ha sido corroborado por el gráfico pertinente y análisis de llamada realizada en este caso con su compañero Marlon Hernán Borja Valverde y aplicando el sistema que posee la Policía Nacional para este tipo investigaciones por la información que ha sido debidamente solicitada por la señora fiscal titular de la presente causa que de manera legal ha sido proporcionará el agente investigador o se logra determinar señores Jueces que efectivamente la hoy procesado el día de los hechos y el día anterior a los hechos tuvo conexión con el número 099 2155670 cuyo número tenía conexión con el numero 0992038 851, en el cual el agente investigador ha plasmado en su informe sería una de los números telefónicos que utilizaría Alias Junior Y de igual manera este número telefónico de Alias Junior tiene varias conexiones el día 20 de Abril del 2015 con el número telefónico de la hoy procesada que es el 0997845881 es decir versión que conste dentro del expediente que es el número telefónico qué le pertenece a la procesada, y dentro de esas llamadas hay del 20 de Abril 2015 que haces entender señores Jueces hubo una relación, una relación vía telefónica el día anterior a los hechos e igual el mismo día de los hechos entre este número telefónico y el de la hoy occisa, quién el día 21 de Abril del 2015 a las 6H00 se contacta con el número 0992155670 y de igual manera el día 21 de Abril el 2015 posterior a ello que hace una llamada a la hoy por César el número telefónico 0994902206 que de acuerdo a la investigación es el número telefónico del hoy occiso, conforme indico existe esta relación de llamadas que efectivamente entre las horas de que se produjo el hecho señores Jueces, es así señores Jueces el número de Alias Junior desde ese número fue llamado el señor Quezada Pazmiño Edison que mediante amenazas de muerte el mismo día e identificándose como alias el Junior, estas conexiones vuelvo a repetir hacen saber que la hoy procesada conocían del hecho antes y después derecho se conecta con el señor alias el Junior Quién sería también el autor de varias muertes como yo lo conocí en el Cantón El Triunfo, hecho que también se corrobora con el cotejamiento balístico realizado y con los indicios levantados en la escena del crimen donde falleció el occiso García Ramírez Pedro Simón que coinciden con las armas, que coinciden con las vainas que fueron percutidas durante el atentado de la UPC del Cantón El Triunfo donde de igual manera este fue de acuerdo a las investigaciones realizadas fue ordenado por alias el Junior, por todo esto señores Jueces criterio de fiscalía conforme así ha sido llamado a juicio por la señora fiscal titular de la causa pues la procesada habría adecuado su conducta a lo que determina el artículo 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art.- 43 del mismo cuerpo legal en el grado de Cómplice del asesinato del señor García Ramírez Pedro Simón”. 5.1.2.- LA DEFENSA DE LA PROCESADA ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA, EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO “La defensa ha escuchado lo manifestado por el señor fiscal de acuerdo con el Art.- 618 del Código Orgánico Integral Penal, señores Jueces la materialidad la defensa manifiesta que sería ilógico que alegue la materialidad, lo tanto no voy alegar la materialidad pero si la participación, en primer lugar para la responsabilidad el señor fiscal como único elemento a en su acusación ha manifestado la responsabilidad en base al testimonio del señor Sargento Marcos Guamangallo, pero que vino a decir el señor Sargento Marcos Guamangallo yo aquí el manifestó en primer lugar que hizo una relación de llamadas pero manifestó que el mismo no está capacitado no es analista para realizar esta pericia, manifestó que en su informe investigativo hasta el día de hoy tiene cotejamiento de voces, también manifestó que no sabe quién es el autor, en su informe investigativo manifestó que no sabe quién es el autor, señor fiscal con todo respeto vuelvo a aclarar que el señor fiscal que está presente aquí no fue quién investigó él sólo viene delegado pero ni siquiera en la instrucción fiscal en la investigación se ha establecido quien es el autor y qué conexiones tenía la procesada Rosa Angélica Martínez Vera, manifestó un gráfico pero ni siquiera sabe a quién pertenece los teléfonos, eso no es una prueba señores Jueces para que se tenga sentenciada a una persona como lo ha solicitado el señor fiscal en el grado de Cómplice de un delito y asesinato, escuché también la responsabilidad de acuerdo a la versión que ha dado la procesada, señores Jueces aquí se hace la prueba, aquí se realiza los testimonios lo que manifestó se llama versión esto no es una prueba que puede ser valorada e incluso la procesada manifiesta que ella tuvo algo que ver en eso no le libera de la prueba que la fiscalía ha realizado esto es algo que no ha sucedido señores Jueces, y el señor fiscal tiene la duda porque dice que de acuerdo al gráfico hace entrever una relación de llamadas telefónicas pero no ha establecido que dice la complicidad, la complicidad es clara, es clara lo que establece qué tiene qué facilita en la cooperación de un acto bien sea en el momento o secundario o simultáneo, anterior eso es una complicidad señores Jueces, aquí señores Jueces nos establecido el autor de dicho delito mucho más grave de esta mujer que ha caído en una desgracia por una mala investigación de la policía, en base a lo que pensaron los policías, esta persona es una víctima y muy bien lo ha dicho aquí el señor Tisalema Guerrero Julio que ella se encontraba en el Hospital acompañando a su esposo y que ella dio datos sobre lo que sucedió ese día pero la policía no vio eso lo que se les hizo más fácil fue meter presa a la esposa de la víctima y para decir que han tenido resuelto un caso, aquí señores juez ante ustedes no se ha demostrado teléfonos, no sea justificado a quién pertenece, el señor cabo Guamangallo dijo que no tiene ninguna otra prueba o algo en su informe que incrimina a la señora Rosa Angélica Martínez Vera, es decir que el mismo sabe de lo que consta en su investigación mal hecho que la señora allá venido hasta aquí hasta estás instancias y haya estado Privada de su libertad algunos meses porque no se sabe quién le va a responder todos los meses privadas de su libertad, señores Jueces por lo que se establece el peso de la prueba le corresponde todito a la fiscalía, el cual tiene que establecer la culpabilidad y debe ser probada con una duda razonable y una manera satisfactoria y con la evidencia competente, en el presente caso no ha existido la satisfacción y mucho menos evidencia para que digan Rosa Angélica Martínez Vera es Cómplice del delito de asesinato en la cual se acabó con la vida de Pedro Simón García Ramírez, por lo que señores Jueces la defensa solicita que se haga justicia a la señora Rosa Angélica Martínez Vera y se ratifique su Estado de Inocencia y se ordene su inmediata libertad”.- REPLICA POR PARTE DE FISCALIA: “Referente al informe investigativo que ha hecho referencia la defensa conforme el agente investigador en su debido momento lo indicó la conclusión a la que él llegó y el análisis de lo mismo hizo en base al cotejamiento de llamadas entrantes y salientes cómo indique que fueron proporcionadas y de debida forma por la operadora señores Jueces, netamente el como agente investigador o llegó a ese análisis conjuntamente a base al sistema que ellos tienen para realizar este tipo de cruces de llamadas señores Jueces, por lo tanto me ratificó en lo solicitado señores Jueces".-REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: “Señores Jueces de señor fiscal ha dado Mayores luces establece que la única prueba para justificar el hecho es la relación de la llamada, la relación de la llamada no se llama delito, eso no es un delito de Asesinato, esto no es una prueba señores Jueces porque nuestro país no es delito tener un teléfono sino yo estuviera cometiendo un delito por recibir una llamada, recibir una llamada no es delito y eso no puede ser considerado como prueba, estamos hablando de un Asesinato y tiene que establecer a que cuales son las responsabilidades de Rosa Angélica Martínez Vera, en que coopero ella para él Asesinato de su esposo, y eso no se ha establecido aquí señores Jueces, por lo que una vez más ratifico en mi petición que se le declara inocente a la señora Rosa Angélica Martínez Vera”.. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…)  2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el Asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El Asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en Asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del Asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el Asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  art. 26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, Mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con Mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,”  y además el uso de un arma de fuego como en el presente caso es capaz de causar grandes estragos. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, DISPAROS o golpes suelen ser indicio de ensañamiento…”; EN LA ESPECIE, se realizaron propinaron 7 heridas producto de arma de fuego, con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como PEDRO SIMÓN GARCIA RAMIREZ; conforme consta  como prueba testimonial y documental del Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, perito médico quien realizó la autopsia; y SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 2 y 5 del Art. 140; y,  encuentra que : 6.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO, ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.1.1.- Testimonio por parte de la Fiscalía el Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño quien realizó el Protocolo de Autopsia, el testigo dijo: “Yo he practicado una Autopsia Médico Legal con el número 581 del año 2015 a petición del señor abogado Julio Sánchez agente fiscal de lo penal del guayas se realizó en el cadáver del señor García Ramírez Pedro Simón es un cadáver extraído del Hospital Luis Vernaza al servicio médico legal de la Policía Judicial del guayas ingresa a las instalaciones de este servicio para la práctica de autopsia en el cual se realiza exámenes externos y exámenes internos es decir se abren las tres cavidades tanto cráneo, tórax y abdomen, se puede determinar que el occiso presentaba varias heridas por proyectiles de arma de fuego en la cavidad del cráneo presenta el occiso fracturas de cráneo por el impacto de un proyectil de arma de fuego, produciéndole fracturas de cráneo, hemorragia y laceración cerebral y edema cerebral, a nivel del cuello presenta  laceración de tejidos blandos, en la cara posterior izquierda y en la cara posterior derecho presentaba hemorragia, las vísceras, torácicas, domínales se encontraban pálidas, después de haber realizado este estudio de examen interno se llega a la conclusión que el occiso , presenta una manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta, su causa de muerte es hemorragia y laceraciones cerebral,  fracturas del cráneo, trauma craneoencefálico y hemorragia y laceración cerebral,  en la práctica de autopsia de médico legal se encontraba la cual se hace conocer a su autoridad que es enviada a través de cadena de custodia al servicio de criminalística de la policía para los estudios respectivos, se hace conocer también a la autoridad que el occiso en vida recibió atención médica en el centro Hospitalario, el número de heridas que presentó el occiso fueron 7 heridas por proyectil de arma de fuego estuvieron ubicadas a nivel del cráneo, en el cuello, en la mano, en el muslo y cadera  en cuanto a la trayectoria de estas heridas por proyectil de arma de fuego la del cráneo tiene una trayectoria de atrás hacia delante, derecha hacia izquierda y ligeramente de arriba hacia abajo, la lesión que tienen el cuello de derecha izquierda, ligeramente de abajo hacia arriba y ligeramente de adelante hacia atrás, la cadera del lado derecho de abajo hacia arriba,  derecha a izquierda y de atrás hacia delante, en la mano derecha de atrás hacia delante, en la rodilla derecha de derecha hacia la izquierda, de abajo hacia arriba, y de atrás hacia delante,  en el muslo derecho de atrás hacia delante, esas descripciones nosotras las realizamos tomando en cuenta la posición atómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil por las características específicas de orificio de entrada de arma de fuego esto determina que los disparos fueron realizados de larga distancia(..) Los disparos fueron realizadas en larga distancia por los orificios  de entrada encontrados(..) El occiso tenía 29 años de edad, este informe lo realice el 21 de Abril del 2015 a las 19h30, el oficio presentó 7 heridas por entrada, 6 por salida y se encuentra una bala”. 7.1.2.- Testimonio por parte de la Fiscalía el Sargento de policía Julio Freddy Tisalema Guerrero quien realizó el Acta de Levantamiento de Cadáver, el testigo dijo: “La firma que consta en el acta es mía, en el informe que consta con número 4850 en el acta de levantamiento de cadáver de la ciudad de Guayaquil en esa fecha Ya me encontraba laborando en la DINASED de la zona 8 de la ciudad de Guayaquil, el día de los hechos esto es el 21 de Abril del 2015 me encontraba en turno de labores, por disposición de la radio central me comunican que me traslade hasta el Hospital Vernaza y en circunstancias que me encontraba con mi compañero conductores decir Cabo Primero Yánez Eduardo nos trasladamos a bordo de la ambulancia de Medicina legal, en el lugar de los hechos se verificó que en la morgue se encontraba un cadáver de sexo masculino, el mismo que verificados identidad respondía los nombres de García Ramírez Pedro Simón, según verificaciones preliminares realizadas se constató que tenía varios orificios de similares características producidas por proyectiles de arma de fuego localizadas en diferentes partes del cuerpo, eran seis orificios en total, Asimismo se encontró presente la señora Martínez Vera Rosa Angélica quien manifestó ser la conviviente del citado occiso, manifestó que el hecho se había producido en el sector del Río Verde perteneciente al Cantón El Triunfo, el hecho se había producido en horas de la mañana específicamente a las 06h30, su conviviente había sido agredido con gravedad por parte de una persona desconocida quién había proporcionado varios disparos de arma de fuego y que este señor al ser herido fue trasladado hacia el Hospital del Cantón El Triunfo, manifestó también la señora que ella sabe encontrar en el domicilio cuando el fallecido ese día 21 de Abril del 2015 habría salido en horas de la mañana aproximadamente a las 06h05 indicando que se iba a encontrar con otra persona ya que iba hacer trabajos de cerraduras ya que él era cerrajero e iba a hacer unas ventanas, que el señor había salido y al encontrarse en una tienda cerca del domicilio a pocas cuadras del mismo había escuchado varias detonaciones por la cual ella sale y Observa que varias personas corrían hacia ese lugar entonces ella se acerca a ese lugar y constata que su conviviente estaba herido, Asimismo manifestó que ya se encontraba una ambulancia la misma que le había trasladado hasta el Hospital del Cantón El Triunfo, manifestó también la señora que meses atrás había sido herido el hermano de este señor el cual respondía a los nombres de Héctor Danilo García Ramírez que había sido víctima en ese mismo Cantón El Triunfo y de la misma manera mediante disparo de arma de fuego, y que aparentemente había sido víctima de porque se encontraba en malos pasos, esta entrevista verbal que se realizó el personal de DINASED es decir en colaboración del Cabo primero de policía Sonia Piedad Peñaherrera peñafiel procedió a recetar una versión libre y voluntaria,  eso es básicamente lo que se hizo en relación al Levantamiento del Cadáver, luego de la diligencia el cadáver fue trasladado a la morgue del departamento médico legal, como ya se tenía conocimiento que la DINASED del Cantón El Triunfo sobre dicha agresión se coordinó con el cabo primero de policía Guamangallo quién había estado de turno ese día de los hechos por lo cual si me remitió la documentación correspondiente y a correo electrónico, el occiso de nombre Pedro Simón García Ramírez,  25 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón El Triunfo en la Cdla. Rio verde, el día 21 de Abril del 2015.-  Cuando nosotros llegamos al Hospital Luis Vernaza se encontraba presente la señora Rosa Angélica Martínez Vera y otro familiar,  la señora Rosa Martínez Vera era la conviviente del occiso, la señora Rosa Angélica Martínez Vera en su versión manifestó que el hermano del hoy occiso andaba en drogas, también menciona que un día antes el hoy occiso había recibido una llamada de un número desconocido(..) los orificios tenían entrada y de salida en diferentes partes del cuerpo, en el gráfico que nosotros observamos aquí en la posición número 74 se encuentra en el muslo en el costado lateral derecho, en la posición número 6 cara lateral del cuello, en la posición número 66 en el glúteo derecho perforación con dos orificios, los orificios encontrada en el cuello, cabeza, muslo, glúteos y abdomen"- 7.1.3.- Testimonio del Cbo. De policía Fabián Ricardo Molina Santiana quien realizó el informe balística, quien dijo: “Señores realice  un informe técnico balístico que fue elaborado en el departamento de criminalística de Guayaquil informe asignado con el No. 494 de fecha 10 de Mayo del 2015 dónde se solicita que se realice las vainas de Calibre 9 milímetros levantadas en el lugar de los hechos y además sean ingresadas el departamento Ibis ciertas correlaciones, esas evidencias fueron retiradas del centro de acopio del centro de criminalística mediante cadena de custodia 328-2015 donde se trata en el interior una funda de plástico transparente escrito en su superficie martes 21 de Abril del 2015, El Triunfo vía a Río Verde, investigación disparos a García Ramírez Pedro Simón, con una bala asignado número 1, de igual forma dos vainas percutirles de calibre 9 milímetros, como indicio 3 dos vainas de calibre 9 milímetros,  como indicio 4 una vaina calibre 9 milímetros, como indicio número 5 una vaina calibre 9 milímetros, como indicio número 6 una vaina 9 milímetros, a estas vainas se les practicó la descripción técnica y se trata: de la indicio número 1 una bala militar a como núcleo de plomo calibre 9 milímetros por su peso y diámetro, presenta 4 estrellas con inclinación a la derecha, correspondiente el indicio 2,3, 4 y 5 se puede apreciar que se trata de vainas calibre 9 milímetros las mismas que presenten en su culote un grabado de CC 9 milímetros Luger, a estas vainas se procedió a realizar su respectivo cotejamiento microscópico a las vainas entre sí donde se llega a determinar que presentan concordancia y continuidad en percusión que deja la aguja percutora y el micro rayado de la recámara por lo que establece que las vaina analizadas corresponden entre sí y que fueron dadas por un arma de fuego no identificadas, lo que concierne en el informe consta cada uno de los indicios numerados posterior a la descripción técnica de lo que es las vainas, cuando existen dos en un solo indicio y en lo posterior se dio la correlación de la comparación balística que hice yo esto es que todas fueron disparadas por una misma arma, de igual forma estas vainas ingresaron al IBIS con código 0215040089, posterior se entregó la evidencia mediante cadena de custodia, en total de vainas encontradas efectivamente son 7 vainas y una banda (..) Se encontró una bala y 7 vainas, estas evidencias fueron entregadas al centro de acopio mediante cadena de custodia BF28-2015, mi trabajo es investigar si existieron una o más vainas en este hecho, que al momento de realizar la respectiva cotejamiento de todas las vainas se pudo establecer que todas las vainas fueron disparadas por una misma arma que no fue identificada”. 7.1.4.- Testimonio por parte de la Fiscalía del Cbo. De Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte quien realizó el Informe Pericial Balística. EL TESTIGO DIJO.-  “ Soy perito balístico del laboratorio criminalística ciencias forenses, y he sido llamado por este tribunal para que comparezca y habiendo sido designado y oficialmente posesionado el suscrito elaboro entorno al número DGC 11501214 con fecha 10 de Noviembre del 2015, una vez que fue posesionado se procedió a recabar los indicios incriminados en este proceso investigativo, no sin antes decir cuál fue el objeto de la pericial como textualmente decía el oficio “ realice la comparación del cotejamiento balístico de los indicios vainas ingresados en el informe investigativo Pérez y el técnico número 043 - IBIS- 2015 suscrito por el señor o tecnólogo superior William Pinagallo Paredes Sargento primero de la policía con el testigo del arma CZ15B y que se registra en el sistema Ibis con el código 021503 - 00436 de fecha 19 de Septiembre del 2015 a fin de establecer estos indicios vainas fueron disparadas por esa arma de fuego, se procede a recibir mediante cadena de custodia los siguientes indicios dentro del centro de acopio de criminalística del guayas: una funda de evidencia plástica transparente con los logos de la Policía Nacional y criminalística embalada y etiquetada, la misma que en su adverso presenta un concepto que dicen "B-2642-15 El Triunfo" elaborado por una tinta negra, conteniendo un arma de fuego pistola fabricación Industrial marca CZ, modelo 75,  calibre 9 milímetros serie identificativa con cacha de plástico color negro y un arma sin cargador y un cartucho color amarillo de Calibre 9 milímetros, segundo indicio: una funda de papel color amarillo en balado y etiquetado en el adverso y reverso presenta un texto que dice "IOT-1211-15, con el código Ibis 020502 - 000 -93 con teniendo una bala de formato calibre 9 milímetros metro asignado como B1, tercer indicio: mediante cadena de custodia comprobante de ingreso B - 1328 - 15 El Triunfo código IBIS 0215 - 04 - 0089 una bala blindada de formato calibre 9 milímetros constante como indicio número uno para los estudios asignamos como V2, dos vainas percutidas color amarillo calibre 9 milímetros, dos vainas percutidas color amarillo calibre 9 milímetros, una vaina percutida color amarillo percutidas color amarillo calibre 9 milímetros, dos vainas percutidas color amarillo calibre 9 milímetros, una vaina percutida color amarillo calibre 9 milímetros y una vaina percutida color amarillo calibre 9 milímetros, hasta aquí 7 vainas para análisis, una vez que se hace la descripción técnica la descripción de los indicios se procede hacer la descripción de cada una de ellos eso se encuentra dentro del informe en la hoja 6 hasta la 11 se encuentra descripción técnica con la finalidad de ser reconocida ante este tribunal con las características de cada uno de los indicios, dentro del indicio numeral 4.4 se procede hacer la determinación del elemento de arma de fuego con la finalidad de verificar si está arma ha sido disparada luego de su última limpieza, es así que la pistola de fabricación marca CZ, modelo 65 y calibre 9 milímetros da positivo para las reacciones de griess y difenilamina dio como resultado  positivo de nitroderivados, siendo así  fue disparada luego de su última limpieza, al análisis óptico el arma se encuentra en buen estado de conservación, al análisis del estado de funcionamiento a este estudio se le ve la suficiencia mecánica con un análisis óptico, Para verificar si esa arma consta con todo el sistema de mecanismo de disparo luego se toma como prueba dos elementos Qué es un cartucho de 9 milímetros con la finalidad de verificar su funcionamiento mecánico operativo así como para tener elemento testigo vainas y Balas a esta prueba el arma de fuego Industrial marca CZ 0775 calibre 9 milímetros en realizar el paisaje se encuentra con los mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico es correcto por lo tanto está hecho para su función de disparo cabe indicar que los elementos testigos de las dos vainas y las dos balas producto del disparo fueron entregados a la sección del sistema de identificación balística con la codificación número 02 - 15 - 03 - 00436, con estos elementos testigos se procede a hacer los análisis microscópicos con estos elementos incriminados en las dos cadenas que estamos mencionando, porque con el arma de fuego son 3 cadenas, entonces los estudios comienzan a si se reúnen todos los indicios balísticos que tenemos aquí y vemos nos vamos primero por las 7 vainas,  7 vainas que constan dentro de la cadena B 1328 - 15 El Triunfo, Entonces estamos hablando de la cadena 1328 del año 2015, al estudio microscópico comparativo de las 7 vainas percutidas color amarillo calibre 9 milímetros designada como B1 constante en la cadena de custodia antes mencionada en recibidas para análisis si se observaron características identificativas comunes similares en los genios de percusión esto es por las huellas dejadas de la aguja la banda del culote están generadas en el momento del cierre de recámara del arma de fuego y por el reborde de la uña del culote por la huella dejada por la uña extractora, por lo tanto se establece que las 7 vainas percutidas color amarillo entre sí, sí fueron percutidas por una misma arma de fuego, entonces como hemos analizado las 7 vainas ahora sí podemos decir que estás vainas dentro de la cadena del Triunfo si fueron disparadas por una misma arma de fuego, hasta ahora no sabemos cuál arma porque no hemos llegado analizar con el arma que tenemos como indicio criminal, dentro de la cadena también tenemos balas, una bala IOT 1211 - 15, y tenemos una bala en la anterior cadena B1328 - 15, y analizamos entre sí a las dos balas, quedando los siguientes estudios microscópicos comparativos una bala blindada de calibre 9 milímetros designada como B1 constante en la cadena de custodia IOT-1211 - 15, con la bala blindada de forma de calibre 9 milímetros designada como B2 dentro de la cadena de custodia número B1328 - 15 El Triunfo, si se observaron características identificativas comunes, y concordancia en la continuidad de su micro-rayado, por lo que se establece qué estado balas blindadas de Calibre 9 milímetros designada como B1 y B2 por el tipo de rayado balístico si fueron disparadas por una misma arma de fuego, como ya he analizado los indicios balísticos criminalizados ahora me toca a mí analizar estos indicios balísticos como los elementos testigos del arma de fuego, de la CZ, entonces como teníamos 7 vainas vamos a estudiar las 7 vainas con la vaina contenida por producto disparo del arma de fuego, el estudio microscópico comparativo de 7 vainas designadas como B1, B2, B3, B4, B5, B6 y B7 constante en la cadena de custodia B13 28 - 15 El Triunfo con la vaina percutida color amarillo calibre 9 milímetros designada como B3 obtenido por el disparo de arma de fuego tipo pistola fabricación industrial marca CZ, modelo 75, calibre 9milimetros, recibirá para el análisis entre sí y si se observaron características significativas comunes y similares en el fondo de percusión en el cierre y en el borde del culote por lo que se establece de que si estás vainas fueron disparadas por estar y establecemos que si fueron disparadas por esta arma, todos los indicios fueron devueltos al centro de acopio criminalística de la zona 8 en la mismas condiciones que fueron recibidas para su respectivo análisis(..) Me llegaron dos cadenas de custodia, en el numeral uno consta dentro de este informe la cadena "B-2642-15 El Triunfo", y con el numero dos: una funda de papel color amarillo, embalado y etiquetado en su adverso y reverso presenta un texto que dice "IOT-1211-15” con el código Ibis 020502 -000 -93 ahí tenemos una bala deformada calibre 9 milímetros, y con el numeral 3: “B - 1328 - 15 El Triunfo” código IBIS 0215 - 04  0089, por lo tanto son tres eventos porque cada evento tiene un código IBIS, por la pólvora no se puede determinar el tiempo de disparo(..)el primer indicio fue la pistola y un cartucho, el segundo indicio fue una bala deformada y la tercera una bala blindada y siete vainas, en conclusión todas fueron disparadas por la misma arma de fuego, tipo pistola, fabricación industrial, marca CZ”.- ”. 7.1.5.- Testimonio por parte de la Fiscalía del Cbo. De Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias. EL TESTIGO DIJO.- “La rúbrica que consta en el informe si es mía, el día 25 de Abril del año 2015 fue notificado por el 911 para avanzar hasta el Cantón El Triunfo específicamente sobre el Río Verde, la cual es una vía de asfalto, en el sentido norte a sur, pose alumbrado público, habitada, sin veredas ni bordillos, se puede observar vegetación, en esa vía se encuentra aproximadamente justo donde se realizaron los disparos a 8 kilómetros desde la vía principal que es la Avenida 8 de Abril, sitio en el cual se procedió a ser la fijación de varios indicios balísticos correspondientes a disparos que fueron realizados al Señor Pedro García Ramírez en el sitio se pude localizar, como podemos ver la vía esta es una vía de asfalto que se encuentra vegetación a los costados, es una vía norte a sur y viceversa, vía Río Verde en el cual se localizaron 7 vainas y una bala las cuales correspondía de acuerdo a un informe disparos a una persona de sexo masculino, disparos para lo cual se realizó la fijación técnica y el levantamiento para luego ser ingresados y rotulados al centro de acopio de la Policía Judicial para su respectiva, también se levantó una mácula de sangre de color rojo que se localizó en el lugar, y fueron rotuladas y embaladas y enviarlas al centro de acopio de la Policía Judicial del Cantón Milagro, estos indicios fue levantado en el sector de Rio Verde aproximadamente a 8 kilómetros de la vía principal,  no existe una calle transversal que nos pueda ayudar con la dirección específica pero se pone como referencia en la vía 8 de Abril la cual es la vía principal del Cantón El Triunfo(..)  En el lugar encontré 7 vainas y una bala, no se encontró arma de fuego". 7.1.6.- Testimonio por parte de la Fiscalía el Cbo. De Policía Marco Antonio Guamangallo Bedón quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el Informe de Investigaciones el testigo dijo: “SOBRE EL INFORME DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHO.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCLIA.- “Se avanzó hasta el lugar de los hechos por lo que se verificó y se observó que era una escena abierta, modificada, así mismo es la vía asfaltada, en el sector a influencia de vehículos y de personas, también se observa que hay alumbrado público, y los servicios básicos, el sector está ubicado en el sector Divino Niño que eso corresponde a Patria Nueva que es en el Cantón El Triunfo eso es vía a Río Verde, Asimismo al frente del lugar de los hechos o al lado del lugar del hecho se puede observar una tienda de construcción mix de techo de zinc de propiedad del señor Gustavo Cordero, es lo que puedo decir hasta el momento, yo llego al lugar de los hechos posterior al hecho ocurrido del día 21 de Abril del 2015(..) Yo sólo constante lugar no realice ninguna entrevista en el reconocimiento lugar de los hechos (..) La pericia le realice el día 28 Abril el 2015". SOBRE EL INFORME INVESTIGATIVO, EL TESTIGO DIJO: Asimismo lo que se realiza en el siguiente informe por lo que se verificó el acta de levantamiento que había hecho el señor Julio Tisalema Guerrero Sargento primero de la policía, posterior se había verificado lo que es el informe pericial de extensión ocular eso corresponde a lo que es igual al lugar de los hechos cuando sucedió, asimismo se ha verificado lo que es las pericias balisticas que realizó criminalística, asimismo señor juez se da a conocer la relación del hecho que hubo el día 21 de Abril del 2015 Aproximadamente a las 06H30 de la mañana dónde nos informaron que se encontraba una persona herida de sexo masculino producto de un arma de fuego por lo que se avanzó hasta el lugar del hecho en donde estuvimos situados en la avenida en Rio Verde para lo cual constituidos en el lugar o verificamos al cuerpo sin vida que correspondía más o menos a unos 25 años de edad, presentaba varias heridas producidas por un arma de fuego, posterior también se tomó contacto con la señora Rosa Angélica Martínez Vera esposa del occiso quien supo manifestar que Aproximadamente a las 06H30 de la mañana había salido de su domicilio el occiso por lo que tenía que realizar un trabajo de construcción, Asimismo se le preguntó sobre un número de teléfono y no supo indicar que ese número de teléfono llevaba era el occiso, de lo cual el informe también se encuentra una versión de la señora Rosa Martínez Vera por lo que da a conocer que había escuchado a lo que salió el señor Pedro Simón García de su casa había escuchado minutos después unos disparos por lo que procedió a llamarlo por vía telefónica al conviviente para saber si estaba bien, en el momento en la cual estaba rindiendo la versión había recibido una llamada telefónica de un amigo de alias "flaquititis" que corresponde a los nombres de Washington Ramírez por lo que él se encuentra detenido en la penitenciaría hace varios meses es lo que da a conocer la señora Rosa Angélica Martínez Vera quién le había manifestado que quién había mandado asesinar a su marido fue un sujeto que le dicen "júnior", Asimismo hace unos meses atrás indica que a su cuñado del nombre es Héctor García Ramírez fue asesinado ya que andaba en malos pasos, además el señor "flaquititis" le había indicado que este sujeto "Junior" iba a mandar a matar a  los que trabajaban para él ya sus familias, eso fue lo que supo manifestar la señora, Asimismo en el informe correspondiente se hizo la verificación en el SIIPNE para constataron si Pedro García Ramírez tenía antecedentes policiales por lo que nunca había registrado antecedentes, también se incluye en el informe que habían recibido llamadas telefónicas dos servidores policiales de Grado Mayor de Policía encargado de la sección operativa del comando distrital del Cantón El Triunfo por lo que dan a conocer quién había manifestado un tal alias "Junior"  qué le llamaron por teléfono indicándole de que estaban amenazados por este señor "Junior" por lo que se llevó una instrucción fiscal señores Jueces, en el informe igual se realizó un análisis telefónico, análisis telefónico de una versión de la señora Martínez Vera Rosa entregó Algunos números de teléfono por lo que se procedió a verificar en las compañías de teléfono, Asimismo en el gráfico se puede observar señores Jueces unas conexiones telefónicas que tiene con los Asimismo en el gráfico se puede observar señores Jueces unas conexiones telefónicas que tiene con los números telefónicos con la señora Martínez Vera Rosa Angélica, los gráficos de van a conocer que este número de teléfono que se encuentra en la parte de acá abajo se puede observar que había en realizar una llamada telefónica al número de la señora Martínez Rosa a las 22 horas con 25 minutos el día 20 de Abril del 2015 es decir que ella recibió una llamada antes del Asesinato, posterior la señora recibe otra llamada telefónica donde constan el nombre de Salazar Tapia Julia que prácticamente ese número telefónico está ubicado era en la ciudad de Latacunga en el cerro Tandabili, es el número de teléfono prácticamente le hace una llamada a las 19 horas con 29 minutos igual un día antes, también la señora posterior a lo que había recibido varias llamadas telefónicas de este número del 099203851, al día siguiente la señora Rosa Martínez Vera y también había realizado una llamada telefónica el 20 de Abril del 2015 a las 15 horas con 32 minutos, por lo que posterior a lo que sucedió el hecho el día 21 de Abril la señora recibe también una llamada telefónica del número 09925556 70 a las 6:05 de la mañana una vez que recibió la llamada la señora se comunica con él hoy occiso a las 6:07 de la mañana por lo que se puede dar a conocer señores Jueces que estos dos números de teléfonos que ha indicado el número 099203851 corresponde y Se presume que es el señor Alias Junior hace también el número de teléfono 09921 55670 sale del mismo lugar que había llamado de la ciudad de Latacunga en el cerro Tandabili, esto se quiere dar a conocer en de que la señora Rosa Martínez había tenido conexiones con estos dos sujetos y que al día siguiente del día de la muerte también tuvo conexiones con estos números telefónicos, pues lo que se presume es que la señora había tenido conexión ya que existen en el reporte de llamadas, hasta el momento Señor Juez se solicitó la boleta de captura en contra del Señora Martínez por la presunción del gráfico que se había realizado por las llamadas telefónicas, Asimismo señores Jueces se puede dar a conocer que la señora Rosa Martínez se le tomó la versión por dos veces por lo que en las dos versiones no coincidió el relato,  los email que se verifican los números de teléfono son del 0997845881 con el otro número que es 09925556 70 estos son los números que habían compartido email, de acuerdo a las investigaciones el primer número correspondía al Señor Rivera Carrillo Hernán Olmedo quien se ha comunicado con la señora Rosa Martínez Vera, y el segundo número que le supe manifestar prácticamente se desconoce el nombre, se desconoce del abonado el número de teléfono,  se conoce que este es el número de teléfono de la señora Rosa Martínez Vera porque en su versión dijo el número de teléfono, recuerdo el número de Rosa Martínez Vera y el número 0991555670 existe una correlación de llamadas entrantes y salientes un día antes del hecho y el día del hecho, el número 0994902206 según las investigaciones correspondían a Lao Blanco Guillermo y era utilizado por el señor García Ramírez Pedro Simón, hoy occiso, la señora Rosa Martínez Vera y alias el “Junior” según las investigaciones tienen 12 conexiones y horas, la amenaza que les hizo el alias “el Junior” a los agentes Mayores de policía fue de que según tenían que irse del territorio, el número 0997845881 había hecho cuatro llamadas telefónicas al número 0992155670, conforme se ha realizado el diagrama que es conforme a la investigación se tiene conocimiento que se mantiene conexiones del número de la señora procesada con alias “Junior” habían tenido relación en el caso ya que la señora dio varios números telefónicos anteriormente pro versiones, ya que ella tenía conocimiento de una muerte de un cuñado(..) el señor alias “flaquititis” había conversado con la señora procesada y él había indicado que el alias “Junior” enviaba a matar gente que no querían ingresar al grupo, no es que el señor alias “flaquititis” había entregado algún número de teléfono a la señora procesada, el 20 de Abril del 2015 del  número 0992038851 al número 0997845881 la hora de llamada entrante eran a las 07h57 con 08 segundos , la siguiente llamada fue a las 08h00 de la mañana, mi especialidad es investigar, he realizado cursos de la DINASED, no soy especializado para ser analista de llamadas telefónicas, yo no soy analista en llamadas telefónicas, no tengo testigos que me hayan dicho que la señora Rosa Ángela Martínez Vera fue quien mando a matar a su esposo, para yo llegar a la conclusión de que la señora ahora procesada tiene relación con la muerte es por la versión de ella y por las llamadas telefónicas que tuvo conexiones entre número y número, tengo 11 años como miembros en la institución, he realizado 20 informes pero más de robo y de Asesinato unos 6, lo que se ha hecho es la petición que consta en el informe es un análisis que me ordena que haga el señor fiscal  ya que nosotros lo que hacemos es una investigación de indicios, yo di a conocer que la señora procesada dio dos versiones y que en las dos versiones no constaban lo que ella prácticamente indicaba anteriormente y por tal motivo hay una presunción, lo que se ha tratado de realizar es el informe del análisis que según los números de teléfonos que indico la señora procesada en su versión, no puedo establecer a quien corresponde los números de teléfonos, no tengo más informes en el cual conste que la señora Rosa Angélica Martínez Vera tenga vinculación con la muerte de su esposo(..) Señores Jueces yo realice el cuadro de llamadas por un sistema que tiene la policía pero así mismo conjuntamente con el señor Marlon Borja Valverde que es el compañero de la DINASED quien es perito de llamadas telefónicas había realizado conmigo toda esta investigación señores Jueces, él es perito analista de llamadas telefónicas, es el perito acreditado, dentro de este caso se ha hecho un requerimiento por lo que posterior a un atentado en el Cantón El Triunfo por tres individuos en este hecho se obtuvo dos armas de fuego, y las dos armas de fuego coinciden con lo que es el casquillo y las vainas que estaban en el lugar del hecho del señor García Ramírez, se realizó los cotejamientos en el departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil por lo que salió positivo todo el resultado(..) En mi informe no puse la acreditación de Marlon Borja Valverde, en el presente informe no se ha establecido el autor directo del hecho (..) Nosotros sacamos celdas de antena de las compañías ya puede ser CNT, CLARO, etc., solo son ubicaciones de celdas”. 7.- Con respecto a la RESPONSABILIDAD de la procesada ROSA ANGÉLICA MARTINEZ RAMIREZ,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, no han sido suficientes, y no han logrado enervar el estado jurídico constitucional de inocencia del que goza la referida procesada, por lo que su culpabilidad NO HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE.- y la prueba documental: a.- Protocolo de Autopsia b) informe ocular técnico C) informe de balística d)  informe del reconocimiento del lugar de los e) parte del Levantamiento del Cadáver f) parte policial informativo en 126 fjas).-6.2.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de ASESINATO, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es ciudadano PEDRO SIMON GARCIA RAMIREZ,  de 25años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Testimonio por parte de la Fiscalía el Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño quien realizó el Protocolo de Autopsia, “Yo he practicado una Autopsia Médico Legal con el número 581 del año 2015 a petición del señor abogado Julio Sánchez agente fiscal de lo penal del guayas se realizó en el cadáver del señor García Ramírez Pedro Simón es un cadáver extraído del Hospital Luis Vernaza al servicio médico legal de la Policía Judicial del guayas ingresa a las instalaciones de este servicio para la práctica de autopsia en el cual se realiza exámenes externos y exámenes internos es decir se abren las tres cavidades tanto cráneo, tórax y abdomen, se puede determinar que el occiso presentaba varias heridas por proyectiles de arma de fuego en la cavidad del cráneo presenta el occiso fracturas de cráneo por el impacto de un proyectil de arma de fuego, produciéndole fracturas de cráneo, hemorragia y laceración cerebral y edema cerebral, a nivel del cuello presenta  laceración de tejidos blandos, en la cara posterior izquierda y en la cara posterior derecho presentaba hemorragia, las vísceras, torácicas, domínales se encontraban pálidas, después de haber realizado este estudio de examen interno se llega a la conclusión que el occiso , presenta una manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta, su causa de muerte es hemorragia y laceraciones cerebral,  fracturas del cráneo, trauma craneoencefálico y hemorragia y laceración cerebral,  en la práctica de autopsia de médico legal se encontraba la cual se hace conocer a su autoridad que es enviada a través de cadena de custodia al servicio de criminalística de la policía para los estudios respectivos, se hace conocer también a la autoridad que el occiso en vida recibió atención médica en el centro Hospitalario, el número de heridas que presentó el occiso fueron 7 heridas por proyectil de arma de fuego estuvieron ubicadas a nivel del cráneo, en el cuello, en la mano, en el muslo y cadera  en cuanto a la trayectoria de estas heridas por proyectil de arma de fuego la del cráneo tiene una trayectoria de atrás hacia delante, derecha hacia izquierda y ligeramente de arriba hacia abajo, la lesión que tienen el cuello de derecha izquierda, ligeramente de abajo hacia arriba y ligeramente de adelante hacia atrás, la cadera del lado derecho de abajo hacia arriba,  derecha a izquierda y de atrás hacia delante, en la mano derecha de atrás hacia delante, en la rodilla derecha de derecha hacia la izquierda, de abajo hacia arriba, y de atrás hacia delante,  en el muslo derecho de atrás hacia delante, esas descripciones nosotras las realizamos tomando en cuenta la posición atómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil por las características específicas de orificio de entrada de arma de fuego esto determina que los disparos fueron realizados de larga distancia(..) Los disparos fueron realizadas en larga distancia por los orificios  de entrada encontrados(..) El occiso tenía 29 años de edad, este informe lo realice el 21 de Abril del 2015 a las 19h30, el oficio presentó 7 heridas por entrada, 6 por salida y se encuentra una bala”. Testimonio por parte de la Fiscalía el Sargento de policía Julio Freddy Tisalema Guerrero quien realizó el Acta de Levantamiento de Cadáver: “La firma que consta en el acta es mía, en el informe que consta con número 48 50 en el acta de levantamiento de cadáver de la ciudad de Guayaquil en esa fecha Ya me encontraba laborando en la DINASED de la zona 8 de la ciudad de Guayaquil, el día de los hechos esto es el 21 de Abril del 2015 me encontraba en turno de labores, por disposición de la radio central me comunican que me traslade hasta el Hospital Vernaza y en circunstancias que me encontraba con mi compañero conductores decir Cabo Primero Yánez Eduardo nos trasladamos a bordo de la ambulancia de Medicina legal, en el lugar de los hechos se verificó que en la morgue se encontraba un cadáver de sexo masculino el mismo que verificados identidad respondía los nombres de García Ramírez Pedro Simón, según verificaciones preliminares realizadas se constató que tenía varios orificios de similares características producidas por proyectiles de arma de fuego localizadas en diferentes partes del cuerpo, eran seis orificios en total, Asimismo se encontró presente la señora Martínez Vera Rosa Angélica quien manifestó ser la conviviente del citado occiso, manifestó que el hecho se había producido en el sector del Río Verde perteneciente al Cantón El Triunfo, el hecho se había producido en horas de la mañana específicamente a las 06h30, su conviviente había sido agredido con gravedad por parte de una persona desconocida quién había proporcionado varios disparos de arma de fuego y que este señor al ser herido fue trasladado hacia el Hospital del Cantón El Triunfo, manifestó también la señora que ella sabe encontrar en el domicilio cuando el fallecido ese día 21 de Abril del 2015 habría salido en horas de la mañana aproximadamente a las 06h05 indicando que se iba a encontrar con otra persona ya que iba hacer trabajos de cerraduras ya que él era cerrajero e iba a hacer unas ventanas, que el señor había salido y al encontrarse en una tienda cerca del domicilio a pocas cuadras del mismo había escuchado varias detonaciones por la cual ella sale y Observa que varias personas corrían hacia ese lugar entonces ella se acerca a ese lugar y constata que su conviviente estaba herido, Asimismo manifestó que ya se encontraba una ambulancia la misma que le había trasladado hasta el Hospital del Cantón El Triunfo, manifestó también la señora que meses atrás había sido herido el hermano de este señor el cual respondía a los nombres de Héctor Danilo García Ramírez que había sido víctima en ese mismo Cantón El Triunfo y de la misma manera mediante disparo de arma de fuego, y que aparentemente había sido víctima de porque se encontraba en malos pasos, esta entrevista verbal que se realizó el personal de DINASED es decir en colaboración del Cabo primero de policía Sonia Piedad Peñaherrera peñafiel procedió a recetar una versión libre y voluntaria,  eso es básicamente lo que se hizo en relación al Levantamiento del Cadáver, luego de la diligencia el cadáver fue trasladado a la morgue del departamento médico legal, como ya se tenía conocimiento que la DINASED del Cantón El Triunfo sobre dicha agresión se coordinó con el cabo primero de policía Guamangallo quién había estado de turno ese día de los hechos por lo cual si me remitió la documentación correspondiente y a correo electrónico, el occiso de nombre Pedro Simón García Ramírez,  25 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón El Triunfo en la Cdla. Rio verde, el día 21 de Abril del 2015.-  Cuando nosotros llegamos al Hospital Luis Vernaza se encontraba presente la señora Rosa Angélica Martínez Vera y otro familiar,  la señora Rosa Martínez Vera era la conviviente del occiso, la señora Rosa Angélica Martínez Vera en su versión manifestó que el hermano del hoy occiso andaba en drogas, también menciona que un día antes el hoy occiso había recibido una llamada de un número desconocido(..) los orificios tenían entrada y de salida en diferentes partes del cuerpo, en el gráfico que nosotros observamos aquí en la posición número 74 se encuentra en el muslo en el costado lateral derecho, en la posición número 6 cara lateral del cuello, en la posición número 66 en el glúteo derecho perforación con dos orificios, los orificios encontrada en el cuello, cabeza, muslo, glúteos y abdomen". Testimonio del Cbo. De policía Fabián Ricardo Molina Santiana quien realizó el informe balística, quien dijo: “Señores realice  un informe técnico balístico que fue elaborado en el departamento de criminalística de Guayaquil informe asignado con el No. 494 de fecha 10 de Mayo del 2015 dónde se solicita que se realice las vainas de Calibre 9 milímetros levantadas en el lugar de los hechos y además sean ingresadas el departamento Ibis ciertas correlaciones, esas evidencias fueron retiradas del centro de acopio del centro de criminalística mediante cadena de custodia 328-2015 donde se trata en el interior una funda de plástico transparente escrito en su superficie martes 21 de Abril del 2015, El Triunfo vía a Río Verde, investigación disparos a García Ramírez Pedro Simón, con una bala asignado número 1, de igual forma dos vainas percutirles de calibre 9 milímetros, como indicio 3 dos vainas de calibre 9 milímetros,  como indicio 4 una vaina calibre 9 milímetros, como indicio número 5 una vaina calibre 9 milímetros, como indicio número 6 una vaina 9 milímetros, a estas vainas se les practicó la descripción técnica y se trata: de la indicio número 1 una bala militar a como núcleo de plomo calibre 9 milímetros por su peso y diámetro, presenta 4 estrellas con inclinación a la derecha, correspondiente el indicio 2,3, 4 y 5 se puede apreciar que se trata de vainas calibre 9 milímetros las mismas que presenten en su culote un grabado de CC 9 milímetros Luger, a estas vainas se procedió a realizar su respectivo cotejamiento microscópico a las vainas entre sí donde se llega a determinar que presentan concordancia y continuidad en percusión que deja la aguja percutora y el micro rayado de la recámara por lo que establece que las vaina analizadas corresponden entre sí y que fueron dadas por un arma de fuego no identificadas, lo que concierne en el informe consta cada uno de los indicios numerados posterior a la descripción técnica de lo que es las vainas, cuando existen dos en un solo indicio y en lo posterior se dio la correlación de la comparación balística que hice yo esto es que todas fueron disparadas por una misma arma, de igual forma estas vainas ingresaron al IBIS con código 0215040089, posterior se entregó la evidencia mediante cadena de custodia, en total de vainas encontradas efectivamente son 7 vainas y una banda(..) se encontró una bala y 7 vainas, estas evidencias fueron entregadas al centro de acopio mediante cadena de custodia BF28-2015, mi trabajo es investigar si existieron una o más vainas en este hecho, que al momento de realizar la respectiva cotejamiento de todas las vainas se pudo establecer que todas las vainas fueron disparadas por una misma arma que no fue identificada.-Testimonio por parte de la Fiscalía del Cbo. De Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte quien realizó el Informe Pericial Balística. “ soy perito balístico del laboratorio criminalística ciencias forenses, y he sido llamado por este tribunal para que comparezca y habiendo sido designado y oficialmente posesionado el suscrito elaboro entorno al número DGC 11501214 con fecha 10 de Noviembre del 2015, una vez que fue posesionado se procedió a recabar los indicios incriminados en este proceso investigativo, no sin antes decir cuál fue el objeto de la pericial como textualmente decía el oficio “ realice la comparación del cotejamiento balístico de los indicios vainas ingresados en el informe investigativo Pérez y el técnico número 043 - IBIS- 2015 suscrito por el señor o tecnólogo superior William Pinagallo Paredes Sargento primero de la policía con el testigo del arma CZ15B y que se registra en el sistema Ibis con el código 021503 - 00436 de fecha 19 de Septiembre del 2015 a fin de establecer estos indicios vainas fueron disparadas por esa arma de fuego, se procede a recibir mediante cadena de custodia los siguientes indicios dentro del centro de acopio de criminalística del guayas: una funda de evidencia plástica transparente con los logos de la Policía Nacional y criminalística embalada y etiquetada, la misma que en su adverso presenta un concepto que dicen "B-2642-15 El Triunfo" elaborado por una tinta negra, conteniendo un arma de fuego pistola fabricación Industrial marca CZ, modelo 75,  calibre 9 milímetros serie identificativa con cacha de plástico color negro y un arma sin cargador y un cartucho color amarillo de Calibre 9 milímetros, segundo indicio: una funda de papel color amarillo en balado y etiquetado en el adverso y reverso presenta un texto que dice "IOT-1211-15, con el código Ibis 020502 - 000 -93 con teniendo una bala de formato calibre 9 milímetros metro asignado como B1, tercer indicio: mediante cadena de custodia comprobante de ingreso B - 1328 - 15 El Triunfo código IBIS 0215 - 04 - 0089 una bala blindada de formato calibre 9 milímetros constante como indicio número uno para los estudios asignamos como V2, dos vainas percutidas color amarillo calibre 9 milímetros, dos vainas percutidas color amarillo calibre 9 milímetros, una vaina percutida color amarillo percutidas color amarillo calibre 9 milímetros, dos vainas percutidas color amarillo calibre 9 milímetros, una vaina percutida color amarillo calibre 9 milímetros y una vaina percutida color amarillo calibre 9 milímetros, hasta aquí 7 vainas para análisis, una vez que se hace la descripción técnica la descripción de los indicios se procede hacer la descripción de cada una de ellos eso se encuentra dentro del informe en la hoja 6 hasta la 11 se encuentra descripción técnica con la finalidad de ser reconocida ante este tribunal con las características de cada uno de los indicios, dentro del indicio numeral 4.4 se procede hacer la determinación del elemento de arma de fuego con la finalidad de verificar si está arma ha sido disparada luego de su última limpieza, es así que la pistola de fabricación marca CZ, modelo 65 y calibre 9 milímetros da positivo para las reacciones de griess y difenilamina dio como resultado  positivo de nitroderivados, siendo asi  fue disparada luego de su última limpieza, al análisis óptico el arma se encuentra en buen estado de conservación, al análisis del estado de funcionamiento a este estudio se le ve la suficiencia mecánica con un análisis óptico, Para verificar si esa arma consta con todo el sistema de mecanismo de disparo luego se toma como prueba dos elementos Qué es un cartucho de 9 milímetros con la finalidad de verificar su funcionamiento mecánico operativo así como para tener elemento testigo vainas y Balas a esta prueba el arma de fuego Industrial marca CZ 0775 calibre 9 milímetros en realizar el paisaje se encuentra con los mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico es correcto por lo tanto está hecho para su función de disparo cabe indicar que los elementos testigos de las dos vainas y las dos balas producto del disparo fueron entregados a la sección del sistema de identificación balística con la codificación número 02 - 15 - 03 - 00436, con estos elementos testigos se procede a hacer los análisis microscópicos con estos elementos incriminados en las dos cadenas que estamos mencionando, porque con el arma de fuego son 3 cadenas, entonces los estudios comienzan a si se reúnen todos los indicios balísticos que tenemos aquí y vemos nos vamos primero por las 7 vainas,  7 vainas que constan dentro de la cadena B 1328 - 15 El Triunfo, Entonces estamos hablando de la cadena 1328 del año 2015, al estudio microscópico comparativo de las 7 vainas percutidas color amarillo calibre 9 milímetros designada como B1 constante en la cadena de custodia antes mencionada en recibidas para análisis si se observaron características identificativas comunes similares en los genios de percusión esto es por las huellas dejadas de la aguja la banda del culote están generadas en el momento del cierre de recámara del arma de fuego y por el reborde de la uña del culote por la huella dejada por la uña extractora, por lo tanto se establece que las 7 vainas percutidas color amarillo entre sí, sí fueron percutidas por una misma arma de fuego, entonces como hemos analizado las 7 vainas ahora sí podemos decir que estás vainas dentro de la cadena del Triunfo si fueron disparadas por una misma arma de fuego, hasta ahora no sabemos cuál arma porque no hemos llegado analizar con el arma que tenemos como indicio criminal, dentro de la cadena también tenemos balas, una bala IOT 1211 - 15, y tenemos una bala en la anterior cadena B1328 - 15, y analizamos entre sí a las dos balas, quedando los siguientes estudios microscópicos comparativos una bala blindada de calibre 9 milímetros designada como B1 constante en la cadena de custodia IOT-1211 - 15, con la bala blindada de forma de calibre 9 milímetros designada como B2 dentro de la cadena de custodia número B1328 - 15 El Triunfo, si se observaron características identificativas comunes, y concordancia en la continuidad de su micro-rayado, por lo que se establece qué estado balas blindadas de Calibre 9 milímetros designada como B1 y B2 por el tipo de rayado balístico si fueron disparadas por una misma arma de fuego, como ya he analizado los indicios balísticos criminalizados ahora me toca a mí analizar estos indicios balísticos como los elementos testigos del arma de fuego, de la CZ, entonces como teníamos 7 vainas vamos a estudiar las 7 vainas con la vaina contenida por producto disparo del arma de fuego, el estudio microscópico comparativo de 7 vainas designadas como B1, B2, B3, B4, B5, B6 y B7 constante en la cadena de custodia B13 28 - 15 El Triunfo con la vaina percutida color amarillo calibre 9 milímetros designada como B3 obtenido por el disparo de arma de fuego tipo pistola fabricación industrial marca CZ, modelo 75, calibre 9milimetros, recibirá para el análisis entre sí y si se observaron características significativas comunes y similares en el fondo de percusión en el cierre y en el borde del culote por lo que se establece de que si estás vainas fueron disparadas por estar y establecemos que si fueron disparadas por esta arma, todos los indicios fueron devueltos al centro de acopio criminalística de la zona 8 en la mismas condiciones que fueron recibidas para su respectivo análisis(..) Me llegaron dos cadenas de custodia, en el numeral uno consta dentro de este informe la cadena "B-2642-15 El Triunfo", y con el numero dos: una funda de papel color amarillo, embalado y etiquetado en su adverso y reverso presenta un texto que dice "IOT-1211-15” con el código Ibis 020502 -000 -93 ahí tenemos una bala deformada calibre 9 milímetros, y con el numeral 3: “B - 1328 - 15 El Triunfo” código IBIS 0215 - 04  0089, por lo tanto son tres eventos porque cada evento tiene un código IBIS, por la pólvora no se puede determinar el tiempo de disparo(..)el primer indicio fue la pistola y un cartucho, el segundo indicio fue una bala deformada y la tercera una bala blindada y siete vainas, en conclusión todas fueron disparadas por la misma arma de fuego, tipo pistola, fabricación industrial, marca CZ”.- Testimonio por parte de la Fiscalía del Cbo. De Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias. “La rúbrica que consta en el informe si es mía, el día 25 de Abril del año 2015 fue notificado por el 911 para avanzar hasta el Cantón El Triunfo específicamente sobre el Río Verde, la cual es una vía de asfalto, en el sentido norte a sur, pose alumbrado público, habitada, sin veredas ni bordillos, se puede observar vegetación, en esa vía se encuentra aproximadamente justo donde se realizaron los disparos a 8 kilómetros desde la vía principal que es la Avenida 8 de Abril, sitio en el cual se procedió a ser la fijación de varios indicios balísticos correspondientes a disparos que fueron realizados al Señor Pedro García Ramírez en el sitio se pude localizar, como podemos ver la vía esta es una vía de asfalto que se encuentra vegetación a los costados, es una vía norte a sur y viceversa, vía Río Verde en el cual se localizaron 7 vainas y una bala las cuales correspondía de acuerdo a un informe disparos a una persona de sexo masculino, disparos para lo cual se realizó la fijación técnica y el levantamiento para luego ser ingresados y rotulados al centro de acopio de la Policía Judicial para su respectiva, también se levantó una mácula de sangre de color rojo que se localizó en el lugar, y fueron rotuladas y embaladas y enviarlas al centro de acopio de la Policía Judicial del Cantón Milagro, estos indicios fue levantado en el sector de Rio Verde aproximadamente a 8 kilómetros de la vía principal,  no existe una calle transversal que nos pueda ayudar con la dirección específica pero se pone como referencia en la vía 8 de Abril la cual es la vía principal del Cantón El Triunfo(..)  En el lugar encontré 7 vainas y una bala, no se encontró arma de fuego". Testimonio por parte de la Fiscalía el Cbo. De Policía Marco Antonio Guamangallo Bedón quien realizó el Informe de Investigaciones y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos: “sobre el informe del reconocimiento del lugar de los hecho.- (..).- “Se avanzó hasta el lugar de los hechos por lo que se verificó y se observó que era una escena abierta, modificada, así mismo es la vía asfaltada, en el sector a influencia de vehículos y de personas, también se observa que hay alumbrado público, y los servicios básicos, el sector está ubicado en el sector Divino Niño que eso corresponde a Patria Nueva que es en el Cantón El Triunfo eso es vía a Río Verde, Asimismo al frente del lugar de los hechos o al lado del lugar del hecho se puede observar una tienda de construcción mix de techo de zinc de propiedad del señor Gustavo Cordero, es lo que puedo decir hasta el momento, yo llego al lugar de los hechos posterior al hecho ocurrido del día 21 de Abril del 2015(..) Yo sólo constante lugar no realice ninguna entrevista en el reconocimiento lugar de los hechos(..) La pericia le realice el día 28 Abril el 2015". sobre el informe investigativo, el testigo dijo: Asimismo lo que se realiza en el siguiente informe por lo que se verificó el acta de levantamiento que había hecho el señor Julio Tisalema Guerrero Sargento primero de la policía, posterior se había verificado lo que es el informe pericial de extensión ocular eso corresponde a lo que es igual al lugar de los hechos cuando sucedió, asimismo se ha verificado lo que es las pericias balísticas que realizó criminalística, asimismo señor juez se da a conocer la relación del hecho que hubo el día 21 de Abril del 2015 Aproximadamente a las 06H30 de la mañana dónde nos informaron que se encontraba una persona herida de sexo masculino producto de un arma de fuego por lo que se avanzó hasta el lugar del hecho en donde estuvimos situados en la avenida en Rio Verde para lo cual constituidos en el lugar o verificamos al cuerpo sin vida que correspondía más o menos a unos 25 años de edad, presentaba varias heridas producidas por un arma de fuego, posterior también se tomó contacto con la señora Rosa Angélica Martínez Vera esposa del occiso quien supo manifestar que Aproximadamente a las 06H30 de la mañana había salido de su domicilio el occiso por lo que tenía que realizar un trabajo de construcción, Asimismo se le preguntó sobre un número de teléfono y no supo indicar que ese número de teléfono llevaba era el occiso, de lo cual el informe también se encuentra una versión de la señora Rosa Martínez Vera por lo que da a conocer que había escuchado a lo que salió el señor Pedro Simón García de su casa había escuchado minutos después unos disparos por lo que procedió a llamarlo por vía telefónica al conviviente para saber si estaba bien, en el momento en la cual estaba rindiendo la versión había recibido una llamada telefónica de un amigo de alias "flaquititis" que corresponde a los nombres de Washington Ramírez por lo que él se encuentra detenido en la penitenciaría hace varios meses es lo que da a conocer la señora Rosa Angélica Martínez Vera quién le había manifestado que quién había mandado asesinar a su marido fue un sujeto que le dicen "júnior", Asimismo hace unos meses atrás indica que a su cuñado del nombre es Héctor García Ramírez fue asesinado ya que andaba en malos pasos, además el señor "flaquititis" le había indicado que este sujeto "Junior" iba a mandar a matar a  los que trabajaban para él ya sus familias, eso fue lo que supo manifestar la señora, Asimismo en el informe correspondiente se hizo la verificación en el SIIPNE para constataron si Pedro García Ramírez tenía antecedentes policiales por lo que nunca había registrado antecedentes, también se incluye en el informe que habían recibido llamadas telefónicas dos servidores policiales de Grado Mayor de Policía encargado de la sección operativa del comando distrital del Cantón El Triunfo por lo que dan a conocer quién había manifestado un tal alias "Junior"  qué le llamaron por teléfono indicándole de que estaban amenazados por este señor "Junior" por lo que se llevó una instrucción fiscal señores Jueces, en el informe igual se realizó un análisis telefónico, análisis telefónico de una versión de la señora Martínez Vera Rosa entregó Algunos números de teléfono por lo que se procedió a verificar en las compañías de teléfono, Asimismo en el gráfico se puede observar señores Jueces unas conexiones telefónicas que tiene con los Asimismo en el gráfico se puede observar señores Jueces unas conexiones telefónicas que tiene con los números telefónicos con la señora Martínez Vera Rosa Angélica, los gráficos de van a conocer que este número de teléfono que se encuentra en la parte de acá abajo se puede observar que había en realizar una llamada telefónica al número de la señora Martínez Rosa a las 22 horas con 25 minutos el día 20 de Abril del 2015 es decir que ella recibió una llamada antes del Asesinato, posterior la señora recibe otra llamada telefónica donde constan el nombre de Salazar Tapia Julia que prácticamente ese número telefónico está ubicado era en la ciudad de Latacunga en el cerro Tandabili, es el número de teléfono prácticamente le hace una llamada a las 19 horas con 29 minutos igual un día antes, también la señora posterior a lo que había recibido varias llamadas telefónicas de este número del 099203851, al día siguiente la señora Rosa Martínez Vera y también había realizado una llamada telefónica el 20 de Abril del 2015 a las 15 horas con 32 minutos, por lo que posterior a lo que sucedió el hecho el día 21 de Abril la señora recibe también una llamada telefónica del número 09925556 70 a las 6:05 de la mañana una vez que recibió la llamada la señora se comunica con él hoy occiso a las 6:07 de la mañana por lo que se puede dar a conocer señores Jueces que estos dos números de teléfonos que ha indicado el número 099203851 corresponde y Se presume que es el señor Alias Junior hace también el número de teléfono 09921 55670 sale del mismo lugar que había llamado de la ciudad de Latacunga en el cerro Tandabili, esto se quiere dar a conocer en de que la señora Rosa Martínez había tenido conexiones con estos dos sujetos y que al día siguiente del día de la muerte también tuvo conexiones con estos números telefónicos, pues lo que se presume es que la señora había tenido conexión ya que existen en el reporte de llamadas, hasta el momento Señor Juez se solicitó la boleta de captura en contra del Señora Martínez por la presunción del gráfico que se había realizado por las llamadas telefónicas, Asimismo señores Jueces se puede dar a conocer que la señora Rosa Martínez se le tomó la versión por dos veces por lo que en las dos versiones no coincidió el relato,  los email que se verifican los números de teléfono son del 0997845881 con el otro número que es 09925556 70 estos son los números que habían compartido email, de acuerdo a las investigaciones el primer número correspondía al Señor Rivera Carrillo Hernán Olmedo quien se ha comunicado con la señora Rosa Martínez Vera, y el segundo número que le supe manifestar prácticamente se desconoce el nombre, se desconoce del abonado el número de teléfono,  se conoce que este es el número de teléfono de la señora Rosa Martínez Vera porque en su versión dijo el número de teléfono, recuerdo el número de Rosa Martínez Vera y el número 0991555670 existe una correlación de llamadas entrantes y salientes un día antes del hecho y el día del hecho, el número 0994902206 según las investigaciones correspondían a Lao Blanco Guillermo y era utilizado por el señor García Ramírez Pedro Simón, hoy occiso, la señora Rosa Martínez Vera y alias el “Junior” según las investigaciones tienen 12 conexiones y horas, la amenaza que les hizo el alias “el Junior” a los agentes Mayores de policía fue de que según tenían que irse del territorio, el número 0997845881 había hecho cuatro llamadas telefónicas al número 0992155670, conforme se ha realizado el diagrama que es conforme a la investigación se tiene conocimiento que se mantiene conexiones del número de la señora procesada con alias “Junior” habían tenido relación en el caso ya que la señora dio varios números telefónicos anteriormente pro versiones, ya que ella tenía conocimiento de una muerte de un cuñado(..) el señor alias “flaquititis” había conversado con la señora procesada y él había indicado que el alias “Junior” enviaba a matar gente que no querían ingresar al grupo, no es que el señor alias “flaquititis” había entregado algún número de teléfono a la señora procesada, el 20 de Abril del 2015 del  número 0992038851 al número 0997845881 la hora de llamada entrante eran a las 07h57 con 08 segundos , la siguiente llamada fue a las 08h00 de la mañana, mi especialidad es investigar, he realizado cursos de la DINASED, no soy especializado para ser analista de llamadas telefónicas, yo no soy analista en llamadas telefónicas, no tengo testigos que me hayan dicho que la señora Rosa Ángela Martínez Vera fue quien mando a matar a su esposo, para yo llegar a la conclusión de que la señora ahora procesada tiene relación con la muerte es por la versión de ella y por las llamadas telefónicas que tuvo conexiones entre número y número, tengo 11 años como miembros en la institución, he realizado 20 informes pero más de robo y de Asesinato unos 6, lo que se ha hecho es la petición que consta en el informe es un análisis que me ordena que haga el señor fiscal  ya que nosotros lo que hacemos es una investigación de indicios, yo di a conocer que la señora procesada dio dos versiones y que en las dos versiones no constaban lo que ella prácticamente indicaba anteriormente y por tal motivo hay una presunción, lo que se ha tratado de realizar es el informe del análisis que según los números de teléfonos que indico la señora procesada en su versión, no puedo establecer a quien corresponde los números de teléfonos, no tengo más informes en el cual conste que la señora Rosa Angélica Martínez Vera tenga vinculación con la muerte de su esposo(..) Señores Jueces yo realice el cuadro de llamadas por un sistema que tiene la policía pero así mismo conjuntamente con el señor Marlon Borja Valverde que es el compañero de la DINASED quien es perito de llamadas telefónicas había realizado conmigo toda esta investigación señores Jueces, él es perito analista de llamadas telefónicas, es el perito acreditado, dentro de este caso se ha hecho un requerimiento por lo que posterior a un atentado en el Cantón El Triunfo por tres individuos en este hecho se obtuvo dos armas de fuego, y las dos armas de fuego coinciden con lo que es el casquillo y las vainas que estaban en el lugar del hecho del señor García Ramírez, se realizó los cotejamientos en el departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil por lo que salió positivo todo el resultado(..) En mi informe no puse la acreditación de Marlon Borja Valverde, en el presente informe no se ha establecido el autor directo del hecho(..) Nosotros sacamos celdas de antena de las compañías ya puede ser CNT, CLARO, etc., solo son ubicaciones de celdas”. Y como Prueba documental  a.- Protocolo de Autopsia b) Informe Ocular Técnico C) Informe de Balística d)  Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos e) Parte del Levantamiento del Cadáver f) Parte Policial Informativo g) Informe Investigativo (todo en 126 folios), Por lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”,  siendo el lugar de los hechos una escena pública en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo SIN QUE HASTA LA PRESENTE FECHA SE TENGA CONOCIMIENTO DE LA IDENTIDAD DEL AUTOR, llegando al CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PERO NO AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA:, ya que no existen recaudos probatorios testimoniales: siendo los siguientes: Testimonio por parte de la Fiscalía el Cbo. De Policía Marco Antonio Guamangallo Bedón quien realizó el Informe de Investigaciones:  Lo que se realiza en el siguiente informe por lo que se verificó el acta de levantamiento que había hecho el señor Julio Tisalema Guerrero Sargento primero de la policía, posterior se había verificado lo que es el informe pericial de extensión ocular eso corresponde a lo que es igual al lugar de los hechos cuando sucedió, asimismo se ha verificado lo que es las pericias balísticas que realizó criminalística, asimismo señor juez se da a conocer la relación del hecho que hubo el día 21 de Abril del 2015 Aproximadamente a las 06H30 de la mañana dónde nos informaron que se encontraba una persona herida de sexo masculino producto de un arma de fuego por lo que se avanzó hasta el lugar del hecho en donde estuvimos situados en la avenida en Rio Verde para lo cual constituidos en el lugar o verificamos al cuerpo sin vida que correspondía más o menos a unos 25 años de edad, presentaba varias heridas producidas por un arma de fuego, posterior también se tomó contacto con la señora Rosa Angélica Martínez Vera esposa del occiso quien supo manifestar que Aproximadamente a las 06H30 de la mañana había salido de su domicilio el occiso por lo que tenía que realizar un trabajo de construcción, Asimismo se le preguntó sobre un número de teléfono y no supo indicar que ese número de teléfono llevaba era el occiso, de lo cual el informe también se encuentra una versión de la señora Rosa Martínez Vera por lo que da a conocer que había escuchado a lo que salió el señor Pedro Simón García de su casa había escuchado minutos después unos disparos por lo que procedió a llamarlo por vía telefónica al conviviente para saber si estaba bien, en el momento en la cual estaba rindiendo la versión había recibido una llamada telefónica de un amigo de alias "flaquititis" que corresponde a los nombres de Washington Ramírez por lo que él se encuentra detenido en la penitenciaría hace varios meses es lo que da a conocer la señora Rosa Angélica Martínez Vera quién le había manifestado que quién había mandado asesinar a su marido fue un sujeto que le dicen "júnior", Asimismo hace unos meses atrás indica que a su cuñado del nombre es Héctor García Ramírez fue asesinado ya que andaba en malos pasos, además el señor "flaquititis" le había indicado que este sujeto "Junior" iba a mandar a matar a  los que trabajaban para él ya sus familias, eso fue lo que supo manifestar la señora, Asimismo en el informe correspondiente se hizo la verificación en el SIIPNE para constataron si Pedro García Ramírez tenía antecedentes policiales por lo que nunca había registrado antecedentes, también se incluye en el informe que habían recibido llamadas telefónicas dos servidores policiales de Grado Mayor de Policía encargado de la sección operativa del comando distrital del Cantón El Triunfo por lo que dan a conocer quién había manifestado un tal alias "Junior"  qué le llamaron por teléfono indicándole de que estaban amenazados por este señor "Junior" por lo que se llevó una instrucción fiscal señores Jueces, en el informe igual se realizó un análisis telefónico, análisis telefónico de una versión de la señora Martínez Vera Rosa entregó Algunos números de teléfono por lo que se procedió a verificar en las compañías de teléfono, Asimismo en el gráfico se puede observar señores Jueces unas conexiones telefónicas que tiene con los Asimismo en el gráfico se puede observar señores Jueces unas conexiones telefónicas que tiene con los números telefónicos con la señora Martínez Vera Rosa Angélica, los gráficos de van a conocer que este número de teléfono que se encuentra en la parte de acá abajo se puede observar que había en realizar una llamada telefónica al número de la señora Martínez Rosa a las 22 horas con 25 minutos el día 20 de Abril del 2015 es decir que ella recibió una llamada antes del Asesinato, posterior la señora recibe otra llamada telefónica donde constan el nombre de Salazar Tapia Julia que prácticamente ese número telefónico está ubicado era en la ciudad de Latacunga en el cerro Tandabili, es el número de teléfono prácticamente le hace una llamada a las 19 horas con 29 minutos igual un día antes, también la señora posterior a lo que había recibido varias llamadas telefónicas de este número del 099203851, al día siguiente la señora Rosa Martínez Vera y también había realizado una llamada telefónica el 20 de Abril del 2015 a las 15 horas con 32 minutos, por lo que posterior a lo que sucedió el hecho el día 21 de Abril la señora recibe también una llamada telefónica del número 09925556 70 a las 6:05 de la mañana una vez que recibió la llamada la señora se comunica con él hoy occiso a las 6:07 de la mañana por lo que se puede dar a conocer señores Jueces que estos dos números de teléfonos que ha indicado el número 099203851 corresponde y Se presume que es el señor Alias Junior hace también el número de teléfono 09921 55670 sale del mismo lugar que había llamado de la ciudad de Latacunga en el cerro Tandabili, esto se quiere dar a conocer en de que la señora Rosa Martínez había tenido conexiones con estos dos sujetos y que al día siguiente del día de la muerte también tuvo conexiones con estos números telefónicos, pues lo que se presume es que la señora había tenido conexión ya que existen en el reporte de llamadas, hasta el momento Señor Juez se solicitó la boleta de captura en contra del Señora Martínez por la presunción del gráfico que se había realizado por las llamadas telefónicas, Asimismo señores Jueces se puede dar a conocer que la señora Rosa Martínez se le tomó la versión por dos veces por lo que en las dos versiones no coincidió el relato,  los email que se verifican los números de teléfono son del 0997845881 con el otro número que es 09925556 70 estos son los números que habían compartido email, de acuerdo a las investigaciones el primer número correspondía al Señor Rivera Carrillo Hernán Olmedo quien se ha comunicado con la señora Rosa Martínez Vera, y el segundo número que le supe manifestar prácticamente se desconoce el nombre, se desconoce del abonado el número de teléfono,  se conoce que este es el número de teléfono de la señora Rosa Martínez Vera porque en su versión dijo el número de teléfono, recuerdo el número de Rosa Martínez Vera y el número 0991555670 existe una correlación de llamadas entrantes y salientes un día antes del hecho y el día del hecho, el número 0994902206 según las investigaciones correspondían a Lao Blanco Guillermo y era utilizado por el señor García Ramírez Pedro Simón, hoy occiso, la señora Rosa Martínez Vera y alias el “Junior” según las investigaciones tienen 12 conexiones y horas, la amenaza que les hizo el alias “el Junior” a los agentes Mayores de policía fue de que según tenían que irse del territorio, el número 0997845881 había hecho cuatro llamadas telefónicas al número 0992155670, conforme se ha realizado el diagrama que es conforme a la investigación se tiene conocimiento que se mantiene conexiones del número de la señora procesada con alias “Junior” habían tenido relación en el caso ya que la señora dio varios números telefónicos anteriormente pro versiones, ya que ella tenía conocimiento de una muerte de un cuñado(..) el señor alias “flaquititis” había conversado con la señora procesada y él había indicado que el alias “Junior” enviaba a matar gente que no querían ingresar al grupo, no es que el señor alias “flaquititis” había entregado algún número de teléfono a la señora procesada, el 20 de Abril del 2015 del  número 0992038851 al número 0997845881 la hora de llamada entrante eran a las 07h57 con 08 segundos , la siguiente llamada fue a las 08h00 de la mañana, mi especialidad es investigar, he realizado cursos de la DINASED, no soy especializado para ser analista de llamadas telefónicas, yo no soy analista en llamadas telefónicas, no tengo testigos que me hayan dicho que la señora Rosa Ángela Martínez Vera fue quien mando a matar a su esposo, para yo llegar a la conclusión de que la señora ahora procesada tiene relación con la muerte es por la versión de ella y por las llamadas telefónicas que tuvo conexiones entre número y número, tengo 11 años como miembros en la institución, he realizado 20 informes pero más de robo y de Asesinato unos 6, lo que se ha hecho es la petición que consta en el informe es un análisis que me ordena que haga el señor fiscal  ya que nosotros lo que hacemos es una investigación de indicios, yo di a conocer que la señora procesada dio dos versiones y que en las dos versiones no constaban lo que ella prácticamente indicaba anteriormente y por tal motivo hay una presunción, lo que se ha tratado de realizar es el informe del análisis que según los números de teléfonos que indico la señora procesada en su versión, no puedo establecer a quien corresponde los números de teléfonos, no tengo más informes en el cual conste que la señora Rosa Angélica Martínez Vera tenga vinculación con la muerte de su esposo(..) Señores Jueces yo realice el cuadro de llamadas por un sistema que tiene la policía pero así mismo conjuntamente con el señor Marlon Borja Valverde que es el compañero de la DINASED quien es perito de llamadas telefónicas había realizado conmigo toda esta investigación señores Jueces, él es perito analista de llamadas telefónicas, es el perito acreditado, dentro de este caso se ha hecho un requerimiento por lo que posterior a un atentado en el Cantón El Triunfo por tres individuos en este hecho se obtuvo dos armas de fuego, y las dos armas de fuego coinciden con lo que es el casquillo y las vainas que estaban en el lugar del hecho del señor García Ramírez, se realizó los cotejamientos en el departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil por lo que salió positivo todo el resultado(..) En mi informe no puse la acreditación de Marlon Borja Valverde, en el presente informe no se ha establecido el autor directo del hecho(..) Nosotros sacamos celdas de antena de las compañías ya puede ser CNT, CLARO, etc., solo son ubicaciones de celdas”. Pues del testimonio del Cbo. Policía Marco Antonio Guamangallo Bedon, quien fue el agente investigador en el presente caso no determina la forma dolosa de la procesada  Rosa Angélica Martínez Vera en que facilito o la cooperación de  actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. Pues sin indica que existen llamadas telefónicas no han podido determinar que fueron realizadas por parte de la hoy procesada ya que no se cuenta con un cotejo de voz a fin de determinar que mantuvo relación con   Alias Junior quien se encuentra privado de su libertad  en el Centro de Privación de Libertad de Turi, así mismo  en la relación telefónica,  no pudo identificar el usuario simplemente se determinó números telefónicos que  habían tenido llamadas entrantes y salientes  pues al momento de la aprehensión de la hoy procesada, tampoco se encontró como evidencia el teléfono utilizado por la Procesada Rosa Angelica  Martinez Vera,  con  el que hace relación de la llamada en la que cooperación de  actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de la Infracción,  ni existe transcripción de la llama  donde se demuestre actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de la Infracción Y de los  testimonios del Cbo. Policía. Fabián Ricardo Molina Santiana quien realizó El Informe Pericial De Balística, Cbo. De Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte quien realizó El Informe Pericial Balística, Cbo. Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas quien realizó el Informe De Inspección Técnica Ocular, El Dr.  Jorge Bernabé Córdova Ortuño quien realizó La Autopsia Medica Legal:, El Cbo De Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero, quien realizó el Acta De Levantamiento De Cadáver,  y del Cbo. Policía Marco Antonio Guamangallo Bedon quien realizó Reconocimiento del Lugar de los Hechos se determinó  la  existencia de la Infracción más no de la responsabilidad de la procesada Rosa Angelica Martinez Vera. Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, no encontramos que la conducta de la procesada pueda estar motivada en una previa conducta agresiva  del agredido, la misma que fue probada por la defensa. EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado (arma de fuego). Pues la defensa ha indicado por parte de la contradicción que no hay cotejamiento de voces, tampoco dentro del informe justificar a quien le pertenece dichos teléfonos, siendo investigadora de la presente causa a manifestado que no ha podido establecer quién es el autor directo del presente caso, por lo que con toda las pruebas analizadas este tribunal más allá de toda duda razonable no tiene el pleno convencimiento de la participación acusado por parte de la fiscalía esto es en el grado de Cómplice del delito de Asesinato, con las circunstancias 2 y 5 esto es 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación y 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos, pues con los testimonios que ha presentado la fiscalía no ha podido establecer estos verbos rectores para qué se adecuen a la calidad de Cómplice esto es que en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido, la conducta de la procesada  ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA no es una conducta antijurídica; esto nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, no se encuentra la Responsabilidad de la persona procesada ROSA ANGÉLICA MARTINEZ VERA,  en el delito tipificado en el artículo 140 numeral 2, 5 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de ASESINATO, en calidad de COMPLICE ,  establecida en el Art, 43,  pues del Auto de Llamamiento a Juicio; Pues con los testimonios que ha presentado la fiscalía no ha podido establecer estos verbos rectores para qué se adecuen a la calidad de Cómplice. Por lo que los testimonios de los peritos e investigadores por parte de la fiscalía NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era Mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, SE ENCUENTRA COMPROBADO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, NO EXISTE EL NEXO CAUSAL, SE TIENE QUE EL RESULTADO NO LE ES IMPUTABLE. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción más No la culpabilidad y por ende responsabilidad de la persona procesada, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o Cómplices”; por su parte el Art. 43 ibídem, señala: “Cómplices.- Responderán como Cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.(..) Guillermo Cabanellas en su obra Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo II, página 235 define al Cómplice en los siguientes términos: “El que sin ser autor, coopera en la ejecución de un hecho delictivo por actos anteriores o simultáneos, proporcionando a sabiendas ocasión, medios o datos que facilitan el delito o la falta. La participación del Cómplice en el hecho delictivo es accesoria, secundaria...”. Efectivamente el Cómplice es el sujeto que en forma indirecta, antes o simultáneamente a la consumación de la infracción, brindó cooperación al sujeto que ejecuta el delito. Vale decir el Cómplice no es el que física y directamente comete la infracción, sino que por el contrario su participación se limita en ayudar o cooperar con el autor del delito. El delito culposo es una conducta desaprobada a causa de que no se obtuvo el fin perseguido, sino otro porque se la ejecutó en forma defectuosa". las que nos podrán llevar a este convencimiento; de manera que si el agresor toma la decisión de emboscar a su víctima que transita desarmado, en tanto que el agresor se encuentra provisto de un arma de gran calibre, y es sorprendido en el momento en que va a consumar el delito, esto es en el principio de ejecución, nos encontraremos con el delito de Asesinato; Pues en el presente caso no se ha demostrado con los testimonios presentados por la Fiscalía es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa de la procesada ROSA ANGELICA  MARTINEZ VERA tanto en su alegato de Apertura quien indico: “A esta audiencia se me asignado como defensor público en representación de Rosa Angélica Martínez Vera, señores Jueces de acuerdo al artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa debe manifestar lo siguiente: en este País señores Jueces, no es delito tener el teléfono, no es delito recibir llamadas, en este caso no existe ninguna sentencia, ningún Auto de Llamamiento a Juicio para una persona que acusándola de la autoría de este hecho, mucho menos para un Cómplice si no hay autor o todavía con una sentencia ejecutoriada, señores Jueces aquí se va a lograr establecer que Rosa Angélica Martínez Vera en ningún momento participó, cooperó con un acto secundario, ni anterior de simultáneo al hecho que sucedió, más bien ella viene siendo víctima de una mala investigación policial, señores Jueces ella es víctima porque la persona que falleció fue su esposo Pedro Simón García Ramírez, ella en ningún momento ha recibido el auxilio de la Fiscalía de víctimas y testigos, en su lugar mejor ella ha sido procesada lo contrario que establece los derechos de las víctimas, señores Jueces en esta audiencia se establecerá que en ningún momento, se va poder comprobar, ni cotejos de voces, ni que Rosa Angélica Martínez Vera a estado hablando con ningunas persona, tampoco existirá ningún solo indicio que diga Rosa Angélica Martínez Vera es la que estuvo en una participación como Cómplice en este hecho que se dio muerte al señor Pedro Simón García Ramírez, por lo que al final de esta audiencia la defensa solicitara que se ratifique el Estado de Inocencia.” y como prueba a su favor no presentaron testigos a su favor y solicitó se recepte su testimonio quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal la procesada ROSA ANGELICA  MARTINEZ VERA indico llamarse como lo ha manifestado con C. C. No. 0940674204,,quien es ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltera, de instrucción primaria,  profesión u oficio ama de casa, domiciliado en la Cantón El Triunfo, quien se acogió al derecho al Silencio, por lo que el  juicio de disvalor de la procesada ROSA ANGELICA  MARTINEZ VERA, NO se ha enervado, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; lo que ha generado dudas razonables de su culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los Jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los Tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada ROSA ANGÉLICA MARTÍNEZ VERA, con C. C. No. 0940674204,,quien es ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltera, de instrucción primaria,  profesión u oficio ama de casa, domiciliado en la Cantón El Triunfo, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS y en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, y su inmediata Libertad  mediante Boleta de Excarcelación No. 09914-2017-000053  y  así mismo se Ofició al señor Director del Centro de Privación de libertad Personas Adultas de Guayaquil No. 1/8 dando cumplimento a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal consta a fojas 240.- Los sujetos procesales: Abg. Cesar Trujillo Garcia, fiscal interviniente y Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor Público  de la  Persona Procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal por haberse reintegrado a sus funciones.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.