VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00104786, de fecha 30 de julio de 2014, suscrito por el Vigilante de Tránsito Washington Fabian Velasco Alava, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que la moto de placas HB299-, marca Suzuki, color azul, particular del Guayas, conducida por el Sr. LINDAO CEVALLOS CERVI JOAQUIN, circulaba por la Av. 25 de Julio, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la altura del planetario de la MARINA, fue detenida su marcha por efectivos de la Policía Nacional, ya que dicha moto circulaba en contravía y al momento solicitarle los documentos (licencia, matrícula y SOAT) la persona solo presentó una copia de su cédula de identidad No. 0927467399, verificando en la base de datos de la CTE, que no posee ningún tipo de licencia de conducir, motivo por el cual al señor antes mencionado se lo trasladó conduciendo la moto de placas HB299L custodiado por el patrullero de la Policía Nacional (Unidad floresta 3) hasta la Prevención de Tránsito Sur, lugar donde quedó en calidad de APREHENDIDO a Ordenes de la Autoridad Competente. La moto de placas HB299L fue entregada a la Sra. Némesis Brigitte Romero Villalva, quien se identificó como esposa del conductor”. Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el Sr. Policía Juan Hernández del Distrito Sur, quien indicó que detuvo la moto por encontrarse en contravía; que luego lo puso al detenido a órdenes del vigilante de tránsito quién elaboró el parte, el cual declaró bajo juramento, ratificándose en su contenido indicando que se ratifica en el contenido del mismo. El abogado de la Institución de Tránsito adjuntó la impresión del sistema de la institución en donde se puede verificar que no tiene ningún tipo de licencia para conducir. El detenido Cervi Joaquin Lindao Cevallos indicó que es comerciante de frutas en la calle; que tiene dos hijos; que se le sustituya la pena de prisión por trabajo comunitario. CUARTO: La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba  ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En el caso que nos ocupa, del testimonio de policía nacional, que indicó haber sorprendido al detenido manejando la moto en contravía; de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, quien indicó haber constatado en la base de datos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que el mencionado detenido no ha obtenido licencia de conducir, requisito indispensable para poder conducir un automotor; y, finalmente de la impresión de la información del sistema informático de la Comisión de Tránsito del Ecuador, luego de consultar el documento de identificación (cédula de ciudadanía No. 0927467399) del detenido, se ha verificado que no registra ningún tipo de licencia de conducir;  constatándose que el detenido ha incurrido en la contravención determinada en al artículo 145 literal “a” de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano CERVI JOAQUIN LINDAO CEVALLOS con cédula No. 0927467399, de la contravención determinada en el artículo 145  literal “a” condenándolo a UN DÍA de prisión con la pena modificada de DOS días de LABOR COMUNITARIA en la Comisión de Tránsito del Ecuador en Guayas y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general.  La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Sur de la Ciudad..  En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          