EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2014-2913G
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 9 de marzo  del 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Impugnación de Transito   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jose Tamayo Arana 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante:   Castillo Gomez Daniel Tarquino
Abogado del Impugnante: Ab. Adolfo Marcelo Castillo Gomez
Casilla judicial: 1831
Procesado:  CTE  
Abogado defensor: 4628 y 552
Casilla judicial: 
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
..... Abogado del Impugnante: Señor Juez, acuso la rebeldía por no estar presente el agente de tránsito, déjese sin efecto la citación por no ajustarse a la realidad de los hechos................
Solicitudes Planteadas por ofendida y agente:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
....... Agente de Tránsito: Nos ratificamos en la citación realizada y que consta en el expediente........
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
-- Habiendo escuchado la intervención del impugnante  por intermedio del patrocinador, asi como también la comparecencia del agente de tránsito por intermedio del patrocinador hay un hecho bien claro que hay que determinar, el art. 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal, señala y es clara que la carga de la prueba es del que impugna o parte actora, no solo es de mencionar, sino de probar con varios sistemas probatorios que cuenta el impugnante.............no encuentra dentro de autos tampoco ha sido presentado en esta audiencia, documentos testigos o fotos.............que justifique que no ha cometido dicha citación........se sanciona al impugnante a lo dispuesto   al art. 390 numeral 3 del COIP................ las partes quedan legalmente notificadas con la presente resolución tal como lo determina la constitución y la norma procesal penal, hasta aquí la audiencia.-......
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C. J. Albán Borja, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Kleber Lino Toala