VISTOS: El presente expediente de Contravención, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación parte No. 6106504 presentado ante la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas realizado por Jorge Eduardo Núñez Velastegui, conductor de vehículo de Marca Chevrolet de placas GSG-1665 que luego del sorteo de ley se radica la competencia en este despacho, quien pone en mi conocimiento: "...Señor juez para dar luces reales al problema que nos ocupa, manifiesto que siendo el lugar, día y hora de la supuesta contravención, el suscrito conductor se encontraba allí, sin que con esto yo acepte de mi parte, el haber contravenido la L.O.T.T.T. y S.V. en su Art. 145 literal "F", pues lo narrado por el vigilante de tránsito , NO CORRESPONDE A LA ÚNICA VERDAD HISTÓRICA DE LOS HECHOS, como lo probaré en audiencia única; Por lo que IMPUGNO la citación y, solicito se sirva señalar fecha, día y hora de AUDIENCIA DE CONTRAVENCIÓN ORAL y convoque a José{e Francisco Parrales Guadamud; Código 5747; Grado Vigilante; Reparto D-6". Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor Jorge Eduardo Núñez Velastegui se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 09 de Diciembre del 2013, las 8h45, en la que el impugnante señaló: "Señor Juez vengo a impugnar, el agente ha dicho algo que no he estado haciendo, el  25   de Septiembre del 2013, aproximadamente a las 11H30, me dirigía a recoger a mi vecina  Ana Karina Binder Cedeño que estaba en el Km. 14 a la altura del puente, ya que ese día, me llamó por teléfono desde el Cantón Empalme, diciéndome que llegaría a Guayaquil, como a eso de las 11H30 de ese día 25, avanzamos unos 80 metros cuando  un Vigilante me hizo detener la marcha, pero aclaro que no es el que se encuentra presente en esta audiencia, y me tomó los documentos, le pregunté qué infracción cometí, y me dijo que estaba haciendo taxi ilegal, yo le dije que no es así, le dije a mi vecina  que se baje porque se iban a llevar el carro detenido, fuimos al canchón a hacer los papeleos y me dirigí a Florida para ver el trámite que tenía que hacerse, mi vecina iba como copiloto." Luego de la exposición del presunto infractor, se escuchó al Agente de Tránsito, quien manifestó: "El se ratifico en el contenido del parte No 09-00087917 que había firmado,  y que lo hizo detener porque realizaba una carrera de taxi " En este estado el Señor Juez, le concede unas preguntas al Abogado Libardo Alvarado Solarte, defensor del impugnante,  al señor vigilante, quién a la 1. Dijo que si es su firma.-a la 2. Dice que estaba a una distancia de 80 metros.-a la 3. Dice que no observó intercambio de dinero.-a la 4.Dice que no hizo detener la marcha.-a la 5.  que fue un compañero y no recuerda su nombre porque sale a muchos operativos.- De conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se apertura el término de prueba por tres días, practicándose la solicitada por el presunto infractor y la dispuesta por el Suscrito Juez, transcurrida ésta, se cerró la prueba con autos para resolver. CUARTO.- En cuanto a la existencia de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: A Fs. 1 consta la citación-parte No. 09-00087917 efectuada por el Agente de Tránsito José Francisco Parrales Guadamud de fecha 25 de Septiembre  del 2013, a las 11:40, en el que se hace constar que el impugnante ha cometido una contravención establecida en el artículo 145. A fojas 13 consta la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento en la que se tomó la declaración del Agente de Tránsito, quien se ratifica en los hechos descritos en el parte. Así mismo, en el Acta de Audiencia de Juzgamiento, consta la intervención del presunto infractor. Consta también la declaración de la testigo Ana Karina Binder Cedeño, la misma que fue rendida en la Audiencia antes referida, testigo que fue solicitada por el impugnante, quien rindió su testimonio bajo la gravedad de juramento y en la parte pertinente expresamente indicó: "...El 25 de Noviembre del 2013, aproximadamente a las 11H30, , yo llegué al puente de la perimetral, altura Km. 14 de vía a Daule, llamé por teléfono a mi vecino Jorge,  para que me recoja allí, ya que realizaríamos compras por el sector, nos conocemos desde hace años y, siempre le he cuidado a su hijos, rodamos unos metros y lo paro un vigilante de transito,  mi vecino le preguntó el delito que estaba cometiendo y  le dijeron que estaba haciendo taxi, y me dijo que me bajara, que se iban a llevar el carro..." También manifestó la testigo que el vehículo que conducía su vecino  es de la esposa mi amiga, y que el impugnante está casado con ella.- QUINTO.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala " Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada" cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, por el acusador particular, o sobre quien les recae la carga de la prueba.-  Resaltando que la doctrina establece que la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- Es obligatorio para el operador de justicia, analizar en el proceso de contravención los elementos de prueba que se han aportado. Para lo cual se aprecia que sólo consta la declaración de la testigo presentada por el impugnante quien indica que es su vecina, y que estaba con el impugnante el día en que fue citado, la defensa ha alegado que no se estaba efectuando ningún tipo de transporte de pasajeros (taxi), y además que el Agente de Tránsito no vio ni escuchó algún tipo de negociación, que él no le hizo detener la marcha, que fue un compañero uniformado, situación que resulta sobre una actuación ajena al hecho materia  del parte policial, pues este procedimiento le correspondía  a un compañero uniformado cuyos nombres y apellidos  no recuerda por el hecho de salir  a  diario a realizar muchos operativos. El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: "Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor". En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el impugnante haya estado prestando los servicios de transporte de pasajeros sin estar autorizado, toda vez que el mismo sostiene haber estado con su vecina, quien declaró bajo la gravedad de juramento, manifestando que estaba  llegando del Cantón Empalme, pues el Agente de tránsito  no tuvo la acuciosidad de ratificar los nombres y apellidos del supuesto pasajero  que se encontraba en el vehículo. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: "Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: "Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. |Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. | Cuestión propuesta para discutirla o resolverla." Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor JORGE EDUARDO NUÑEZ VELASTEGUÍ, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir. Ejecutoriada la presente resolución se hará conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley. Se ordena la DEVOLUCION del vehículo Marca Chevrolet de placas GSG-1665, a su propietario.- Cúmplase y notifíquese.-