VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ). El Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, con fecha 13 de enero del 2014, a las 08h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de CARLOS JAVIER PINARGOTE, por considerar que su conducta se  adecua al tipo penal en los Arts. 16 y numeral 7 del Art. 450, del Código Penal vigente a esa fecha, por el delito de  TENTATIVA DE ASESINATO, en el grado de autor, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 del Código Penal, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Balao. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 22 de Septiembre del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Titulares Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Carlos Javier Pinargote, acompañado del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde y la señorita Fiscal Abogada Diana Roldan Cruz y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia oral de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Carlos Javier Pinargote, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a la señorita Fiscal interviniente Abogada Diana Roldan Cruz, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, la misma que lo hizo del modo siguiente.- La Fiscalía tiene conocimiento de un delito en razón de la detención del ciudadano Carlos Javier Pinargote, quién fue detenido el 05 de octubre del 2013, a las 01h00 de la madrugada, en circunstancias de que se encontró con heridas de cortes en su cuerpo y sangrando a la altura del abdomen en su brazo, el ciudadano de nombres Yomar Alejandro Pérez Jiménez de 29 años de edad, quien supo manifestar que se encontraba discutiendo con el señor Carlos Javier Pinargote, en ese momento este ciudadano hoy acusado sacó un cuchillo y le causó varios cortes en el cuerpo, este hecho se produjo en el Recinto Santa Rita, calle s/n, diagonal a la cancha de fútbol en el Cantón Balao. En cuanto a la Teoría del caso, la defensa del procesado manifestó lo siguiente: Mi defendido al amanecer del 05 de octubre del 2010, se encontraba libando en compañía de su señor jefe y otros compañeros más, compañeros de labores, en eso se acerca el señor Yomar Alejandro Pérez Jiménez, con intención de agredirlo porque él era quién portaba el cuchillo y le agrede en la parte de la nuca, en la parte de atrás lado izquierdo, entonces mi defendido al darse la vuelta para ver quién le había proporcionado esa cortadura y resulta que había sido el señor Yomar Alejandro Pérez Jiménez, lo que hizo mi defendido fue lograr quitarle el cuchillo, porque imagínese si le hace una cortadura en el cuello en la parte de la nuca, un poquito más él hubiese sido decapitado, él lo que hizo fue impedir que le causara más heridas con el mismo cuchillo, este señor fue el que se rayó el estómago y se rayó el brazo, mi defendido lo que hizo fue actuar en defensa propia o si no él hubiese estado en este momento siendo un occiso a la presente fecha. En cuanto a la práctica de prueba por parte de la Fiscalía, la Agente Fiscal solicitó lo siguiente: que pase el médico forense en primera instancia. Testimonio del Doctor Jose Fidel Peñaranda Salas.- Levante su mano derecha señor José Fidel Peñaranda Salas, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: José Fidel Peñaranda Salas. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 53 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Médico. Instrucción: Superior. Domiciliado en el Cantón Naranjal. Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio.  Fiscal P: ¿Cuáles son sus funciones dentro de la Fiscalía? R/ Soy Médico Perito dentro de la Fiscalía del Cantón Balao. P¿ Usted realizó alguna diligencia con respecto a la presente causa al ciudadano Yomar Alejandro Pérez Jiménez? R/ Sí, realice el examen médico, dónde aquí consta mi nombre, mi firma y mi sello, el día 05 de octubre del 2013. P¿ Usted se ratifica íntegramente en el contenido de este documento de reconocimiento médico legal, realizado a Yomar Alejandro Pérez Jiménez? R/ Sí. P¿ Podría indicar al Tribunal, qué heridas presentaba el ciudadano Yomar Alejandro Pérez Jiménez? R/ Él presentaba una herida cortante en la región de la cara posterior del brazo izquierdo, herida cortante en la región costal izquierda, suturada con 15 puntos, una herida superficial en la región abdominal izquierda, ningunas de las heridas comprometen órganos solo piel y tejido. P¿ De acuerdo a su pronunciamiento como médico forense, las heridas que presentaba el señor Yomar Alejandro Pérez Jiménez, podría dar a conocer al Tribunal, estas heridas comprometen la vida de una persona, pueden causar la muerte? R/ Por estas heridas no, son superficiales. P¿ La incapacidad que usted dio para descanso médico al señor Yomar Pérez Jiménez, de cuántos días fue para su recuperación? R/ Fue de 15 días, ya que es cuando cicatriza la herida. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Cristhian Wladimir Morejón Bonilla.- Levante su mano derecha señor Cristhian Wladimir Morejón Bonilla, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Cristhian Wladimir Morejón Bonilla. Estado civil: soltero. Cuantos años de edad: 27 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en la Provincia de Bolívar. Grado de Policía, Cabo Segundo. Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio.  Fiscal P: ¿Cuáles son sus funciones dentro del sector que corresponde al Distrito Naranjal- Balao? R/ Trabajo de servicio urbano en el UPC Santa Rita. P¿ El día 05 de octubre del 2013, aproximadamente a las 01h00, qué realizó usted dentro del Recinto Santa Rita? R/ Aproximadamente a las 01h00 de la madrugada, se acercó un señor morador del sector, informándome que se encontraba un ciudadano a la altura de la cancha de fútbol, tirado al costado por lo que me trasladé a verificar esa novedad y se contactó que el ciudadano estaba tirado a un costado de la vía, me acerqué y vi qué tenía cortes y heridas en los brazos y estaba sangrando a la altura del abdomen, por lo que le pregunté qué fue lo que sucedió y me manifestó que había tenido una pelea con el señor detenido, por lo que procedí a unos metros más allá se encontraba el señor detenido con un cuchillo en la mano derecha, procedí a la verbalización por lo que laboró el señor y se le realizó la detención,  de allí realicé una llamada al 911 ya que me encontraba solo y pedí refuerzos, llegaron personal del Cantón Balao, del UPC y del Recinto San Carlos y una ambulancia para el herido que se encontraba con cortes. P¿ Este hecho, en qué lugar se suscitó específicamente? R/ En el Recinto Santa Rita, diagonal a la cancha de fútbol. P¿ El herido que usted encontró, que tenía cortes al nivel del abdomen y del brazo izquierdo, qué nombres tenía? R/ Yomar Alejandro Pérez Jiménez. P¿ La persona que usted encontró con el cuchillo en la mano como usted ha mencionado, se identificó el ciudadano, cómo se llamaba? R/ Pinargote Carlos Javier. P¿ Al ciudadano dónde se lo trasladó, a la persona herida? R/ Llegó la ambulancia del Cuerpo de Bomberos, dónde supieron manifestar que lo llevaban al hospital. P¿ Este cuchillo de cacha de plástico negro, es el que usted le encontró al ciudadano que está hoy detenido Carlos Javier Pinargote? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted se entrevistó con el señor Yomar Alejandro Pérez Jiménez, qué le indicó él al momento de entrevistarlo? R/ Que había tenido una riña entre las dos personas. P¿ Él admitió que había participado en una riña entre las dos personas, entre mi defendido y él? R/ Sí. P¿ Qué más le dijo? R/ Que en el momento de la pelea sacaron un cuchillo y se agarraron. P¿ Le mencionó quién sacó el cuchillo? R/ No. P¿ Y el detenido cómo se encontraba el señor Carlos Javier Pinargote? R/ En estado de embriaguez y también tenía un corte a la altura del cuello. P¿ Esa aceración botaba sangre o algo? R/ Sí. P¿ Al momento de ser detenido el señor Carlos Javier Pinargote, qué le manifestó el señor? R/ Posterior que se encontraba detenido se les hizo unas preguntas producto de la pelea que se encontraban en estado etílico, estaban discutiendo. P¿ El señor Yomar Pérez Jiménez, también se encontraba en estado etílico? R/ Sí los dos. P¿ El señor hoy detenido Carlos Javier Pinargote, colaboró con la detención? R/ Sí colaboró. Testimonio del Cabo Segundo De Policía Cristhian Geovanny Gómez Proaño.- Levante su mano derecha señor Cristhian Geovanny Gómez Proaño, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Cristhian Geovanny Gómez Proaño. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 30 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en la Provincia de Pichincha. Grado de Policía, Cabo Segundo. Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio.  Fiscal P: ¿Cuáles son sus funciones dentro de la Policía Judicial? R/ Dar cumplimiento a las delegaciones que emite la Fiscalía, como son reconocimiento del lugar, reconocimiento de evidencias e informes. P¿ En este presente caso, en dónde se acusó al señor Carlos Javier Pinargote, qué diligencias usted realizó? R/ Reconocimiento del lugar, reconocimiento de evidencias e informes. P¿ En lo que respecta a la diligencia de reconocimiento pericial del lugar de los hechos, podría indicarle al Tribunal, cuál es el lugar específico dónde se produjo este hecho? R/ En el sector Recinto Santa Rita, perteneciente al Cantón Balao. P¿ En lo que respecta al reconocimiento pericial de las evidencias físicas, podría informar al Tribunal que evidencias fueron las que usted realizó en esta diligencia? R/ Efectivamente se procedió a trasladarnos hasta la bodega de la Policía Judicial del Cantón Naranjal, con la respectiva cadena de custodia se realizó la pericia de un arma blanca (cuchillo), color plateado con cacha de plástico color negro, que se encontraba ingresada debidamente con la cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial de Naranjal. P¿ Está aquí como evidencia en este Tribunal un cuchillo, usted lo reconoce como la evidencia que usted realizó la pericia de reconocimiento? R/ Sí. P¿ Usted realizó también un informe preliminar de fecha 31 de octubre del 2013, podría indicar qué diligencias usted realizó? R/ Me trasladé hasta el Recinto Santa Rita, tomé contacto con el compañero que hizo el parte de detención y dónde él me indicó la casa de la persona afectada, dónde procedí a entrevistarme con la señora María Jiménez Erazo y Germán Pérez Jiménez, en dónde procedí a entrevistarlos a los ciudadanos antes indicados, quienes manifestaron que no quería continuar con el trámite de investigación por cuánto no tenían los recursos económicos y que habían llegado a un acuerdo reparatorio con el denunciado, motivo por el cual ellos se negaron a rendir su versión, incluso se les dejó una notificación para que avancen hasta las oficinas de la Policía Judicial para que rindan su versión por cuanto nunca llegaron. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Quién le manifestó de que habían llegado a un acuerdo reparatorio? R/ En el informe que tenían en la Fiscalía, se encontraban los expedientes de acuerdo reparatorio que habían estado allí anexados. P¿ Le hicieron saber a usted o a la Fiscalía? R/ Yo saque unas copias del acuerdo reparatorio. P¿ Entre quienes llegaron ese acuerdo? R/ Entre el señor Yomar Pérez Jiménez y el señor Carlos Javier Pinargote. P¿ En qué consiste el acuerdo, cuál es la cantidad? R/ Es por Ciento Sesenta Dólares Americanos. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: El informe preliminar suscrito por el Cabo de Policía Cristhian Gómez, reconocimiento del lugar de los hechos, pericial y avalúo de evidencias físicas de un cuchillo con cacha de plástico color negro, practicado por el Cabo de Policía Cristhian Gómez, reconocimiento pericial del lugar de los hechos realizado por el Cabo de Policía Cristhian Gómez, la versión libre y voluntaria de la ciudadana Lidia Jiménez Erazo, la versión libre y voluntaria de Yomar Pérez Jiménez que es la víctima, la versión libre y voluntaria de Cristhian Morejón Bonilla, la versión libre y voluntaria de Aquiles García Mendoza, la versión libre y voluntaria de César Villamar Bone, la versión libre y voluntaria de Milton Velásquez García, reconocimiento médico legal practicado a la víctima Yomar Alejandro Pérez Jiménez, suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda, toda esta prueba documental les hago llegar por medio de secretaría para que se judicialice y se considere prueba, así también como prueba presento el cuchillo que fue la evidencia que consta bajo el debido cadena de custodia y se lo trasladó hasta acá para que se la presente ante su autoridad como el arma que se utilizó para herir a la víctima Yomar Alejandro Pérez Jiménez. La Fiscalía presenta como prueba documental 28 fojas. En cuanto a la prueba documental y testimonial, la defensa del procesado presentó y manifestó lo siguiente: Considérese como prueba documental del Dr. José Peñaranda Salas, en el sentido que aquí en esta audiencia manifestó de que las lesiones no han comprometido ningún órgano vital, ni muchos menos para que ésta, la víctima pierda la vida por esta circunstancia, aruñones o heridas que le ocasionaron, en el parte policial indica que ésta es su primera detención y había colaborado con los miembros policiales, no había puesto resistencia, además presento un testimonio de escritura de la Notaría Pública del Cantón Balao, a favor del señor Yomar Alejandro Pérez Jiménez, quien es la víctima, en la que celebran un acuerdo reparatorio con fecha 07 de octubre del 2013, comparece Yomar Alejandro Pérez Jiménez, acompañado de su señora madre Mariana Lucía Jiménez Erazo y el señor Carlos Javier Pinargote, celebran un acuerdo reparatorio en la cual ha resarcido el daño causado en la cantidad de Ciento Sesenta Dólares, que ha sido recibido por el señor Yomar Alejandro Pérez Jiménez, con la firma del señor Notario Ab. Ángel Morán Zurita, Notario del Cantón Balao, documento original en la cual se ha llegado a un acuerdo reparatorio y como prueba testimonial solicitó el testimonio del procesado Carlos Javier Pinargote. La defensa del procesado presenta como prueba documental 6 fojas.- Testimonio del acusado Carlos Javier Pinargote.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Carlos Javier Pinargote. Estado civil: Soltero. Cuantos años de edad. 36 años. Religión: evangélico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Agricultor. Instrucción: ninguna. Domiciliado: En el Recinto Santa Rita del Cantón Balao. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ La noche que detuvo el señor Cabo de Policía Cristhian Morejón, yo estaba tomando con mi jefe y otros compañeros del trabajo, llegaron unos señores a hacer problemas, los cuales procedimos a irnos de golpes y por detrás vino esta persona Yomar con un cuchillo y me agredió, y me cortó por la parte del cuello, me di la vuelta y me fui contra él, procedí a quitarle el cuchillo, es una persona que andaba borracho y drogado y cometí el error de llevarme el cuchillo, llegó el Cabo Cristhian y dijo que me pare, tiré el cuchillo y me puso boca abajo, me esposó y me trasladaron hasta Naranjal. Abogado.- P¿ Qué le ocasiono el señor Yomar? R/ Una herida en la parte del cuello, el Policía también se dio cuenta de eso. P¿ El cuchillo quién lo cargaba? R/ Él señor Yomar, el vino por detrás y me cortó. Fiscal.- P¿ La Fiscalía tiene como evidencia un cuchillo de cacha plástico negro, usted lo reconoce como el que manifiesta usted que lo lanzó al suelo el día que lo detuvieron? R/ Sí. P¿ Usted el día 05 de octubre del 2013, aproximadamente a la 01h00 am, en el Recinto Santa Rita, como usted ha manifestado que tuvo el enfrentamiento con el señor Yomar Pérez Jiménez, usted fue que le causó las heridas a este ciudadano? R/ En el momento del forcejeo, mientras le quitaba el cuchillo salió cortado. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Ese cuchillo en definitiva no es suyo? R/ No, no es mío. Se declaró concluida la etapa de pruebas por lo que el Tribunal pasó a la fase de los debates, manifestando la Agente Fiscal Abogada Diana Roldán Cruz, lo siguiente: El 05 de octubre del 2013 siendo la 01h00 am, en el Recinto Santa Rita, diagonal a la cancha de fútbol en el Cantón Balao, ya que esto pertenece a este Cantón, el ciudadano que ha rendido su testimonio Carlos Javier Pinargote, con el cuchillo que se ha presentado como evidencia realiza unos cortes al ciudadano Yomar Alejandro Pérez Jiménez, en esta audiencia se ha presentado como prueba documental el certificado médico en el que se ha hecho conocer que este ciudadano que es la víctima presentaba una herida cortante a la altura de la cara posterior del brazo izquierdo, herida cortante en la región costal izquierda, suturada con 15 puntos después de ser atendido y una herida superficial en la región abdominal por lo que tenemos a una víctima, tenemos una persona herida, cuya materialidad la hemos demostrado con la certificación médica presentada aquí y tanto más que dijo el doctor forense Fidel Peñaranda, quien realizó su testimonio y le hizo conocer de las heridas que presentaba la víctima Yomar Pérez Jiménez, en esta misma audiencia se ha practicado la prueba como es el reconocimiento del lugar de los hechos, con lo que establecemos que existe el tiempo y espacio, ese lugar dónde se ha suscitado la agresión al señor Yomar Pérez Jiménez, así también se ha demostrado que la persona que causó estas heridas a la víctima Yomar Pérez Jiménez, es el ciudadano hoy acusado el señor Carlos Javier Pinargote, la Fiscalía ha cumplido con todas las diligencias dentro de la presente Instrucción Fiscal, por lo tanto demostrándole a ustedes la materialidad del delito de lesiones, tipificado y sancionado en el Art. 464 del Código Penal al cometimiento de la infracción y tanto más que se da dentro de la circunstancia 7 del Art. 450, esto es que era la noche cuando se cometió estas lesiones, por lo que la Fiscalía en esta audiencia lo acusa al señor Carlos Javier Pinargote, por este delito en su calidad de autor y pido que sea sancionado con lo que dispone el mencionado artículo, esto es la pena privativa de libertad en contra de este ciudadano. La defensa del procesado, en cuanto al debate manifestó lo siguiente: En esta audiencia es dónde se practica las pruebas y aquí no ha comparecido la víctima ofendida Yomar Pérez Jiménez, le ha dado poco importismo a las notificaciones de la Fiscalía y como la Policía Judicial, como ha ordenado este Tribunal, no ha comparecido a esta audiencia para indicar quien fue la persona que agredió o quién lo agredió a él, a decir del señor Dr. Fidel Peñaranda Salas, que dichas lesiones provocadas en su cuerpo no superarían los quince días y que no comprometen ningún tipo de órgano para comprometer o perder la vida, el Policía Cristhian Morejón, quién practicó la detención y quién entrevista en primer instancia al señor Yomar Pérez Jiménez, quien acepta a pelear con otros y resultó herido, él participó, él fue quien comenzó la pelea, mi defendido se encontraba libando con su jefe y sus compañeros de trabajo y en dónde por la espalda le ataca el señor Yomar Pérez Jiménez, que fue lo que hizo mi defendido, fue reaccionar mediante una acción, lo que hizo mi defendido es defenderse y actuar en defensa propia, lo ha indicado el señor Policía aprehensor de que mi defendido presentaba una herida en la parte del cuello y así lo ha ratificado mi defendido quien fue la persona que sufrió dichas lesiones, por tal virtud la defensa solicita al no haberse demostrado con claridad la responsabilidad y mucho menos la materialidad de la infracción, por lo que la defensa solicita a ustedes que se confirme su estado de inocencia por cuanto no ha comparecido la víctima ante ustedes, ha indicar las lesiones, a pesar de estar privado de libertad mi defendido, a pesar de no haber ocasionado las lesiones, él conjunto con su familia ha hecho todo lo posible para hacer un acuerdo reparatorio conforme se lo presentó antes ustedes el acuerdo reparatorio y en dónde compareció la víctima Yomar Alejandro Pérez Jiménez, deshaciéndole con los gastos de las medicinas y médicos por la cantidad de Ciento Sesenta Dólares, a pesar de no tener la culpa, a pesar de no haberle ocasionado las heridas, le llevó esa iniciativa para presentar ese acuerdo reparatorio, considere el acuerdo reparatorio al momento de resolver su situación jurídica y aplicar las atenuantes establecidas en el Art. 29 6, 7 y 10, en armonía con el Art. 72 y 73 y más el acuerdo reparatorio que ha presentado la defensa en la prueba documental a favor de la defensa, siendo esta una pena modificada o atenuada por mi defendido. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 de la antes referida Ley, que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO. QUINTO.- El asesinato también denominado homicidio calificado es un delito contra la vida humana, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias, tales como: alevosía, precio, recompensa o promesa remuneratoria y ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido.  SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención realizado por el Cabo Segundo de Policía Morejón Bonilla Cristhian, reconocimiento médico legal practicado por el Doctor Fidel Peñaranda Salas, quien  supo manifestar ante la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, que el ofendido Yomar Alejandro Pérez Jiménez, quien presentaba signos y síntomas de traumatismo, observando una herida cortante en la región de la cara posterior del brazo izquierdo, herida cortante en la región costal izquierda, suturada con 15 puntos, una herida superficial en la región para abdominal izquierda y quién también manifestó que ninguna de las heridas comprometen órganos, solo piel y tejido, determinando una incapacidad física al agraviado de 15 días, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el Cabo Segundo de Policía Cristhian Geovanny Gómez Proaño, quién procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el Recinto Santa Rita perteneciente al Cantón Balao diagonal a la cancha de futbol de nombre Santa Rita, Agente quién perició también un cuchillo color plateado con cacha de plástico color negro, dónde se llegó a la conclusión que con dicho objeto se produjo las heridas que le proporcionó el hoy acusado Carlos Javier Pinargote al ofendido Yomar Alejandro Pérez Jiménez, razón para que el Tribunal de forma unánime, y luego de apreciar las pruebas, tanto de cargo como de descargo,  les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal.  NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CARLOS JAVIER PINARGOTE, estado civil, soltero, de 36 años de edad, religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, ninguna, Profesión, Agricultor y domiciliado en el Recinto Santa Rita del Cantón Balao, CULPABLE del delito de LESIONES,  tipificado y sancionado en el Art. 464 del Código Penal vigente a esa fecha, apartándose del criterio de la Fiscalía en aplicación al principio de favorabilidad, contemplado en el Art. 5 No. 2; Art. 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 76 No. 5  y Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, y se le impone la pena de UN AÑO de pena privativa de libertad, en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal vigente a esa fecha, con daños y perjuicios en Un Mil Doscientos Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y multa de Treinta y Un dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado, Pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público del acusado Ab. Luis Calva Campoverde,  ni por la representante de la Fiscalía, Abogada Diana Roldan Cruz.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento  con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 