EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02361
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de junio de 2016
Hora: 01h46
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones (Art. 379 en conc. numeral 4 del Art. 152 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  x  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Errol Elizalde
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA
Abogado defensor: Edison Mullo Mayo
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensor Público Edison Mullo comparezco en representación del señor LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA: En cuanto a la legalidad de la detención y a la flagrancia del hecho nada tiene que alegar.

No estoy de acuerdo con la prisión preventiva solicitada por la fiscalia, por no haberse cumplido los numerales 3 y 4 del artículo 534 del COIP, por cuanto e esta audiencia hemos traído documentación que justifica su arraigo domiciliario y laboral, los mismos que  por principio de contradicción pongo a conocimiento de la fiscalia.

Solicita las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 del COIP, se ha conversado con la hija de la víctima manifestando se va hacer cargo de los gastos médicos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal de Turno Ab. Errol Elizalde: Estando dentro de las 24 horas haberse cometido el hecho solicito se califique la flagrancia.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidentes de tránsito…señor Juez se presume que el procesado ha adecuado su conducta en el artículo 379 en relación con el numeral 4 del artículo 152 del COIP, solicito se sirva a notificar al procesado LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA con la correspondiente instrucción fiscal. Solicita la prisión preventiva del señor LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA de conformidad al artículo 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534 del COIP por haberse cumplido los requisitos de la prisión preventiva; por ser un delito que no supera la pena de 5 años voy a solicitar que se lleve a cabo mediante procedimiento directo.

En cuanto a la documentación presentada, la certificación laboral extendida es un documentado privado, por lo que necesitaría el documento del IESS, por lo que me ratifico en el pedido de prisión preventiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador califica la flagrancia y declara la legalidad de la detención del señor LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA.

Se notifica al señor LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA, a través de su abogado defensor que se abierto una instrucción fiscal por el delito tipificado en el artículo 379 y reprimido en el artículo 152 numeral 4. Respecto a las medidas cautelares, es una delito sancionado con una pena superior a un año…respecto a la solicitud de la defensa, los mismos que han presentado documentación esto es certificación de la página web de antecedentes penales en la que el señor LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA no registra antecedentes penales, así como un PRINT de consulta de causas el cual se verifica que no tiene causa penal, una declaración juramentada hecha por el hijo del hoy procesado LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA, una certificación laboral y escritura de adjudicación realizada a favor de la conyugue del señor LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA conforme lo corrobora con la cedula de ciudadanía presentada, por lo que con la documentación puesta a la vista se puede deducir que no hay peligro de fuga, por lo que se le impone las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 COIP, se dispone la comparecencia ante el fiscal que lleva la causa cada 5 días, por tratarse de los delitos contemplados en el artículo 640, se convoca a la audiencia de procedimiento directo, para el día 17/06/2016, a las 14h00 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2. Las partes quedan notificadas de mi resolución en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. CARLOS CAUJA VARGAS
SECRETARIO