VISTOS: Agréguese a los autos el escrito de fecha 16 de agosto del 2016 a las 13h56 presentado por Walter Franco Ortiz.- Por encontrarme en funciones de Juez, mediante Acción de personal Nº7113-UPTH-MVL-2015, justifico mi intervención en la presente causa.- El procesado responde a los nombres de LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA.- En audiencia pública de fecha 07 de junio del 2016, a las 01h46, el representante de la Fiscalía Ab. Errol Elizalde Torres, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra de LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003981, suscrito por el agente de tránsito ACT# 532 Cesar Nazareno Valdez, quien da a conocer el arrollamiento,  ocurrido el 06 de junio del 2016 a las 08h00 aproximadamente, en la calle Modesto Luque a la altura de la distribuidora de material “Corazón de Jesús”, en circunstancias en la que el vehículo Volkswagen Ómnibus, color azul de placas PZU-0350, de servicio Público de Pichincha, conducido por el Sr. Arizaga Tapia Luis Vicente con licencia de conducir No. 0906560750 tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Modesto Luque carril derecho, sentido Oeste-Este y al llegar a la altura de la distribuidora de Materiales de Construcción (Corazón de Jesús), arrolla con el neumático delantero derecho el miembro inferior derecho del Sr. Walter Franco Ortiz, quien intentaba subir al mencionado Bus al momento que pasaba sobre el reductor de velocidad ubicado en dicha avenida.- B).- El Reconocimiento Médico Preliminar, realizado al ciudadano WALTER FRANCO ORTIZ, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, médico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, en donde determina un tiempo de recuperación mayor a 90 días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 05 de septiembre del 2016, a las 15h00.- Con fecha 14 de junio del 2016 a las 16h19, la representante de la fiscalía Abg. Yarilda Arteaga Lindao, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio el vigilante ATM 532. Cesar nazareno Valdez, quien elaboró el parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00003981; la Dra. Lorena Monserrate Coello perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quién  practicó el Informe de Reconocimiento Médico Legal al ciudadano Walter Franco Ortiz; el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Jorge Barragán Jaramillo Agente Investigador de la OIAT, quien elaboró el informe Técnico Investigativo y el informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos; El Cap. de Tránsito Darwin Borja Rojas y Tnte. Danny Ramírez Bravo peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador quienes elaboraron el informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placa PZU-0350; Versión del Sr. Walter Franco.- Con fecha 05 de septiembre del 2016 a las 15:00, se llevó a efecto la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, señala en el artículo 162 que: “Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran”. El inciso segundo del artículo 164 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1. El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003981, suscrito por el agente de tránsito ACT# 532 Cesar Nazareno Valdez, quien da a conocer el arrollamiento,  ocurrido el 06 de junio del 2016 a las 08h00 aproximadamente. 2.- El Reconocimiento Médico Preliminar, realizado al ciudadano WALTER FRANCO ORTIZ, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, médico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, en donde determina un tiempo de recuperación mayor a 90 días, salvo complicaciones. 3.- Reconocimiento Médico N. 1226-2016-DML-CTE.- La fiscalía.- La fiscalía solicita que se recepte el testimonio del agente investigador Jorge Luis Barragán quien expone: El participante 1 en estado normal por sus propios medios de locomoción espera el bus, sobre la acera sur de la vía en un lugar no determina para efecto no existe paradero el participante 2 en estado normal conduce el móvil 2 por sobre la calzada de la av. Modesto Luque con dirección al este por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por flat de elementos técnicos de juicio en las condiciones antes descritas el participante 1, con su escaso poder de discernimiento debido a su avanzada edad se expone al riesgo del accidente al intentar subir al móvil 2  sin que este haya detenido completamente la marcha aprovechando que el participante 2, disminuye la marcha del móvil 2, por aproximarse al reductor de velocidad, en estas circunstancias el participante 1 pierde el equilibrio y cae sobre la calzada, simultáneamente es arrollado por las ruedas anterior derecha del móvil 2, hecho acaecido al interior de la zona de caída de pasajero y arrollamiento acostando en el gráfico adjunto.- En relación, a las pruebas presentadas la fiscal Ab. Yadira Arteaga Lindao, en aplicación al Principio Procesal de Objetividad (Art.5 numeral 21 del COIP) se abstiene de acusarlo solicita sentencia ratificando la inocencia  del ciudadano LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA, y se levanten las medidas cautelares que pesan sobre él y su vehículo. Por parte de la defensa del procesado, se adhiere a lo manifestado por la Fiscalía. SEXTO: RESOLUCION.- El suscrito juzgador, como fundamento de su resolución ha considerado lo siguiente: Cabe señalar que esta causa inicia por una formulación de cargos llevada a efecto el 07 de Junio del 2016, a las 01h46 ante el suscrito Juez, en la que la fiscalía formuló  cargos en contra del ciudadano Arizaga Tapia Vicente por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Han existido acuerdos probatorios por parte de la defensa y la fiscalía a excepción del informe investigativo de la OIAP agente investigativo y en su informe ha indicado que la responsabilidad del accidente como tal es producto  de la negligencia por parte del peatón.- La fiscalía dentro de sus atribuciones entre las cuales como titular de la acción penal en estricta aplicación al principio procesal de Objetividad, se ha abstenido de acusar al Sr. LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción así como la no responsabilidad del señor LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA. El Art. 453 del COIP que establece: Que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, en tal sentido de la prueba llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, no hay configuración del nexo causal entre la conducta de la persona procesada y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP, Por lo que el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se ratifica el estado de inocencia del señor LUIS VICENTE ARIZAGA TAPIA, con CC. 0906560750, de nacionalidad Ecuatoriana, y demás generalidades que consta en autos, en consecuencia, se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que pesan en su contra.- Intervenga la Abogado Carlos Cauja Vargas, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-