Identificación del Órgano Jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil.

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos

Nombre del Secretario/a:                   Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2015-1252

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 17 de Marzo del 2015

Hora de Inicio/reinstalación:              13H00

Presunta Infracción:                           ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )
Audiencia de Conciliación ( X )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
(Fiscal de la Unidad Quinta de Soluciones Rápidas del Sur)
3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GLENDA ROSSANA RODRÍGUEZ BRAVO
AB. CLARIBEL LORENA PAREDES BALAREZO
lorenaparedesb10@hotmail.com 

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LUIS ALBERTO MAYORGA ESCOBAR
AB. ANGELA SANDOYA ONOFRE
5621                      

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ( X )   
Otro (Especifique)

La defensa indica que no existen vicios que afecten la validez.- El procesado Luis Alberto Mayorga Escobar expresa que esta consiente de la conciliación y que no ha sido presionado para proceder con el mismo.- La defensa está de acuerdo con la conciliación y el acuerdo que existe entre las partes.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 ( X )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

EL señor fiscal manifiesta que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso.- El señor fiscal indica que por cuanto se han cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la extinción de la Acción Penal, correspondiente el Archivo de la causa.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro                                     (Especifique).- No tiene nada que alegar.- Indica que de conformidad al Art. 664 del Código Orgánico Integral Penal, y a sus principios establecidos, e indica que están de acuerdo con el arreglo y se encuentran conformes.- 

Extracto de la resolución: 
	
La señora jueza se presenta a las partes procesales procediendo a dar la palabra  a los abogados defensores y luego al señor fiscal.- Habiendo escuchado a las partes procesales, declara la validez del proceso. La señora Jueza acoge el acuerdo entre las partes por haber llegado a una Conciliación, declara la EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL a favor del ciudadano LUIS ALBERTO MAYORGA ESCOBAR, consecuentemente dispone el ARCHIVO de la causa, se levantan todas las medidas cautelares ya sean personales y reales que se hayan dictado en contra del antes mencionado ciudadano, por encontrase en calidad de detenido dispone girar la correspondiente boleta de excarcelación y el oficio pertinente dando a conocer de la particular.- Las partes se dan por notificadas en esta misma audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______13H15_____




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS