  Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad Judicial de Garantías Penales  con 
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón 
                                                          Guayaquil.

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos.

Nombre del Secretario:                      Ab. Victor Rafael Canales Culcay.



Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2015-1252

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 08 de Marzo del 2015.

Hora de Inicio/reinstalación:               01h16.

Presunta Infracción:                           ROBO.



Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GLENDA ROSSANA RODRIGUEZ BRAVO
AB. CLARIBEL LORENA PAREDES BALAREZO
lorenaparedesb10@hotmail.com 
Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LUIS ALBERTO MAYORGA ESCOBAR

AB. CARLOS ELIZALDE PALMA JORDAN

4138
SONIA ANABELL LAVAYEN CASTRO
AB. CARLOS ELIZALDE PALMA JORDAN

4138
GUIDO RENE CEDEÑO QUIJIJE
AB. ROSA FIALLOS RAMOS

5616
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 ( X )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La Ab. Rosa Fiallos Ramos, Defensor Pública en representación del procesado GUIDO RENE CEDEÑO QUIJIJE manifiesta que existe ilegalidad de la detención por cuanto se ha reconocido quien habría ocasionado el robo.- El Ab. Carlos Elizalde Palma Jordán en representación del detenido LUIS ALBERTO MAYORGA ESCOBAR manifiesta que en cuanto a la legalidad de la detención no tiene ninguna alegación.- La defensa indica que han llegado a un acuerdo con la  víctima para que se le dé una segunda oportunidad a su defendido e indica que al momento de cometer su error no se ha medido por estar en estado de embriaguez y solicita se escuche a la víctima para que ratifique el acuerdo que se ha llegado.- La defensa indica que en cuanto a la medida cautelar indica que en el transcurso de las investigación responderá el estado de inocencia y solicita se le conceda la medidas establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador, para lo cual adjunta una planilla de servicio básico y una copia de cédula de los hijos del procesado .-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( X )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal manifiesta que conforme consta del parte detención se lo captura al detenido LUIS ALBERTO MAYORGA ESCOBAR después del cometimiento del hecho, no habiendo nada que discutir, en cuanto a las demás personas no han participado en el ilícito.- El señor fiscal procede a relatar las circunstancias de la detención del ciudadano LUIS ALBERTO MAYORGA ESCOBAR y las diligencias que hasta el momento se han realizado en la fiscalía, y al considerar que existen suficientes elementos de convicción procede a formular cargos en contra del ciudadano LUIS ALBERTO MAYORGA ESCOBAR, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se notifique con el inicio de instrucción fiscal, y por tratarse de un delito de acción pública que supera el año solicita la prisión preventiva.- El señor fiscal indica que en este delito y con la documentación que ha presentado como arraigo social es insuficiente, y manifiesta que la única garantía para garantizar su comparecencia a juicio es la solicitada y se ratifica que se mantenga la medida cautelar.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

La victima indica que no quiere hablar


EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN: 

La señora Jueza se presenta a las partes procesales, por lo que procede a dar la palabra a los defensores y al señor fiscal.- La señora Jueza en merito a lo indicado por el señor fiscal ordena la inmediata libertad de los detenidos GUIDO RENE CEDEÑO QUIJIJE y SONIA ANABELL LAVAYEN CASTRO, consecuentemente se elaboren las correspondientes boletas de excarcelación.- Habiendo escuchado a las partes procesales la señora Jueza de conformidad a lo que preceptúa el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califica la flagrancia y legaliza la detención del ciudadano LUIS ALBERTO MAYORGA ESCOBAR, a quien se lo da por notificado legalmente por estar presente en conjunto con su abogada defensora. Por cuanto el delito que se pesquisa es el tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, el cual supera el año de prisión, y por cuanto no se ha justificado un arraigo social o laboral se ordena la prisión preventiva en contra del procesado LUIS ALBERTO MAYORGA ESCOBAR, debiendo elaborar la correspondiente boleta de encarcelación oficiando al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Guayaquil.- En atención a lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales para el 17 DE MARZO DEL 2015, A LAS 13H00, para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, de lo cual se entiende por notificados el procesado en conjunto con su defensor y el señor fiscal. Debiendo elaborar el  correspondiente oficiar al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley para que se proceda con el respectivo traslado a la diligencia señalada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______01H50_______




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS