VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0146, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5789569 suscrita por el Agente de Tránsito José Augusto Jaramillo Burgos con código 4808, en circunstancia en que el conductor : TORRES PITA UFREDO GERARDO, que el día 16 de abril del 2013 a las 07h50, aproximadamente, conducía por la vía Perimetral (a la altura Lubricadora Cabrera), transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 10 (diez) de los autos, la versión rendida por  TORRES PITA UFREDO GERARDO,  Con Cedula de Identidad # 0913525630, quien manifiesta:  dice “Iba por la Perimetral con mi hermana MAYRA TORRES FRIAS y mi sobrina EMILY PONCE TORRES en eso me paro en la Lubricadora Cabrera a comprar un lubricante para el vehículo, enviando a mi hermana a ver si había el lubricante ella se me acerca al carro y me dice que no había el lubricante entonces le dije que se suba al vehículo y vámonos y más adelante lo compramos, el patrullero metros más adelante me detiene la marcha, me pide que le muestre los documentos, se los muestro y el me manifiesta que estoy haciendo lucro de placas, le comunico que la pasajera es mi hermana MAYRA TORRES FRIAS y mi sobrina, entonces le piden la identificación a ella pero a momento no lo tenían, ella se va a ver el documento porque a poca distancia queda nuestro domicilio, o sorpresa que cuando llego ella no me encontró ya se me habían llevado detenido el vehículo por lo antes mencionado. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. Así mismo sido notificado en legal y debida forma el señor agente y al no comparecer a esta audiencia solicito señor juez que se lo declare en rebeldía.- Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad”.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 10 vueltas (diez) consta el testimonio de la  señora TORRES FRIAS MAYRA JESSENIA, con cedula de ciudadanía Nº 0921284980, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “Nos  encontrábamos por la Perimetral en compañía de mi hija y mi hermano que íbamos a comprar un lubricante a la Lubricadora Cabrera, en la cual el me envió a preguntar por un líquido lubricante es decir un aceite para el carro, pero como no había yo me acerque al carro a  decirle a mi hermano que no había y él me dijo que me suba no más al carro que más adelante lo comprábamos, porque ya íbamos camino a la casa, cuando me subí metros adelante nos detuvo un agente de tránsito el cual le pidió los documentos a mi hermano y me pidieron que me identifique pero en ese momento no portaba ningún documento, por eso le explique al agente que me deje ir a la casa que estaba cerca para ir a ver mi cedula, me fui a ver a la casa la cedula pero ya no lo encontré a mi hermano, ya se le habían llevado el vehículo al Centro de Retención Vehicular. Señor Juez por lo tanto rechazo e impugno la citación hecha a mi hermano ya que nunca me dejaron probar mi parentesco de hermana”. QUINTO: Consta a foja 11 (once), de los autos la razón sentada por la actuario del despacho la no comparecía del señor vigilante Augusto Jaramillo Burgos estando debidamente notificado en la oficina de enlace.- SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito no encontrándose; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración de la señora TORRES FRIAS MAYRA JESSENIA, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado la señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante 6412 José Augusto Jaramillo Burgos en contra de Torres Pita Ufredo Gerardo,  y la versión del detenido, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito 6412 José Augusto Jaramillo Burgos no vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor TORRES PITA UFREDO GERARDO, del ciudadano, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Torres Pita Ufredo Gerardo y de la señora  Torres Frías Mayra Jessenia, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0913525630, del señor TORRES PITA UFREDO GERARDO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GQE-0449, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   