VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor HECTOR LEOPOLDO MAIZA CHANGO, a la citación con secuencial No. 1020940002, de fecha 02 de febrero del 2016, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 11 de abril del 2016 a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son HECTOR LEOPOLDO MAIZA CHANGO, con C.C. 10802201648, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abogada María Pía Vega Aguilar, en representación de HECTOR LEOPOLDO MAIZA CHANGO, como alegato inicial en resumen manifestó: “…impugno la citación realizada debido a que no existe prueba fundamental, fotos que corroboren dicha citación, tomándose solo las placas solicito se le de baja a la citación…” En su intervención el Agente de Tránsito Municipal, como alegato inicial en resumen manifestó: “…La dirección que dice el impugnante no coincide con la notificación en persona, a pesar de que no existe una fotografía, yo vi al señor cometer la contravención, por lo que procedo a realizar nuestro trabajo, él estaba hablando por teléfono celular, por esta razón lo cite, le pedí los documentos, que es el procedimiento, le realice la citación y se la entregó al señor y se la hizo en persona…”. En la etapa de prueba la abogada de la defensa del impugnante, manifestó: “No tener prueba alguna y que rechaza lo manifestado por el agente de tránsito municipal, ya que ni siquiera sabe cómo sucedió el hecho, por lo que no debería tomárselo en cuenta, por lo que impugno la citación y solicito se le dé de baja. SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Códigode procedimiento Civil. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones expuestas en la audiencia, esta juzgadora considera primeramente que el Art. 271 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las ordenes y en general toda la señalización colocada en las vías públicas, de lo manifestado por la abogada del señor impugnante solo  se ha remitido a impugnar y negar la citación con secuencial No. 1020940002, y que lo manifestado en su testimonio por el agente de tránsito, no se lo considere. Es necesario indicar que  el Art. 30.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la facultad que le otorga dicha ley al agente de tránsito dentro de sus funciones, pues observando la infracción cometida por algún señor conductor, se procederá a llamar la atención y a su vez confeccionar la citación.- Por lo que de lo manifestado se colige que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de citación que fue elaborada por el agente de tránsito municipal Ronny Joel Oquendo Cervantes, por lo que analizada en conjunto las actuaciones que de forma oral se dieron en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor HECTOR LEOPOLDO MAIZA CHANGO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de cuarta de sexta clase tipificada en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de HECTOR LEOPOLDO MAIZA CHANGO, con C.C. 10802201648, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del DIEZ por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de TRES puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el particular, en las casillas y correos electrónicos que tengan señalados en esta causa, y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el presente auto remítase el proceso al archivo pasivo.- Intervenga la abogada Sandra Pesantes Bajaña, en calidad de secretaria encargada del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-