VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dra. Olga Martina Aguilera en calidad de juez ponente, Dr. Juan Paredes Fernández y Dr. Guillermo Valarezo Coello; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado y recurrente JAIME JONATHAN CRESPO VITE, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, de fecha 21 de julio del 2017, a las 00h04, dentro de la causa penal No. 2017-02611, que se sigue por el delito de LESIONES, conducta que se encuentra tipificada en el artículo 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, declarando a JAIME JONATHAN CRESPO VITE responsable en el grado de autor, de conformidad con lo establecido en el art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndosele la pena privativa de libertad de (01) un año y multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Dr. Guillermo Valarezo Coello, Dr. Juan Paredes Fernández y Dra. Olga Martina Aguilera en calidad de juez ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador [CRE], Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], y Resolución No. 221-2015 del Consejo de la Judicatura, así como por el sorteo y resorte electrónico correspondiente de fecha 01 de septiembre de 2017, a las 16H14.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN:  Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 30 de noviembre del 2017, a las 12h00, en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde se le concedió la palabra al Abg. Héctor Jiménez Ordoñez, defensor público, en representación del procesado recurrente JAIME JONATHAN CRESPO VITE, quien en lo principal manifestó: “Hubo un herido con una botella. Los agentes aprehensores que rindieron testimonio tuvieron contradicciones. Nunca se probó la responsabilidad de mi defendido, nunca se presentó la supuesta víctima, no presentó denuncia, no rindió versión, no se comprobó si era mayor de edad o menor de edad. Los testigos fueron referenciales, no presenciales. Hubo ineficacia probatoria.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación, se le otorga la palabra al representante de fiscalía, la abogada Verónica Parada Veloz, quien en lo principal manifestó: “La Jueza sentenció porque la víctima tiene derecho a comparecer o no al proceso. La víctima es menor de 17 años que deambula por las calles, por lo que no compareció a la audiencia. Hay un interés superior de los niños y adolescentes. Ustedes son competentes para conocer el recurso.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 4.1-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas de cargo en contra del procesado JAIME JONATHAN CRESPO VITE, las siguientes: A) Testimonio del ciudadano PÉREZ CHAGERBEN LENIN, suscriptor del parte de detención, el cual indicó: “es mi firma, la uso en actos públicos; PF) indico los hechos del examen, que observó R) el informe forense de lesiones fue realizado el 24 de mayo del 2017, fue trasladado al Guasmo Sur, recibido por los médicos de guardia, me presentan al paciente con un apósito húmedo seco y vendaje cefálico cubriendo el ojo izquierdo, en el examen en general se evidencia herida cortante a nivel de parpado superior izquierdo, acompaña herida de cámara anterior de ojo, en mi conclusiones refiere que Franco Palma Héctor Joel refiere haber sido agredido, sufriendo un trauma en el ojo, producidos con un cuerpo duro, la cual brindaba la atención médica, un tiempo de incapacidad de 31 días salvo complicaciones y como observación sugiero una valoración de médicos especialistas; PF) que edad tiene el paciente R) 17 años, está en el hospital del Guasmo Sur; PF) manifestó las heridas que ampliaciones puede tener R) el hospital carecía de médico especialista, podría llegar a la pérdida parcial de ojo de un 100 %; PF) Se ratifica en su informe R) sí; PD) a qué hora fue trasladado R) a las 4 o 5 de la tarde del 24 de mayo del 2017; PD) esa hora consta en su informe R) la hora esta nueve de la mañana, es un error de tipo, mi palabra es la que vale; PD) el informe lo realiza usted R) sí; PD) los nombres de la persona que realizó la valoración R) el reconocido estaba orientado en tiempo y espacio, dijo la edad; PD) había un familiar R) no; PD) Usted puedo corroborar los nombres y la edad R) sí, el policía que me llevó nos facilitó los nombres del ciudadano; PD) cuando llegó fue atendido R) en el acápite sexto se refiere, la historia clínica del ciudadano lo transcribimos, lo que se evidencia; PD) tenía gaza; R) si, solicite al médico que realizó la intervención; PD) podría tener pérdida parcial, es estimación R) yo sugiero la valoración del médico especialista, es un sustento para determinar si hay la totalidad de la pérdida, para lo cual sería un oftalmólogo; PD) fue atendido por el doctor R) el medico puede ser público o privado; PD) está herida en que la impide R) se determina 31 días de incapacidad, se puede una ampliación, la pérdida de un órgano puede ser a 90 días, la cámara anterior estaba con laceración.” B) Testimonio del ciudadano ENRÍQUEZ GARCIA JAVIER FABRICIO, quien elaboró el parte de aprehensión, el cual indicó: “PF) la firma es la que consta en el parte de aprehensión R) sí; PF) explique su procedimiento de los hechos R) nos encontrábamos en las calles Alcedo y 6 de marzo, vimos a una persona herida, tómanos las acciones pertinentes, llamamos a la ambulancia, lo trasladamos al UPC chile y fue la ambulancia para que colabore con la persona herida, y lo trasladaron al hospital Guasmo Sur ya que era una herida a la altura del rostro, en el lugar de los hechos se encontraba CRESPO VITE JAIME JONATHAN con  la víctima y se lo traslado a la fiscalía; PF) la hora de la detención R) a las 10h00 el 24 de mayo del 2017; PF) que lugar lo detuvo R) en Alcedo y 6 de marzo en el mismo lugar estaban los dos; PF) en que circunstancia estaba la víctima R) se encontraba con una herida en su rostro; PD) en qué lugar R) en su ojo izquierda ensangrentado; PD) que hicieron con la víctima R) se le brindó la ayuda para que sea atendido por los señores médicos; PD) con que otra persona estaba R) con el policía Muñiz Mejía José Julio; PF) se ratifica en su parte de aprehensión R) sí; PD) Ustedes iban por el sitio R) pasábamos por rutina, la gente nos hicieron el llamando; PD) usted pudo ver quien le agredió R) no; PD) al momento que llegaron en donde estaba CRESPO VITE JAIME JONATHAN R) se encontraba en la esquina Alcedo y 6 de marzo, a unos 2 metros; PD) se utilizó una botella R) encontramos la botella, llegamos lo vimos herido y él dijo que lo golpeo con la botella; PD) cuando lo detuvieron lo registraron, que tenía R) nada en su poder; PD) cuando lo detienen R) los trasladamos al UPC; PD) de donde saco la información R) dijo que CRESPO VITE JAIME JONATHAN lo hirió y los datos es lo que refiere; PD) en el UPC no hicieron una consulta con los nombres R) la ambulancia llegó inmediatamente, buscamos en el registro civil si hubo esa identificación; PD) tomaron contacto con un familiar de Héctor Joel Franco Palma R) no, nadie dijo que era de la calle, que vive en la calle; PD) Según el parte manifiesta que refiere que CRESPO VITE JAIME JONATHAN fue la persona que lo hirió, y el fiscal que dispone R) que nos traslademos con el médico para la valoración; PD) llevaron al médico R) a las 15h00; PD) cuando regresaron con quien hablaron R) se tomó contacto con el fiscal de turno Santiago Rivadeneira, él nos acompañó; PD) Usted estaba acompañado R) si con mi compañero; PD) Cuando lo detuvieron tenía lesiones R) en su dedo tenía un corte; PD) los moradores le dijeron R) la gente decía que el agredido; PD) el herido le dijo que CRESPO VITE JAIME JONATHAN fue quien lo agredió R) dijo nombre y lo señalo y en el UPC lo identifico, me dio su número de cédula; PD) el herido R) no dio nada; PJ) acláreme el hecho de la herida R) él dijo que tuvo riña con el herido Héctor Joel Franco Palma y dio nombre, anteriormente que tuvieron un percance y estaban saldada las cuentas; PJ) acláreme los hechos porque detiene al ciudadano R) la víctima Héctor Joel Franco Palma dijo que él había sido agredido por CRESPO VITE JAIME JONATHAN; PJ) acláreme desde el procedimiento de policía R) se lo traslado para poner a buen recaudo para precautelar a los dos ciudadanos.” C) Testimonio del Policía Nacional MUÑIZ MEJÍA JOSE JULIO, quien suscribió el parte de aprehensión, el cual indicó: “PF) su firma es la que está en el parte R) sí; PF) explique las circunstancia de la intervención R) estábamos en circulación normal, el señor Franco Palma Héctor Joel estaba con una herida ocasionado por CRESPO VITE JAIME JONATHAN que le había producido, como el sector es de afluencia de personas lo llevamos al UPC para darle los primero auxilios, luego tomamos contacto con el fiscal y luego fuimos con el Dr. Lenin, con él fuimos al hospital y el fiscal dispuso la aprehensión de CRESPO VITE JAIME JONATHAN; PF) con que compañero estaba R) con el CboS. Enriqeuz García Javier Fabricio; PF) nombre de la víctima Franco Palma Héctor Joel y detenido el ciudadano CRESPO VITE JAIME JONATHAN el 24 de mayo del 2017 a las 10HOO de la mañana; PF) Donde lo aprehendieron R) en las calles Alcedo y 6 de marzo, la víctima estaba en el lugar; PF) a que distancia estaba CRESPO VITE JAIME JONATHAN R) A un metro de distancia, la víctima se levantó; PJ) la víctima a quien reconoció como agresor R) a CRESPO VITE JAIME JONATHAN; PF) le dijo con qué lo agredió R) con una botella de vidrio, se reventó del golpe, le reventó por el ojo izquierdo; PF) en qué estado estaba la víctima R) estaba en shokc, vive en la calle, estaba con sus problemas; PF) una persona vio los hechos R) decía que el señor CRESPO VITE JAIME JONATHAN le había lesionado y dijo que lo había agredido anteriormente; PF) quien es la persona que lo agredió R) CRESPO VITE JAIME JONATHAN; PD) Usted llegó al sitio, porque lo llamaron R) cuando pasamos por el lugar; PD) usted pudo ver la agresión R) nosotros vimos a la persona que estaba agredida; PD) vieron la agresión R) no; PD) vio que le impacto la botella R) no, pero él mismo dijo que le impacto la botella; PD) mi defendido le dijo a usted R) sí que había tenido problemas anteriormente; PD) usted conoce al herido R) sí, es consumidor, vive donde le coge la noche y por tratarse de la agresión vemos el bienestar de la persona, llamamos a la ambulancia por la agresión; PD) en que tiempo llego la ambulancia R) unos 10 minutos; PD) quien le dijo los nombres del herido R) él mismo, no tenía cédula; PD) y quien le dio los nombres de CRESPO VITE JAIME JONATHAN R) él se identificó con cédula y nombres; PD) el herido dijo que era menor de edad R) dijo que es menor de edad; PD) comprobaron que tenía la identidad R) por la magnitud de la herida no podía hablar, dijo que se llama Héctor Joel Franco Palma; PD) Revisaron en el sistema si existe R) por el sistema SIIPNE y salió con sus nombres, en el SIIPNE no necesita que tenga antecedentes, no imprimimos la información; PD) porque se lo llevo la ambulancia R) no estaba en capacidad para seguir estaba con las agresiones y el Dr. Lenin Pérez fue hacerle el reconocimiento y CRESPO VITE JAIME JONATHAN se determinó la aprehensión; PD) que fiscal R) el que estaba de turno, venimos 2 veces; PD) a qué hora llevaron al Dr. R) a las 6 de la tarde, por el cambio de turno; PD) lo acompaño al médico R) sí; PD) que reviso en el SIIPNE R) solo sale los nombres y los antecedentes; PD) cuando detuvieron a CRESPO VITE JAIME JONATHAN le registraron R) no tenía nada; PD) encontraron la botella R) no encontramos ninguna botella.” D) Testimonio del Policía Nacional LARREA DÍAZ NORBERTO ALEJANDRO, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el cual indicó: “PF) su firma está en el informe R) sí; PF) que indica en su informe R) dando cumplimiento a la disposición del fiscal me traslade a 6 de marzo y Alcedo, es una escena abierta, tomo foto de la nomenclatura de las calles 6 de marzo y Alcedo como refiere el parte de aprehensión; PF) indique la dirección R) calles 6 de marzo y Alcedo; PF) se ratifica en su informe R) sí; PD) en esa intersección hay un video cámara R) es una cámara del ECU911; PD) esa cámara estaba direcciona al sector R) ha de tener alguna grabación; PD) cuando entrego el informe R) el 30 de mayo del 2017.” E) Testimonio del CIUDADANO TAMAMI OCHOA ÁNGEL MANUEL, quien realizó el Informe Investigativo de los Hechos, el cual indicó: “PF) el informe fue realizado por usted R) sí; PF) explique qué labor realizó R) con la delegación del fiscal, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; PF) en qué lugar R) En las calles 6 de marzo y Alcedo; PF) que logro visualizar R) cerca está el banco Coop. Nacional; PF) que hechos suscitaron en el lugar R) una agresión con un arma que causa lesiones; PF) tiene los datos del procesado CRESPO VITE JAIME JONATHAN R) se verificó los datos de la cédula; PF) que fecha entregó el informe R) el 6 de junio del 2017; PD) Usted es perito R) agente investigador; PD) recabo información de donde la tomó R) la verificación la tomé del parte policial en las calles 6 de marzo y Alcedo; PD) usted tomo alguna versión R) no, la víctima no se pudo ubicar, es un ciudadano adolescente; PD) tomo contacto con un familiar R) no colaboraron; PF) usted hace requerimiento R) que toma la versión de CRESPO VITE JAIME JONATHAN y se oficie al ECU911 proporciona la grabación de la cámara de seguridad; PF) porque hace esos requerimiento R) para corroborar la investigación.” 4.2-) Pruebas documentales de cargo presentadas por fiscalía para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado JAIME JONATHAN CRESPO VITE, presentaron las siguientes: a) Parte de aprehensión No. SURDMG329244 de fecha 24 de mayo del 2017, suscrito por los agentes de policía CboS. Enríquez García Javier Fabricio y Poli. Muñiz Mejía José Julio; b) Copia del formato de informe forense lesiones, suscrito por el Dr. Lenin Pérez Chagerben, perito médico, describiendo en sus conclusiones que dichas lesiones le determinan un tiempo de incapacidad y enfermedad de 31 días;  c) Copia certificada del informe investigativo No. 4450-2017-PJ-G, suscrito por el SgoS. Ángel Tamami Ochoa, agente investigador, describiendo reconocimiento del lugar de los hechos, verificación del sistema SIIPNE, adjunta láminas fotográficas; d) Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017-515-Z8-PN, suscrito por el CboP. Larrea Díaz Norberto, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos existe y está ubicado en las calles 6 de Marzo y Alcedo, de esta ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas. 4.3.-) El abogado defensor presentó como pruebas de descargo a favor del procesado JAIME JONATHAN CRESPO VITE, las siguientes: A) Testimonio del procesado CRESPO VITE JAIME JONATHAN, el cual indicó: “PD) que tiene que decir R) soy inocente, una persona de tez morena que dicen que lo agredí, yo iba pasando porque yo me quede viéndolo que no sabía que hacer, como la gente dijo que es un moreno que lo agredió; PD) que le dijo a los policías R) les dije que era inocente; PD) lo conoce R) solo de vista, me gano la vida honradamente; PD) Trato de ayudarlo R) si con una señora y la policía vino me pegaron y dijeron que yo era; PD) vio cuando lo agredieron R) no; PD) como sabe que es un moreno R) porque la gente dijo que era un moreno; PF) indique cuanto tiempo lo conoce al señor Héctor Joel Franco Palma R) no trato con él solo de vista, un mes que tenia de haberlo visto, él es nuevo por el sector; PF) que tipo de material recicla R) botellas plásticas y otras cosa; PF) desde hace cuánto tiempo vive R) 3 a 4 meses por el sector, paso por ahí; PF) donde vive R) en las calles Rumichaca y Clemente Ballén, durante el día mercado central en la calles clemente Ballén y Lorenzo de Garaicoa; PF) fue un moreno lo conoce R) de verlo si salió corriendo yo me quede parado como la gente dijo me capturaron; PJ) Acláreme usted que vio R) la persona estaba agredida, estaba caminando de un lado para otro con una señora que llamo al 911, la señora lo trataba de sentar yo le dije siéntate no me dejaron decir y llegaron los policías.”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 7, literal m) señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m. Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 8.2.h dice: “Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que en su artículo 14.5 prevé que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley” Constituyéndose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por así disponerlo la Carta Magna de nuestro País en su artículo 425. El nuevo ordenamiento legal penal, que entró en vigencia el 10 de agosto del 2014, esto es, el Código Orgánico Integral Penal también lo señala en su artículo 5 numeral 6 que dice: “Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.”. De acuerdo al literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, nos dice que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.”; se entiende por motivación es Fernando Díaz Cantón, citado por Julio B. Maier, la motivación es: “la exteriorización por parte del juez o tribunal de la justificación racional de determinada conclusión jurídica” por lo tanto, es obligación de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad jurídica a todos los ciudadanos y ciudadanas. 2.-) El artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 1, menciona que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, en el cual  la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. 3.-) Que el delito que nos ocupa en la presente causa es el tipo penal determinado en el artículo 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4.-) El presente proceso se inició con el parte de detención de fecha 24 de mayo del 2017, suscrito por los agentes de policía CboS. Enríquez García Javier Fabricio y Policía Nacional Muñiz Mejía José Julio, el cual narra los hechos suscitados ese mismo día, a las 10h00, correspondiente a Lesiones, donde la víctima Franco Palma Héctor Joel fue agredido con una botella, mencionó que el responsable de su herida fue el hoy recurrente CRESPO VITE JAIME JONATHAN quien le había propinado un golpe con una botella. Costa de la misma forma el testimonio del perito investigador Tamami Ochoa Ángel Manuel, el cual manifestó que el lugar donde se suscitaron los hechos en las calles 6 de marzo y Alcedo, cerca del banco Coop. Nacional, lugar donde existió una agresión con un arma que causa lesiones, la verificación la tomó del parte policial; la víctima no se la pudo ubicar, es un ciudadano adolescente, así registra sistema SIIPNE. 5.-) De la revisión del proceso consta el reconocimiento médico legal practicado por el médico legista Lenin Pérez, el cual manifiesta que el paciente presentaba un apósito húmedo seco y vendaje cefálico cubriendo el ojo izquierdo, en el examen en general, se evidencia herida cortante a nivel de parpado superior izquierdo, acompañado con una herida de cámara anterior de ojo, en sus conclusiones refiere que la víctima Franco Palma Héctor Joel refiere haber sido agredido, sufriendo un trauma en el ojo, producidos con un cuerpo duro, causándole un tiempo de incapacidad para el trabajo de 31 días; por cuanto se encuentra probada la materialidad de la infracción. En cuanto a los testimonios antes mencionados de los Agentes Aprehensores el Policía CboS. Enríquez García Javier Fabricio y Policía Nacional Muñiz Mejía José Julio, no fueron testigos presenciales de la agresión al señor Franco Palma Héctor Joel, cuando llegaron al lugar ya habían ocurrido los hechos, la única persona que podía indicar quien fue el responsable de la agresión no compareció a juicio, en este caso la víctima Franco Palma Héctor Joel, ni siquiera rindió una versión ante fiscalía o ante agente investigador, por lo tanto no consta que exista un nexo causal que vincule al recurrente Jaime Jonathan Crespo Vite como la persona que produjo la herida, ya que nadie lo pudo observar, no hay un testigo que haya observado que él hirió con la botella. El tratadista E. Couture en su obra “La Prueba y su Valoración”, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva indica (…) Si el Juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. (…). Según el numeral 3, del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios, la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Así también, artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, instituye “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”; disposición constitucional que guarda relación con lo determinado en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales antes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, aceptar el recurso de apelación interpuesto y confirmar el estado constitucional de inocencia por insuficiencia probatoria del ciudadano JAIME JONATHAN CRESPO VITE y la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra.- Los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-