EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01805
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de mayo del 2017 Hora: 01h00
Presunta Infracción:  Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Edmundo Briones Valero
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Gallardo Perlaza Israel Abraham 
Abogado defensor: Ab. Katherine Elizabeth Velásquez Morán, defensoría Pública. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes planteadas por Fiscalía 

Llega a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito al cual el señor fiscal da descripción, respeto a la legalidad de la aprehensión, estamos dentro de las 24 horas, y consta que se le ha dado lectura a sus derechos, solicita se califique legalidad, según el reconocimiento médico tiene lesiones de 31 a 90 días, fue aprehendido el señor aquí presente y se retuvo la moto, estamos frente al delito de lesiones causas por accidente de tránsito, se puede ver que el ciudadano atropellado no cruzo por un lugar señalado para el efecto el conductor también bien podría incluso detener la marcha para evitar el accidente por lo que se formula cargos en contra Gallardo Perlaza Israel Abraham, con la finalidad de que se garantice su comparecencia solicita las medidas cautelares de prohibición de salida del país y presentación periódica y solicita la prohibición de enajenar de los bienes del procesado como medida real. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

No me puedo poner al inicio de la instrucción fiscal en relación a las medidas de carácter personal la defensa no se opone, en cuanto a las reales se solicita que sea especifique de que bienes y se solicita que sea a la motocicleta involucrada, por no existir la prisión preventiva solicita se ordene la libertad de su defendido.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Estamos dentro de las 24 horas y es legal la aprehensión, el señor fiscal ha resuelto formular cargos contra Gallardo Perlaza Israel Abraham por el art.  379 del COIP, el mismo que queda notificado con el inicio de esta instrucción fiscal de forma verbal  y en la persona de su defensora, se ordena como medida cautelar personal, la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 5 días ante el fiscal que avoque conocimiento, se ordena la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas HW955V, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva, por ser procedimiento directo se fija audiencia para el día 12 de mayo del 2017, a las 11h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en el Centro Comercial Albán Borja a la que comparecerá el fiscal interviniente, resolviendo la situación jurídica de Gallardo Perlaza Israel Abraham se ordena su libertad para lo cual se oficiará a la ATM para su efecto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
SECRETARIA