VISTOS: El 3 de mayo del 2017, a las 01h00, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el  2 de mayo del 2017, a las 13h25, en la  Av. Perimetral y Calle Los Angeles, a la altura de TIA, audiencia  en la cual el   Abg. Edmundo Briones Valero, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Israel Abraham Gallardo Perlaza,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.  152, No. 3, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el procesado las medidas cautelares personales de prohibición de ausentarse del país y la de presentarse periódicamente cada cinco días ante la Fiscalía; y  como medida de carácter real,  la prohibición de enajenar del vehículo de placas HW955V. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y al Fiscal interviniente que se abstuvo de acusar al procesado,  el infrascrito juez  dictó sentencia  en forma verbal, ratificando la inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg. Héctor Valverde Solís, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: Sobre el hecho ocurrido de fecha  02-05-2017, siendo las 13h25, según el parte No. 00-00008412, en el cual se da una tipología de accidente como atropello, ocurrido en la Av. Perimetral  y Calle Los Angeles, a la altura de TIA, en circunstancia que  el vehículo  liviano HW955V, conducido por el señor Gallardo Perlaza Israel Abraham, atropelló con su parte frontal  del vehículo liviano, al peatón  Brito Castillo Santiago, que de forma imprudente cruzaba la avenida en forma lateral, en una zona no configurada para aquello. Como el hecho constituía un delito de acción pública,  tipificado en el Art. 379, inciso 1º, en concordancia con el Art. 152 No. 3 del  Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía dispuso las diligencias y experticias correspondientes para el esclarecimiento del hecho.  A la Fiscalía le han hecho llegar un acta extrajudicial de acuerdo que han realizado el señor  Brito Castillo Santiago con el procesado Gallardo Perlaza Israel Abraham, el que le hago conocer a fin de que se considere lo pertinente. La Fiscalía con la defensa del procesado ha llegado a acuerdos probatorios respeto de los siguientes elementos probatorios, esto es,  del parte policial de accidente de tránsito 008412, del reconocimiento médico legal practicado a Santiago Bito Castillo, del informe de avalúo de daños materiales de la moto HW955V, y del informe técnico investigativo y reconocimiento  del lugar de los hechos, practicado por el Vigilante Michael Vera Espinoza, en el cual se da a conocer la causa basal, siendo el participante 1 el señor Brito Castillo Santiago Joel y participante  2, el procesado, y en su parte pertinente indica que el participante 1 se expone a un riesgo de accidente  al cruzar por una zona no configurada para el efecto. b)  La víctima  Santiago  Joel Brito Castillo, que compareció con la Abg.  Irma Gómez Medina,  de la Defensoría Pública, quien en forma libre y voluntaria  se ratificó en el acuerdo extrajudicial suscrito con el procesado, que consta de autos, reconociendo su firma  y manifestando haber recibido  la ayuda económica  como reparación integral por las lesiones ocasionadas por el accidente de tránsito. c) El Abg. Vicente Vélez Villavicencio, defensor del procesado,  manifestó principalmente: Respecto a los hechos suscitados por el accidente de tránsito,  se ha llegado  a un acuerdo extrajudicial en cuanto al pago del tratamiento del perjudicado para sus curaciones, que en forma humanitaria lo ha realizado el procesado,  cuando él  no es el responsable del accidente.  Ratifico los acuerdos probatorios que ha mencionado el señor Fiscal. d) En los debates, el señor Fiscal expresó  en lo principal: De conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República, la Fiscalía dio inicio a una investigación para el esclarecimiento del hecho, bajo los principios de mínima intervención y de objetividad, esto es, que la Fiscalía no solo debe investigar los hechos que funden o agraven la situación  o responsabilidad del sujeto activo, sino también de aquellos que atenúen o extingan dicha responsabilidad, en la especie, el informe técnico investigativo practicado por el  Vigilante Michael Vera, en su parte técnica dice que el participante 1,  esto es, el señor Brito  Castillo Santiago,   se expone al riesgo del accidente al cruzar la vía por un lugar no configurado para el uso, es decir, que queda claro que él infringe el deber objetivo de cuidado al exponerse a un riesgo  innecesario, habiendo lugares específicos determinados por la ley de tránsito y su reglamento para el uso, precaución y seguridad peatonal. En virtud de aquello se provoca el accidente, razón por la cual la  Fiscalía-   y previo de un gesto humanitario, el procesado, sin admisión de culpa, ha llegado a un acuerdo reparatorio respecto a los gastos médicos con el señor Brito-     se abstiene  de acusar al procesado Gallardo Perlaza Israel Abraham.  Por su parte el defensor del procesado, expuso en lo principal: Habiendo escuchado el criterio fundamentado del señor Fiscal, me allano en todas sus partes CUARTO: a) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que está comprendido en la Sección Tercera de la Etapa del Juicio, prescribe: “ Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. b) En la especie, en la audiencia de juicio, la acusación no se ha producido por parte del Fiscal actuante con respecto al procesado  Israel Abraham Gallardo Perlaza, teniendo en cuenta  que  el perito investigador concluyó que la causa basal  para que se haya producido el accidente, es de que  el participante 1, refiriéndose a la víctima Brito Castillo Santiago Joel, se expone al riesgo del accidente al cruzar la vía por un lugar no configurado para su uso, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física. Es decir, que la causa principal para que se haya producido el accidente es atribuible al peatón. El Art. 266 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en su No. 3, prescribe:  “ Sin perjuicio  de los deberes establecidos en el artículo 199 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, los peatones, durante su desplazamiento por la vía pública deberán cumplir lo siguiente: Abstenerse de cruzar la calle en forma diagonal, así como intempestiva o temerariamente”.  Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de  Israel Abraham Gallardo Perlaza, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares que se encuentren dictadas en su contra.  Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.- Sin costas. Notifíquese.-