VISTOS:  En mérito de la razón de resorteo actuarial que antecede, por disposición de la resolución 104-2013, lo cual se les hace conocer a las partes procesales, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en los Artículos 27 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente cuya numeración es 1385-2014, puesto a mi conocimiento en esta fecha.- Este expediente de juzgamiento de contravención se inició mediante el parte policial de vehículo retenido No 09-00098233, de fecha  24 de abril  del 2014, aproximadamente  a las 20h10, suscrito por el  por el agente de tránsito Sgto. 4072 Ober Fabian Moreno Miranda, por supuesta contravención a lo dispuesto en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- El presente expediente contravencional se inicia en contra del ciudadano EFRAIN ANTONIO MARTINEZ NARANJO, por supuesto cometimiento de la infracción de tránsito que determina el Art. 145 f) de la Ley de la materia de Transito. TERCERO.- Obra de autos el escrito presentado por EFRAIN ANTONIO MARTINEZ NARANJO, de fecha 29 de abril del 2014, en el que se allana al contenido del parte Policial, solicitando se imponga la multa establecida y se ordene la devolución del vehículo en mención. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, habiendo el contraventor aceptado su participación en la infracción de tránsito que se detalla en el parte policial No 09-00098233, de fecha  24 de abril  del 2014, aproximadamente  a las 20h10, suscrito por el  por el agente de tránsito Sgto. 4072 Ober Fabian Moreno Miranda, por supuesta contravención a lo dispuesto en el artículo 145 literal f), el suscrito Juez  Abogado  Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No.1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de  EFRAIN ANTONIO MARTINEZ NARANJO, cuyo estado y condición obran del expediente y como conductor del vehículo de placas  GSI-9922 por haber adecuado su conducta a la contravención grave de primera Clase del Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; por lo cual lo sanciono con una multa de dos remuneración básica unificada del trabajador en general y con la reducción de 10 puntos en el registro de la licencia de conducir, procédase a la devolución inmediata del automotor involucrado en la persona de su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la Abogada Sofia Giler Solorzano, Secretaria Titular del Despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-