VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor P.N. Luis Núñez Serrano, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 18 de Abril del 2015, aproximadamente a las 15h30, en circunstancias que mientras me encontraba realizando labores investigativas, por medio del 911 reportó novedades en la escuela Adolfo Álvarez, ubicada en las calles Amazonas y Vargas Torres, motivo por el cual avance a verificar dicha novedad, en vista que se encontraba cerrada la escuela opte por ingresar escalando una de las paredes frontales, una vez dentro pude percatarme de dos personas que se encontraba con un ventilador en su poder y al ver la presencia policial empezaron a correr tratando de huir del lugar, logrando detener a una de las dos personas, el mismo que saltó la pared aprehendiéndolo en la parte externa cuando trató de ingresar a un domicilio, de igual manera el otro sujeto saltó las paredes dándose a la fuga, cabe indicar que al realizar la verificación del interior de la escuela se observó en una de las aulas se encontraba destruido los tragaluces por donde se presumen habían ingresado y sacado el ventilador, del particular se le comunicó al señor Fiscal de turno Dr. Arturo Moreno y a la central de Milagro, al lugar llegó el vehículo de apolo 4918, al mando del señor Cbop. Manuel Castillo, conductor Ángel Vega y el señor Sbte. Bedoya y se procedió a la aprehensión del ciudadano Freddy Alexander Pérez Ormeño…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Luis Núñez Serrano, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Tengo a bien indicar que por disposición de la central avance al lugar y como la escuela estaba cerrada, opte por escalar la pared, en el interior dos ciudadanos al ver mi presencia salieron corriendo y saltaron la pared, logrando la detención de Freddy Alexander Pérez Ormeño, en la parte exterior de la escuela…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Particular Ab. Orlanda Ordoñez, quien en representación del detenido Freddy Alexander Pérez Ormeño, manifestó lo siguiente: “…Me allano a lo manifestado por el señor Fiscal…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Freddy Alexander Pérez Ormeño, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…No quiero hablar…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha sustraído un ventilador, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor P.N. Luis Núñez Serrano, quien ha narrado detalladamente que el ahora detenido, se ha encontrado en la escuela Adolfo Álvarez, sustrayéndose un ventilador y al percatarse de que la policía lo había visto trató de huir, neutralizándolo más adelante y posterior procedió a su inmediata detención, constando como evidencia un ventilador, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FREDDY ALEXANDER PÉREZ ORMEÑO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención penal prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  TREINTA DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Freddy Alexander Pérez Ormeño,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 