Milagro, jueves 14 de noviembre del 2019, las 16h42, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Hector Caicedo Preciado Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha El Triunfo, miércoles 1 de junio del 2019, las 09h00, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, como presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad adultas de Guayaquil No 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día martes 13 de agosto del 2019, a las 14h00 y suspendida en la fase de prueba al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, señalando su reanudación para el día martes 8 de octubre del 2019, a las 14h30 día en el que culminó y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, Abg. Nancy Maldonado Flores, y, Abg. María Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó el señor FISCAL interviniente  Ab Orly Argudo Barroso, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Fiscalía ha mantenido una acusación contra AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN hoy procesado, por el delito de robo quien fue aprehendido, el día 12 de abril del 2019, en la Cdla denominada la Pradera en este cantón Milagro, calle Antonio Parra y Piñan, su aprehensión aproximadamente a las 13h00 esto en delito flagrante, por cuanto minutos antes, aproximadamente a las 12h00, el hoy procesado con otro ciudadano, había participado en un robo a distribuidores de productor de consumo masiva Garber Produc SA en la Cdla La Florida, robo de dinero en efectivo, aproximado de $318, el ciudadano Julio Ernesto Figueroa Núñez, da aviso al ECU 911 la policía se traslada al lugar y manifiesta que dos sujetos en una moto color negra, marca Suzuki, proceden a sacar un arma de fuego y apuntando a la frente diciendo que le den todo el dinero, caso contrario lo iban a matar, sustrayéndole el dinero de la venta, más de $300, llevándose las llaves del camión marca Chevrolet, color plomo, placas GBV365, arrojándola a varios metros más adelante y posterior darse a la fuga, así también la policía tomo contacto con moradores del sector que habían observado este delito, y por lo que indicaron podía ser el ciudadano Alias “gordo William”, así también indicaron que la moto era una marca Suzuki, color negra, placas IN699E, por lo que se trasladaron en un operativo y fueron capturados los ciudadanos con similares características a las proporcionadas por el denunciante, al ver la presencia policial el ciudadano sale en precipitada carrera al domicilio donde familiares y amigos intervinieron para que este trate de darse a la fuga, así mismo la moto que se encontraba con el motor caliente afuera del domicilio, por lo que se solicitó colaboración a demás unidades por radio frecuencia, y así también se procedió aprehender a este ciudadano, logrando dar con su ubicación al interior de una casa esquinera, escondido debajo de un mueble, acto seguido se lo traslado al UPC Apolo, donde se acerca el denunciante y víctima, el ciudadano Julio Ernesto Figueroa Núñez quien lo reconoce claramente como uno de los ciudadanos que participo en este robo y ahí se lo identifico como AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, hay testigos que lo reconocen plenamente en haber participado en este delito utilizando un arma de fuego, estaban repartiendo sus productos en varias tiendas y en una tienda es cuando fueron interceptados.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, MANIFESTÓ: “El señor AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN fue privado de su libertad el día 12 de abril del 2019 en circunstancias que se encontraba a lado de su casa, fue privado de su libertad, porque vinieron miembros de la policía y el mismo tenía un problema de consumo de sustancia, era una persona consumidora y por ese motivo corrió, pero eso a los policías les pareció sospechoso que iniciaron una persecución en esta audiencia se comprobara que AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN no tiene ninguna participación en el robo, incluso el día que fueron los miembros de la policía, señores del lugar dijeron que quien participo era el “gordo William” y en esta audiencia que AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN no es el “gordo William”, además se establecerá que AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN ni siquiera se encontró ninguna evidencia de lo suscitado, por tal la defensa solicitara se ratifique el estado de inocencia.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Teniente Sánchez Polit Freddy Rodolfo, (investigación del lugar de los hechos); Cabo Segundo Riera Carrasco Jairo Napoleon, (agente Aprehensor); Sub Teniente Yuquilema Tene Oscar Andres, (Agente aprehensor), Cabo Primero Cuadrado Aymara Angel Mauricio (Informe Investigativo) quienes  rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como  prueba documental de Parte de la Fiscalía, El  parte de aprehensión debidamente suscrito por los señores agentes ); Cabo Segundo Riera Carrasco Jairo Napoleón; Sub Teniente Yuquilema Tene Oscar Andres en la que se motiva en la circunstancias de la aprehensión de dicho ciudadano; mismos que comparecieron a rendir su testimonio, introduzco el formulario de cadena de custodia en copia certificada de la evidencia de la presente causa (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, quien no hizo ninguna objeción), introduzco la denuncia y anexos presentados por Julio Ernesto Figueroa Núñez; informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente Teniente Sánchez Polit Freddy Rodolfo; información de la moto dada por la CTE, cuyo propietario consta Arévalo Mera Sabino Eladio; copia certificada del informe investigativo realizado por el agente Cabo Primero Cuadrado Aymara Ángel Mauricio. 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, de 24 años de edad, ecuatoriano, de ocupación mecánico industrial, domiciliado en la ciudadela Almeida en el cantón Milagro, con cedula de ciudadanía 0922981444;  no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Sin ninguna prueba documental. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Para demostrar que el señor procesado AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN ha participado en esta infracción, trajo la siguiente prueba testimonial, al señor Teniente Sánchez Polit Freddy, también trajo a Riera Carrasco Jairo, Al Sub Teniente Yuquilema Oscar, a Cuadrado Ángel, peritos investigadores y aprehensores, con el señor Teniente Sánchez Polit, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, supo establecer 2 escenas, la escena A donde se cometió el robo y la B donde se le aprehendió ubicada por la calle Cañar y Condorazo supo indicar y la otra en calle Coronel Luis Vargas Torres de esta ciudad de Milagro, eso hizo el perito Riera y el teniente Yuquilema, fueron los aprehensores, fueron concordantes en manifestar que el día 12 de abril de 2019 siendo aproximadamente las 13h00 , fueron alertados por el ECU 911 de un robo que había ocurrido en la calle Vargas Torres del Cantón Milagro ahí tomaron contacto con la victima quien supo indicar que eran 2 ciudadanos que habían cometido el asalto usando armas de fuego que se le habían llevado dinero en efectivo aproximadamente $320, supo dar características, también de la moto, por lo que fiscalía hizo un operativo al tener conocimiento de este delito y que ya en ese momento le habían indicado ciudadanos del sector, que uno de ellos se identificaba con el “gordo Willy” al cual no lo pudieron detener en esto ven la moto negra, Suzuki, porque el denunciante los acompaño, fue en este momento que aprehenden al ciudadano, luego el denunciante lo reconoce plenamente, inclusive indicaron que la víctima lo acompaño hasta la audiencia de flagrancia y lo reconoció plenamente como el que le apunto con el arma de fuego, que era el copiloto y también la descripción física, tanto lo reconocieron en el UPC Apolo, como en audiencia de flagrancia, vino a dar su testimonio el Cabo Aimara, supo indicar que en sus delegaciones, hizo la concurrencia al lugar de los hechos donde se perpetró el robo, así también donde se lo aprehendido, supo indicar que eran 2 individuos en una moto negra, con arma de fuego, y el otro fue que se bajó y el tomo la versión al denunciante y víctima, que en lo principal ante él, en policía judicial, también reconoce plenamente al hoy procesado como el autor de este delito, que se le sustrae el dinero, producto del trabajo de esta empresa que trabaja para Pronaca, Garber Produc SA y que alerto a la policía nacional, por medio del ECU 911 , por tales consideraciones y la prueba aportada por fiscalía, considera que se ha cumplido con la finalidad de la prueba y con establecer el nexo causal, considerando que se ha probado que el señor procesado también participo en el delito de robo, por lo que se solicita al momento de tomar su decisión se sirvan de declararlo culpable y responsable de este delito al señor procesado en calidad de autor directo, la conducta prevista como delito normada en el Art. 189 del COIP, en concordancia con el Art. 41 literal A) del COIP, fiscalía sugiere que se le imponga la pena mínima de 5 años”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “De acuerdo a la finalidad de la prueba como está estipulado en el Art. 453 del COIP aquí no se ha podido establecer el nexo causal, es decir, no se han basado en hechos reales y que hayan sido introducidos con pruebas para poder justificar la participación de AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, manifiesto esto porque existe un auto de llamamiento a juicio que establece que, por el motivo que se juzgó en esta audiencia es de acuerdo al Art. 189 del COIP  que establece que la persona mediante amenazas o violencia, extraiga o se apodere de una cosa mueble ajena, en la presenta audiencia no se ha podido establecer los elementos del Art. 189, en primer lugar el Agente Freddy Sánchez Polit, hizo el reconocimiento del lugar de los hechos quien realizo dicho reconocimiento en dos escenas A y B, lugares muy distantes de donde sucedió el hecho en la casa donde se encontraba AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, también vino el señor Jairo Riera Carrasco el agente aprehensor que manifestó que los moradores le habían dicho que quien había participado que era el “gordo Willy” y que jamás le encontraron a él ese día, que al momento de la aprehensión de AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, no encontraron arma de fuego, no encontraron dinero, y que simplemente pararon en dicha casa porque vieron una moto negra afuera de la casa de AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN por eso pararon ahí y que vieron la moto negra y procedieron aprehenderlo a AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN quien ha sabido manifestar en su testimonio, como fue la teoría inicial de la defensa el mismo se encontraba en su casa bajo los efectos de una sustancia y se había asustado, también vino el señor Oscar Yuquilema quien manifestó el mismo que le habían dado características del “gordo Willy” que no era el, él señor AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN que no encontraron dinero, o ningún tipo de arma de fuego, nadie ha venido a decir aquí, que el día 12 de abril del 2019, fue AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN quien participo en este hecho, se ha establecido como se debe justificar incluso para una posible calificación de flagrancia, que no han observado con armas, ni con el producto del supuesto dinero que se había sustraído AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, no se ha mostrado nada aquí, por lo que la defensa solicita se declare el estado de inocencia y se ordene su libertad”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del COIP, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y así tenemos: El delito de robo en el grado de tentativa, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad” .- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1 Análisis de la existencia o materialidad de la infracción (juicio de disvalor sobre el acto), y el Nexo causal con la persona procesada.- 8.1.1.-  Si bien es cierto; Fiscalía, para comprobar la materialidad  de la infracción, trajo a rendir testimonio bajo la gravedad del juramento a  las siguientes personas: 8.1.1.1.- TENIENTE SANCHEZ POLIT FREDDY RODOLFO, en calidad de agente investigador del lugar de los hechos, y en lo medular manifestó: “(…)Escena A del lugar de los hechos se identifica como una escena abierta, localizada en la provincia del Guayas, ubicado en las calles Chone y Coronel Luis Vargas Torres, donde hago referencia en constar que se trata de una vía de segundo orden en la ciudad de Milagro, donde su ingreso se lo hace por la vía costado izquierdo, según el observador por la vía Coronel Luis Vargas Torres, el lugar de los hechos, en relación a esto consta, con alumbrado público, aceras y escasa circulación vehicular al momento de la inspección, de igual manera hago constar fotos, que constan en el informe, para hacer referencia la escena B se trata de una escena abierta, localizada en la provincia de Guayas del Cantón Milagro, en las calles Piñan y Condorazo, vía de segundo orden de la ciudad de Milagro, un inmueble de construcción mixta de color naranja, donde en su pared frontal se observa cerramiento de caña, tiene alumbrado público, poca circulación vehicular al momento de la inspección, constan fotos del lugar inspeccionado.- Se encuentran ambos lugares en el cantón Milagro.- CONTRAINTERROGATORIO.- No se hace la referencia entre lugar A y B, solo constan los lugares no la distancia.- Aproximadamente me demore de 3 a 5 minutos entre el lugar A y B.- Me transportaba en el vehículo de la institución policial.- ACLARACION DE LOS JUECES.- 18 de abril del 2019, las 10h30 fue la pericia.(…)”. 8.1.1.2.- CABO SEGUNDO RIERA CARRASCO JAIRO NAPOLEON, AGENTE APREHENSOR y en lo medular manifestó: “(…) Estábamos de ronda en el circuito Apolo y recibimos una llamada de alerta, a lo que acudimos a las calles Vargas Torres y Chone, tomamos contacto con un ciudadano de nombres Julio Ernesto Figueroa Núñez mismo que era conductor del vehículo de la compañía PRONACA, que estaban dejando en una tienda sus productos y fueron interceptados por 2 ciudadanos que iban en una moto color negra, así mismo uno de contextura gruesa que iba conduciendo y otro delgado pelo zambo amarillo, el cual procede a bajarse de la moto y apuntándole con un arma de fuego a su humanidad, indicándole que le den todo el dinero, caso contrario iban a disparar, al ver esta acción, el ciudadano no pone resistencia y se le llevan del bolsillo, aproximadamente $320, así mismo se llevan la llave del camión para evitar que le sigan, dejándola botada metros más adelante, por lo cual se dan a la fuga y moradores del lugar lo habían visto y decían que se trataba del “gordo William” y que vivía por la cancha la Florida, nos trasladamos hasta el lugar, a lo que un ciudadano con similares características se encontraba en la puerta, con una puerta con características similares color negra, a lo que quisimos hablar con el señor, pero el mismo se dio a la fuga por la parte de atrás y personas que estaban ahí, familiares y amigos, intervinieron con la labor policial, por lo cual se coordinó con más unidades, para cerrar el perímetro, a lo que se solicitó la colaboración de personas de domicilios aledaños a lo cual nos permitieron el ingreso, en lo que al tercer inmueble, uno esquinero, se encontraba escondido debajo de un mueble por lo cual se aprehendió al ciudadano y se trasladó hasta el UPC Apolo donde se encontraba la víctima, lo cual al verlo lo reconoció plenamente por lo cual se dio a conocer al señor fiscal Argudo mediante una llamada telefónica, por lo que solicito que se proceda con la aprehensión del ciudadano.- El señor Julio Ernesto Figueroa Núñez reconoció plenamente a AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN que iba como copiloto quien se bajó con el arma de fuego.- El gordo que iba manejando la moto no se lo detuvo se fue por una pared.- El señor zambo de pelo amarillo es el detenido AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN.- La moto negra también se la encontró afuera del domicilio del señor, tenía el motor caliente, y se la llevo a los patios de la PJ.- La victima hablo en la audiencia de flagrancia y puso la denuncia, que reconocía plenamente al ciudadano AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN .- CONTRAINTERROGATORIO.- Nos dan información de 2 ciudadanos.- En el parte solo consta información del “gordo William”.- El domicilio donde estaba la moto pertenecía a AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN.- Yo iba en el patrullero.- No encontramos arma de fuego, se pasó 3 casas, así mismo el populacho amigos de él, querían impedir que lo aprehendamos.- no encontramos arma de fuego.- No encontramos dinero.- ACLARACION DE LOS JUECES.- Eran 2 personas, uno de pelo amarillo y otro gordo.- En la denuncia está el detalle del denunciante donde describe las características.- El “gordo William” y AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN viven juntito, parece que son familia o algo así.” 8.1.1.3.- SUB TENIENTE YUQUILEMA TENE OSCAR ANDRES, AGENTE APREHENSOR y en lo medular manifestó: “…La fecha suscrita el parte nos encontrábamos laborando normalmente cuando el 911 manifiesta que avancemos hasta las calles Vargas Torres y Chone, ya que se había cometido un robo a los camioncitos repartidores que ingresan por ese sector a entregar a las tiendas efectivamente avanzamos donde se tomó contacto con el trabajador que manejaba el camión, mismo que nos manifestó que había llegado una moto Suzuki con 2 ocupantes, uno de ellos contextura gruesa, gordo y otro con el cabello largo un poco ondulado y amarillo, mismo que se trataba del “gordo Willy” y que había cogió dirección a la Florida, avanzamos con las unidades motorizadas al sector de la Florida y justamente cuando estábamos llegando pudimos visualizar una moto con las mismas características que manifestó el denunciante, producto de eso dejan las llaves en la moto e ingresan a precipitada carrera al domicilio, donde yo me bajo de la moto, los familiares cogen y cierran la puerta, a lo que no nos permitió poder visualizar al mismo, con las mismas características vimos al interior, llamamos a mi compañero, él se dio la vuelta y donde dicho individuo que se trasladaba en la moto, trato de botarse al otro lado por lo que el compañero se puso en la parte de atrás para que no se escape para llamar a las demás unidades policiales, llegaron unidades policiales del servicio preventivo, policía Judicial y así mismo los motorizados, donde cercamos toda el área donde se trataba de una casa, al lado derecho se trataba de una cancha de la Florida y al lado izquierdo 3 domicilios más, a lo que al ingresar al interior del domicilio ya no se encontraba, ingresamos al interior de los domicilio con la respectiva autorización y al tercer domicilio, justamente en la esquina de la cancha, encontramos al individuo escondido en un mueble de sala, escondido al interior del mueble, por lo que lo aprehendimos de inmediato, la víctima con seguridades del caso, avanzo hasta el UPC, y reconoció plenamente como que fue uno de los que le había sustraído más de $300, el trabajo del día, en la misma moto que se habían retirado los que cometieron el robo.- Fotos, certificados médicos que se respetó al ciudadano, así mismo se llamó al personal de criminalística, para que fije el lugar donde fue la aprehensión y el robo.- abril 19 del 2019, así mismo se realizó el ingreso de la moto en la cual habían salido a precipitada carrera en la que habían salido.- La moto se la encontró en la parte externa donde el ciudadano aprehendido vive.- Yo vi que las motos estaban en la moto y ellos salieron a precipitada carrera.- El señor no es el “gordo William” el anteriormente ya se había trepado la pared, antes de ingresar al domicilio.- La vestimenta y lo que dijo que un poco flaco, que tenía cabello largo y amarillo.- La victima nos colaboró hasta el lugar donde lo aprehendimos.- 4 años hice un curso.- Estoy preparado para llenar partes policiales.- El parte policial es un resumen referencial.- CONTRAINTERROGATORIO.- Se identifica un “gordo William” en el parte.- Como manifesté al señor fiscal, apenas nos vio el ingreso al domicilio, por lo que no se pudo revisarlo y los familiares obstruyeron el paso como para poder detenerle.- No encontramos dinero.- El señor que apodan “gordo William” había sacado el arma y le había apuntado mientras el otro AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN le había sacado el dinero.- En una moto que está ingresada y retenida.- Conducía la moto el “gordo Willy”.- LA moto se la encontró en casa de AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN.- no recuerdo la procedencia de la moto, pero si revisamos. 8.1.1.4.- CABO PRIMERO CUADRADO AYMARA ANGEL MAURICIO en calidad de quien realizó el informe investigativo, que en lo medular manifestó lo siguiente “…La diligencia realizada, de acuerdo a la solicitud del señor fiscal, se procedió a realizar en la investigación, es así que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, trasladándome conjuntamente con uno de los suscriptores del parte policial, que había intervenido en flagrancia en su tiempo, Cabo Segundo Riera, así que me traslade específicamente a las calles Chone, donde presuntamente se había suscitado por información del señor denunciante en su tiempo habían sido interceptados por 2 sujetos no identificados con un arma de fuego, tratando de intimidarlos y realizar el cometimiento del robo del dinero en efectivo, que es empleado de una empresa particular de repartición de víveres en el cual los sujetos habían cometido el hecho para inmediatamente darse a la fuga, es así que se pudo apreciar un camino de tercer orden, lastrado de piedra, en el lugar existe una vivienda de color blanco, con portón, garaje como primer punto, como segundo punto, me traslade hasta el sector, en el cantón Milagro, a un bien inmueble que por información e investigación realizada, vivían familiares del hoy procesado en los cuales habían indicado a la víctima que se encontraban ahí los sospechosos, logrando la victima identificar plenamente al hoy procesado y una moto la cual había sido el móvil en el que habían cometido el hecho delictivo, siendo esta una moto color negra, marca Suzuki, misma que en las diligencias a seguir e investigaciones, procedí ir hasta los patios de policía judicial, a verificar la evidencia, como tercer punto del reconocimiento del lugar de los hechos, me traslade a la misma dirección en donde se verifico el domicilio de familiares del procesado a unos 30 metros en una vivienda de familiares de una planta, de construcción mixta de caña, en donde por parte de los agentes aprehensores, habían aprehendido al ciudadano hoy procesado, en cuanto a reconocimiento del lugar de los hechos, así mismo dentro de las investigaciones se procedió a realizar toma de versión de persona denunciante, en la cual se encuentra anexada en el informe presentado en fiscalía, se realizó la búsqueda del señor en la cual se obtuvo, de igual manera en el informe investigativo se procedió a revisar antecedentes personales del ciudadano en el SIIPNE, registra otra detención, igualmente en la detención que se llevó a cabo la investigación se encuentra de igual manera registrado en el SIIPNE, se realizó la investigación la moto, el dueño de la misma es el progenitor del procesado.- El nombre del padre Arévalo Mera Sabino Eladio.- Quien registra como propietario de la moto.- Las placas de la moto IN699E .- De igualmente al momento de la toma de la versión, misma que se encuentra plasmada en el informe investigativo, victima que reconoce plenamente al procesado que se encontraba con un compañero de trabajo y fue interceptado por 2 ciudadanos, mismos que el que iba en el parrillero se baja con un arma de fuego amedrentándolos para sustraerle el dinero que tenían, llamaron al 911 a lo que llegaron policías para dar atención necesaria, los que fueron interceptados momentos después.- Julio Ernesto Figueroa Núñez es el nombre de la víctima.- Por parte de fiscalía se procedió se recepta la investigación, y se trató de localizar a la víctima por varios medios, incluso por medios electrónicos vía WhatsApp y llamadas telefónicos, no se obtuvo respuesta alguna, se debe mencionar que mensajes de WhatsApp que ingresaron a la bandeja de entrada del ciudadano, eran vistos, pero jamás respuesta, por lo tal una vez que se pasó la información, el día de ayer me respondió, que se encontraba en el Oriente y no era posible venir .- no se pudo obtener información a quien pertenece el alias “gordo William”.- 8.2.- Ahora bien, en cuanto a culpabilidad y por ende responsabilidad penal del procesado AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, conforme había sido acusado por el representante de la Fiscalía en anteriores instancias a esta audiencia de Juicio,  este Tribunal, hace referencia: 1.- Lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”.  Por su parte el Art. 26 dice: Dolo.- “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”; y el Art. 34.- “Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada penalmente  tiene que actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta.”.- por lo que tomando en cuenta no se ha podido relacionar entre la materialidad de la infracción y la participación de la persona procesada, así como lo determinado en el Art. 453,  que reza: “la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, a pesar de la acusación por parte de fiscalía el este Tribunal no encuentra responsabilidad del procesado. Siendo este delito de robo, que atenta a los contra los derechos de la propiedad, cuya víctima o sujeto pasivo que es la persona de quien se apropian sus bienes muebles, esto es, el sujeto pasivo de la infracción; en base a la prueba presentada por parte de fiscalía y que la víctima no ha comparecido a dar su testimonio ni a esta audiencia de juicio, ni por algún medio telemático, tampoco habiendo dado su testimonio anticipado; obteniendo por tal que no existe convencimiento de que la persona procesada haya participado en dicho acto por el cual ha sido traído a esta audiencia de juicio, presupuesto para dictar sentencia ratificatoria , al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Julio Ernesto Figueroa Núñez, esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Cabo Segundo Riera Carrasco Jairo Napoleon, (agente Aprehensor); Sub Teniente Yuquilema Tene Oscar Andres, (Agente aprehensor),  quienes narraron en audiencia como se dieron los hechos de la aprehensión de AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, que se encontraban en ronda cotidiana por el circuito Apolo y fueron alertador por una llamada del ECU 911 que se había suscitado un robo en las calles Vargas Torres y Chone, a lo que acudieron al auxilio tomando contacto con la victima Julio Ernesto Figueroa Núñez, indicándoles que 2 sujetos lo habían interceptado y le habían sustraído la cantidad aproximada de $320, a lo que ciudadanos que se encontraban en el lugar mencionan que uno de los sujetos que habían perpetrado el robo se trataba del “gordo Willy” indicando el lugar donde habita y que se lo podía encontrar, trasladándose hasta las calles Antonio Parra y Piñal de este cantón Milagro, se percatan que afuera de una vivienda estaba sentado el hoy procesado AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN y la moto negra con la que presuntamente habían cometido el robo a lo que al percatarse de la presencia policial salió a precipitada carrera, logrando escabullirse y escapar de la casa, a lo que al tratar de ingresar familiares del procesado y demás personas que se encontraban en el lugar impidieron tal accionar, por lo que los agentes llamaron a demás personal policial para la colaboración pertinente a lo que se pudo aprehender al ciudadano a una distancia de 3 casas, en una casa esquinera, ingresando con el permiso de los dueños del inmueble se lo encontró en el interior de un mueble de sala, muy importante en su versión ambos agentes mencionaron que no encontraron ni dinero, ni armas de fuego al procesado AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN”; de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de robo, “amenazas” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la amenaza se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; no se ha podido comprobar que existiera participación alguna del procesado en dicho delito; existiendo más dudas que certezas en cuanto a la participación de dicho procesado,  teniendo en cuenta que no existen testigos presenciales del hecho probado como un injusto penal, ya que ni siquiera la victima del mismo, en este caso el ciudadano Julio Ernesto Figueroa Núñez, no compareció a rendir su testimonio ante este tribunal bajo la gravedad del juramento, tal como lo dispone el Art. 454 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que sea considerado como prueba, ya que la denuncia por sí sola no hace prueba en contrario, así como tampoco se le receptó el testimonio anticipado conforme lo determina el Art. 502 numeral 2 Ibidem, y, habiendo los sistemas de video llamada, a disposición de facilitar un testimonio, en razón del impedimento por distancia geográfica, tampoco compareció bajo este medio, consecuentemente, el tribunal, carece de ese testimonio principal y primordial que podía identificar a los posibles autores y cómplices del delito que fue víctima, y así el tribunal tenga los elementos probatorios suficientes que le lleven al convencimiento de la participación del procesado, y poder dictar una sentencia condenatoria conforme lo determina el Art. 5 numeral 3, concordante con los Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal; ya que si bien existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: CABO SEGUNDO RIERA CARRASCO JAIRO NAPOLEON Y SUB TENIENTE YUQUILEMA TENE OSCAR ANDRES agentes aprehensores que narraron el hecho; en lo cual no queda demostrado que la persona procesada AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN haya participado dentro del hecho.-  Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “El señor AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN fue privado de su libertad el día 12 de abril del 2019 en circunstancias que se encontraba a lado de su casa, fue privado de su libertad, porque vinieron miembros de la policía y el mismo tenía un problema de consumo de sustancia, era una persona consumidora y por ese motivo corrió, pero eso a los policías les pareció sospechoso que iniciaron una persecución en esta audiencia se comprobara que AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN no tiene ninguna participación en el robo, incluso el día que fueron los miembros de la policía, señores del lugar dijeron que quien participo era el “gordo William” y en esta audiencia que AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN no es el “gordo William”, además se establecerá que AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN ni siquiera se encontró ninguna evidencia de lo suscitado, por tal la defensa solicitara se ratifique el estado de inocencia.”; en la práctica de pruebas, en el testimonio del procesado AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), que dijo: “… Fui privado de mi libertad el 12 de abril del 2019.- En ese momento estaba en mi domicilio descansando, con mi familia. - En ese momento llego la policía, la moto se encontraba afuera. - Yo soy una persona que consume marihuana. - Yo no conozco de ese robo nada. - Yo no conocía al señor Figueroa. - No me encontraron ni dinero, ni armas. - CONTRAINTERROGATORIO. - Ese día no labore como mecánico industrial. - Cuando me detuvieron me llevaron al UPC de la Pradera y fue el señor Figueroa y él dijo que yo no era y después cambio de opinión, por la moto negra, mi moto esta con placa y papeles al día todo, me habrá confundido o no sé qué le habrá pasado ese día”;  al respecto analizados cada uno de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo, como ya se indicó al tribunal le queda más dudas que certezas respecto de la participación y culpabilidad de procesado Arévalo Rodríguez Stalin Efraín. Teniendo en cuenta que, según la doctrina moderna, el estándar de “más allá de toda duda razonable”, se entiende también como una exigencia dirigida a acusadores en cuanto a la calidad de su prueba (o caudal probatorio); y, a la complejidad del Juez para impartir justicia. Por ello en nuestro sistema procesal penal se consolida la duda razonable, que implica que para que se condene a una persona la prueba debe ofrecer la “certeza” sobre los hechos materia de la acusación, es decir se establece un estándar probatorio elevado para poder determinar la responsabilidad de una persona frente al delito, la que con respecto a este procesado no se ha dado.- Por otra parte se tiene que tener en cuenta además que : “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Afirmando el principio de inocencia la acusación no ha presentado pruebas contundentes que lleven al convencimiento a este Tribunal de la participación del procesado dentro del delito, más al contrario con las mismas pruebas que ha presentado fiscalía este Tribunal ha quedado convencido en que no se puede comprobar la RESPONSABILIDAD ni participación de AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN dentro del delito de robo por el cual ha sido traído a audiencia. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380).- NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado, el Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4, Art. 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622 del Código Orgánico Integral Penal, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia del  Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado AREVALO RODRIGUEZ STALIN EFRAIN, ecuatoriano, de 24 años de edad, de ocupación mecánico industrial, de estado civil unión libre, domiciliado  la Cdla Almeida del cantón Milagro; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral  Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad.- Que en atención al principio de la debida diligencia, concluida al audiencia oral de juicio se giró la respectiva boleta de excarcelación a favor del referido procesado, conforme obra de autos.-  Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab Orly Argudo Barroso, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal. Sin constas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.