VISTOS: Mediante parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador por persona detenida signado con el número 0900095821, suscrito por el Sargento Gregorio Ricardo Ojedis Palacios y vigilante KEnneth Roberto Faginson Coronel , se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor YELA ESTACIO JORGE GILBERTO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal (A) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de: 4.1.-Se le da la palabra al vigilante de tránsito quien manifiesta: Se concede la Palabra al señor Agente de Tránsito Kenneth Faginson Coronel, quien indica que estuvo presente en el operativo  realizado en el sector de la Isla Trinitaria a la altura de Interagua y se procedió a detener la marcha del vehículo en el cual se movilizaba el Contraventor y al pedirle la documentación como es la licencia de conducir este manifestó que no la tenía por lo que se procedió a verificar en el sistema informático y en el cual se pudo constatar que el hoy detenido no posee la licencia de conducir.- 4.1.- La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- 4.2.-La Defensa, AB. VICENTE VEGA MORAN  señala, Señora jueza como hemos escuchado a mi defendido él ha manifestado que lo hizo porque se le presento una calamidad doméstica, así mismo mi defendido es persona trabajadora y el único sustento de familia por lo que le solicito sea considere lo que manifiesta el Art. 123 literal f) de la Ley de Tránsito, esto es que se le conceda trabajo comunitario en lugar de ir a prisión, HATSA AQUÍ MI INTERVENCION - QUINTO.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio,  de los alegatos expuestos por las partes y su valoración, en virtud a lo manifestado y los alegatos expuesto de la defensa. En tal sentido, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de  YELA ESTACIO JORGE GILBERTO,  como culpable de la contravención contenida en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor; y se le condena al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa,  y la prisión de 3 días. En tal sentido ofíciese al señor Jefe la  Comisión de Tránsito del Ecuador.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-