Milagro, martes 28 de enero del 2020, las 17h37, VISTOS: En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica del señor LLERENA MIRANDA TELMO WASHINGTON se determinan los siguientes ANTECEDENTES: En que el OMNIBUS-BUS sin placas con chasis No 8LHFTR32M90000478 marca CHEVROLET color Blanco de servicio Público, conducido por el Sr. LLERENA MIRANDA TELMO WASHINGTON con cédula No 1201385802 (se verifico en el sistema posee licencia tipo E del Guayas), quien circulaba por la Vía Milagro-Virgen de Fátima sentido Norte - Sur carril derecho y al llegar a la altura de la UNEMI, impactaron su parte frontal con la parte posterior de la BICICLETA (abandonó el lugar del accidente), conducida por el Sr. CANTILLO CRUZ JULIO ISAIAS con cédula N° 090050808 (se verifico en el sistema posee licencia Tipo A del Guayas), quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del impacto resulto herido el Sr. CANTILLO CRUZ JULIO ISAIAS con cédula N° 0900050808, de 84 años de edad, siendo trasladado por la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital León Becerra Milagro, quedando con su respectiva custodia, lugar donde se acercó a realizar la respectiva valoración médica, el médico legista acreditado por Judicatura Dr. Wilson Rivera Castillo, certificando un tiempo de recuperación de 20 días, salvo complicaciones. Posterior fue trasladado hasta la Clínica Santa Clara, lugar donde quedo con su respectiva custodia. El Sr. LLERENA MIRANDA TELMO WASHINGTON fue trasladado por la X-362 hasta la Prevención de Transito Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El BUS-OMNIBUS sin placas con chasis No 8LHFTR32M90000478 fue trasladado por sus propios medios, escoltado por la X-362, hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, donde quedo en calidad de RETENIDO con inventario N° 0034994 a órdenes de la autoridad competente.Por lo que corresponde realizar y fundamentar la respectiva sentencia y siendo el estado de la causa el de resolver se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el hoy procesado, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts. 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Se lo identifica con los nombres de: LLERENA MIRANDA TELMO WASHINGTON, ecuatoriano, de 54 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 120138580-2, de ocupación sin dato, domiciliado en la ciudad  de Milagro, provincia del Guayas. CUARTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, circunstancia que en el presente caso se pretende demostrar con. El Parte de aprehensión No. 09-00118484 suscrito por el agente de tránsito Cárdenas Barragán Bolívar Fabián; versión del Agente Aprehensor; El Informe Pericial suscrito por el Dr. Rivera Castillo Wilson; Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de sin placas chasis 8LHFTR32M90000478 suscrito por el Cabo Holguín Murillo Juan Carlos; Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo Holguín Murillo Juan Carlos; el Informe Técnico Investigativo No. 030-oiat-jchm-2015 suscrito por el Cabo Holguín Murillo Juan Carlos. Por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto;  entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el hoy procesado, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado ha adecuado su conducta constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de “LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO: Este delito se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica) Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República, que dice: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá garantías básicas”. Por lo que se hace necesario resaltar  el elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por la culpa. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede ser una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del art. 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado. QUINTO: DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia material del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del  procesado en mención, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos culposos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso que nos ocupa, el procesado tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma consciente y planificada para alcanzar el fin propuesto, esto es que  LLERENA MIRANDA TELMO WASHINGTON tuvo participación directa al conducir un vehículo tipo motocicleta desatento a las condiciones de transito hecho que se probó EN LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO CELEBRADA EL 13 DE JUNIO DEL 2019, A LAS 10H00; donde los sujetos procesales argumentan y sustentan lo siguiente: AB. BASANTES SANCHEZ PABLO DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO LLERENA MIRANDA TELMO. Señor juez, respecto a esta primera parte no existe ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso siendo usted el competente solicito declarar su validez. FISCAL AB. BALDEON HERRERA DARWIN: Señor juez, revisado el expediente se han garantizado los derechos constitucionales y el debido proceso siendo usted el competente solicito declarar su validez. ALEGATO INICIAL: FISCALIA.- AB. BALDEON HERRERA DARWIN: En esta audiencia fiscalía demostrara que el día 2 de junio del 2015, a las 20H00; aproximadamente, el bus de servicio público conducido por Llerena Miranda Telmo, quien a la altura de la Unemi impacta a una bicicleta que era conducida por Julio Cantillo, por lo que se calificó la flagrancia correspondiente, se va a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Llerena Miranda Telmo. ALEGATO INICIAL, EL PROCESADO.- AB. BASANTES SANCHEZ PABLO. Vamos a llegar a un acuerdo probatorio y la defensa no tiene teoría del caso. La defensa no tiene nada que objetar por el acuerdo al que hemos llegado. ETAPA DE PRUEBA: Testigos de fiscalía: Hay acuerdo probatorio del certificado médico realizado por el Dr. Wilson Rivera Castillo, que da una incapacidad de veinte días, Testimonio del Vgte. Bolívar Cárdenas Barragan; Vgte. Holguín Murillo Juan, quien realizo el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Informe Técnico de Daños Materiales,  el Informe de Investigación. Adjunto Prueba Documental.- Parte Policial de tránsito, Informe Técnico Pericial de Avalúos y Daños Materiales, Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe Investigativo, Reconocimiento Médico Realizado por el Dr. Wilson Rivera Castillo. PRUEBA DEFENSA.- Al haber llegado a un acuerdo probatorio en todas las pruebas la defensa no tiene prueba que evacuar.  ALEGATO FINAL: FISCAL.- AB. BALDEON HERRERA DARWIN: La fiscalía manifestó que iba a sustentar el cometimiento de un delito, así como la responsabilidad de Telmo Llerena Miranda, el Dr. Wilson Rivera determina una incapacidad al ciudadano Julio Cantillo Cruz, con lo que se demuestra la materialidad de la infracción y con los informes y versiones de los agentes de tránsito demuestro la responsabilidad del hecho, fiscalía ha justificado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de Telmo Washington Llerena Miranda, del delito tipificado en el art. 379 en relación con el art. 152 del COIP. En el momento de emitir sentencia imponga la reparación integral. ALEGATO FINAL: PROCESADO.- AB. BASANTES SANCHEZ PABLO. Se ha probado que Julio Cantillo tenía una recuperación de 20 días por lo que la pena seria de 60 días y con la rebaja de pena 45 días, solicito se le imponga dicha pena, se tome en cuenta el acuerdo probatorio que obra en el proceso y que fue de $.1.200 dólares, la victima desiste de presentar denuncia o acusación particular, dicha Acta se realizó ante el notario Washington Salinas, Una vez escuchada la sentencia solicito se señale fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena. SEXTO: Motivación.- En razón de los recaudos procesales introducidos en esta audiencia, indicados de forma puntual por el Fiscal actuante en tanto y cuanto acusa al procesado Llerena Miranda Telmo Washington de haber conducido un vehículo tipo Bus sin placas chasis No. 8LHFTR32M90000478 marca Chevrolet por la vía Milagro. Virgen de Fátima sentido Norte-Sur carril derecho impactándose con la bicicleta, producto de ello resulto herido el señor Cantillo Cruz Julio Isaías logrando con ello asegurar la materialidad de la infracción con el informe pericial medico realizado por el Dr. Wilson Rivera Castillo donde determina las lesiones sufridas en la persona de Julio Isaías Cantillo Cruz que dan una incapacidad para el trabajo de veinte días, Informe Técnico Investigativo suscrito por el Cabos Juan Carlos Holguín Murillo, indicando en la causa basal que el participante 1 conduce desatento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía e impacta su parte frontal tercio derecho contra la humanidad del participante 2, el mismo que se encontraba estacionado en su móvil sin tomar todas las medidas de seguridad vial ocasionándose el accidente de tránsito, es decir, no cumplió con su deber objetivo de cuidado; el nexo causal se asegura con la versión del agente aprehensor Cardenas Barragán Bolívar Fabián quien en forma precisa sostiene e indica que al justiciable LLERENA MIRANDA TELMO WASHINGTON fue aprehendido cuando circulaba en un vehículo tipo bus por la Vía Milagro- Virgen de Fátima sentido Norte- Sur, carril derecho y al llegar a la altura de la Unemi, impactando su parte frontal con la parte frontal con la parte posterior de la bicicleta, conducida por el señor CANTILLO CRUZ JULIO ISAIAS . SEPTIMO: DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes que alcanzan la calidad de prueba que aseguran la existencia de la infracción y la responsabilidad de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 numeral 8, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia CONDENATORIA en contra del procesado LLERENA MIRANDA TELMO WASHINGTON ecuatoriano, de 54 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 095101373-9, de ocupación sin dato, domiciliado en la ciudad  de Milagro, provincia del Guayas, por ser AUTOR DIRECTO del delito de Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el artículo 379 en relación con el artículo 152 numeral  2 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el articulo 42 numeral 1, literal a) ibídem, por lo que se le impone CUARENTA Y CINCO DÍAS de pena privativa de libertad que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil (sección varones).- En cuanto a la reparación integral se considera el acuerdo que obra en autos; al sentenciado se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  dos salarios básicos unificados del trabajador en general; se dispone la prohibición de enajenar de los bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional hasta por un monto de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, se ordena la rebaja de diez puntos en la licencia de conducir del sentenciado para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría.- En observancia a lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 56 y 60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriada la presente sentencia,  ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos del  sentenciado por el tiempo impuesto en la condena.- Actúe el abogado Carlos Ochoa Bueno en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo. Notifíquese y cúmplase.-