Juicio No. 2014-4044.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del señor  BRITO MONTALVO FELIX RAFAEL, en contra de quien  el Señor Fiscal Abg. JULIO SANCHEZ MERA, con fecha catorce de octubre del 2014, a las 17h45 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS, formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 275 del Código de Procedimiento Penal, en esta Audiencia el Ab. Erick Jarrín solicitó el Procedimiento Abreviado para su defendido  BRITO MONTALVO FELIX RAFAEL, voluntariamente  ha aceptado el hecho fáctico, del delito por el cual ha incurrido, es sancionado con una pena privativa de libertad de hasta seis meses, esto es la que se encuentra tipificado y reprimido en los 220 No. 1 literal “a” del COIP, esto es el Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, aplicando el principio de favorabilidad. Por lo tanto, la Fiscalía por considerarlo procedente, atendiendo a lo dispuesto en nuestra legislación Penal y,  siendo procedente la aplicación de tres de los principios rectores del sistema acusatorio, como son: el  PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD, de OPORTUNIDAD y el de MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, los mismos que se hayan consagrados en los Art.: 76 No. 6  de  la Constitución de la República del Ecuador, aprobado por la ASAMBLEA CONSTITUYENTE DEL  2008, “..  La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. …“;  y, Art. 195 ibídem, que dice: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.”; y por reunir los requisitos de admisibilidad previstos en la disposición legal ya invocada, le presenta el respectivo escrito que contiene el sometimiento al presente procedimiento abreviado acorde a lo que manda el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que su autoridad, lo conozca y lo resuelva en la presente audiencia.  Considerando la pena a imponer sea que la que lleva cumplida hasta el momento ….”, en conclusión la Fiscalía solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado y se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, pena que está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes, del Código Orgánico Integral Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial.  El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 635, y siguientes, del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos según el parte de detención es el siguiente: “… Por medio de la presente pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio como auxiliar de filtro 5 del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, por disposición verbal del señor Oficial Guardia: Sbte. Cañas José, para hacer un registro en los pabellones de Mínima Ala 1 Celda 303, en la que encontraba el señor PACL: de nombres BRITO MONTALVO FELIX RAFAEL, realizando un registro minucioso el señor Cbop. De Policía Bolaños Franklin Miguel encontró debajo del colchón donde se encontraba durmiendo el señor PACL antes mencionado, una funda plástica color lila, conteniendo en su interior 12 sobres de papel  color blanco en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente Droga. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión a la aprehensión del PACL  BRITO MONTALVO FELIX RAFAEL no sin antes hacerle  conocer sus Derechos  Constitucionales estipulados  en el art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República acto seguido se trasladó al hoy aprehendido  conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento del Sr. AB DIEGO CHANGO, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que con la aprehensión del PACL  BRITO MONTALVO FELIX RAFAEL se dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “ Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sr. Cbos. Alex Revilla, Perito de Turno del Departamento de Criminalística, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de: 1 funda plástica de color lila la misma que contenía en su interior 11 sobres de papel color blanco conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 3 gramos. Inmediatamente nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo certificado médico, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedentes. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin huellas de maltratos físicos ni hematomas tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia…..”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  delito tipificado en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Consumado   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano  BRITO MONTALVO FELIX RAFAEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918232075, de 35 años de edad, de ocupación desempleado, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el cantón Durán, de esta provincia del Guayas, actualmente en el Centro de Detención de Personas Adultas en conflicto con la Ley Penal, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en el Art. 275 del Código de Procedimiento Penal,  en Calidad de autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en el grado de Consumado, se le impone la pena de OCHO MESES, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal Abg. Julio Sánchez Mera, más la aplicación de las atenuantes de Ley, dispuesto en los Arts. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO.- De acuerdo a lo estipulado en el Art. 70, No. 6to. del COIP, se impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y de conformidad a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, el valor correspondiente a la Multa fijada en esta resolución se devengara una vez cumplida la pena impuesta  depositando el 50% en la Cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante será depositado en la Cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, y contando desde allí un plazo no mayor a SEIS MESES. Notifíquese al Centro de Privación de Libertad en Conflictos con la Ley comunicando este particular.-  Actúe la Analista Jurídica 2, Abg. Sergia Macías Saltos., Secretaria de este despacho. - LEASE Y  NOTIFIQUESE.-