VISTOS: Juez Ab. José Amado Córdova Prado.- EL procesado responde a los nombres de MERO BRAVO MANUEL ELIAS.- ANTECEDENTES: 1) El suscrito Juez, avoca conocimiento del presente proceso, en el que el Ab. Johan Briones Valero, Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial Penal Norte 1, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MERO BRAVO MANUEL ELIAS, por considerarlo presunto autor del delito de DAÑOS MATERIALES por accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 380 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, a efecto de continuar con la sustanciación del presente proceso, que llegó mediante la razón del sorteo reglamentario de fecha 12 de septiembre del 2018, signada con el Nº 09285-2018-00817, la cual tiene como antecedentes:  A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-000012312, suscrito por el agente municipal de tránsito ACT. 262 Morán Heras Félix Enrique,  quien da a conocer un choque lateral angular ocurrido el día 22 de enero del 2018, a las 09h30, aproximadamente  en las calles Cacique Alvarez y Capitán Nájera, de esta ciudad de Guayaquil, circunstancias en que el automóvil, modelo Aveo Family, marca Chevrolet, color rojo, placas GRZ9222, servicio particular, conducido por el Sr. Ramírez Rivera Edison Roberto con licencia de conducir Nº 0920159290 tipo B-C de la ANT, quien circulaba por la calle Capitán Nájera, sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Cacique Alvar impactaron su parte frontal en sus tres tercios con la parte lateral derecha, tercio medio, Automóvil, modelo Aveo Sail, marca Chevrolet, color plateado de placas GSJ8676 de servicio particular, conducido por el Sr. Mero Bravo Manuel Elías con licencia de conducir Nº 1309415535 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Cacique Alvarez sentido Norte-Sur.- Conforme lo estipulado en el artículo 603 y 604 del Código Orgánico Integral Penal, mediante providencia del 21 de febrero del 2019, las 21h38, se convocó a la audiencia oral y pública de juicio para el día 26 de marzo del 2019, las 15h30, la que no se realizó por cuanto no compareció el procesado, por tal motivo y en virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 7 del COIP, se dispuso la localización y captura de MERO BRAVO MANUEL ELIAS, siendo localizado y capturado el 27 de junio del 2019, ordenándose su libertad al siguiente día de su detención, después de haber firmado un acta de compromiso, señalándose como nueva fecha para el 29 de julio del 2019, a las 15h00, la que  no se realizó por cuanto la fiscal de la causa solicitó se difiera la misma, en virtud de aquello se señaló para el 19 de septiembre del 2019, a las 09h00, la que no se efectuó por cuanto no compareció el procesado, en este estado se dispuso nuevamente su localización captura tal como lo estipula el Art. 640 numeral 7 del COIP. El 13 de diciembre del 2019, fue detenido MERO BRAVO MANUEL ELIAS, ordenándose su libertad al siguiente día de su detención después de firmar un acta de compromiso, señalándose como nueva fecha de audiencia el 26 de diciembre del 2019, a las 15h30,  la que no se realizó toda vez que su autoridad se encontraba realizando la audiencia de Procedimiento Directo dentro de la causa 09285-2019-03404, por tal razón se convocó para el día 18 de Febrero del 2020, a las 15h00, la que se difirió por petición de las partes con la venia  de la señora Fiscal de la causa. Para el 15 de Septiembre del 2020, a las 15h00, se convocó a las partes a la audiencia de juzgamiento la que se difirió  a petición de la defensa del procesado ya que indicó que ya le había cancelado los valores y habían  llegado a un acuerdo con la víctima Edison Roberto Ramírez Rivera y que se comprometía a ingresar la documentación pertinente y a tomar contacto con la víctima para que se encuentre presente en la próxima convocatoria de audiencia.  Para el 17 de Noviembre del 2020, a las 09h00, se convocó a la audiencia de juzgamiento, la que no se efectuó por ausencia del procesado MERO BRAVO MANUEL ELIAS, quien justificó su ausencia a través del escrito de fecha 18 de noviembre de 2020, donde ponía en conocimiento que se encontraba delicado de salud adjuntando certificado médico, en virtud de aquello se fijó como nueva fecha para el 02 de Marzo del 2021, a las 15h00, la que no se realizó por cuanto no compareció el procesado. Para el  26 de mayo del 2021, a las 11h00, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia la que no se llevó a cabo por cuanto no compareció el procesado. El 20 de septiembre del 2020, a las 11h00, se instaló la audiencia de juzgamiento donde se evaluarían las pruebas anunciadas por las partes; además, se le advirtió a los sujetos procesales que tienen la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; 2) Este Juzgador instala la audiencia de juzgamiento, para resolver la situación jurídica del procesado MERO BRAVO MANUEL ELIAS, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial se actuaron los alegatos de apertura y pruebas de fiscalía, en la que se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. Numeral 7.,  Literal de la  Constitución de la República del Ecuador, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: APORTES JURIDICOS: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- El articulo  453 ibídem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.- El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- El articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible según el contenido del Parte de accidente de tránsito número 00-000012312, de fecha 22 de enero del 2018, a las 09h30, suscrito por el señor vigilante  ACT. 262 Morán Heras Félix Enrique, es el siguiente: “…CIRCUNSTANCIAS: En que el automóvil, modelo Aveo Family, marca Chevrolet, color rojo, placas GRZ9222, servicio particular, conducido por el Sr. Ramírez Rivera Edison Roberto con licencia de conducir Nº 0920159290 tipo B-C de la ANT, quien circulaba por la calle Capitán Nájera, sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Cacique Alvar impactaron su parte frontal en sus tres tercios con la parte lateral derecha, tercio medio, Automóvil, modelo Aveo Sail, marca Chevrolet, color plateado de placas GSJ8676 de servicio particular, conducido por el Sr. Mero Bravo Manuel Elías con licencia de conducir Nº 1309415535 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Cacique Alvarez sentido Norte-Sur…”.- QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA INSTALADA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DE LA DRA. AZUCENA CAMATON BORBOR, FISCAL ESPECIALIZADA EN ACCIDENTES DE TRÁNSITO Nº 4, QUIEN EXPUSO: Que conforme a lo establecido en la ley de la materia con respecto a mi alegato de apertura, fiscalía y después de manifestar en que encontramos frente a un delito culposo de tránsito que un imprudente conductor del vehículo al no respetar la señal reglamentaria de PARE que enfrentaba, impacta a otro vehículo ocasionando daños materiales que ascienden a $5000 dólares, este hecho se suscitó el 22 de enero del 2018 a las 09H30, ese día el ciudadano MERO BRAVO MANUEL ELIAS condujo un vehículo de placa GSJ-8676, por la calle Cacique Alvarez de norte-sur y  al llegar a la intercepción con Capitán Nájera impacta su parte frontal 3 tercios  con la parte  lateral 3 tercio medio del vehículo de Placa GRZ9222 conducido por EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA quien circulaba por la Calle Capitán Nájera sentido este-oeste carril derecho, fiscalía probará tanto el material infracción como la responsabilidad de MERO BRAVO MANUEL ELIAS en el choque lateral que ocasionó daños materiales al vehículo de placas GRZ9222, los mismos que asciende a $5000.- ALEGATO INICIAL DE LA AB.  CAROLINA BONILLA CAMPUZANO, DEFENSORA PRIVADA DE LAS VÍCTIMAS NORMA ELIZABETH GRANDA BAQUE y EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA, manifiesta: Señor juez, del desarrollo de la presente audiencia se denotará con las pruebas practicadas dentro del debido proceso que se ha llevado dentro de una investigación, de una instrucción y ahora que nos encontramos en juicio, la culpabilidad de relación a los daños ocasionados a mis clientes ya mencionados por usted en este caso por el delito de daños materiales prueba que se desarrollará con los asuntos pertinentes dentro de la misma.- ALEGATO INICIAL DEL AB. MARCOS MENDOZA ALAVA, DEFENSOR PRIVADO DEL PROCESADO MERO BRAVO MANUEL ELIAS, manifiesta: No habiendo ningún vicio de convención ante usted es el competente para resolver esta causa.- PRÁCTICA DE PRUEBAS: INTERVENCIÓN DE LA FISCAL: DRA. AZUCENA CAMATON BORBOR: Conforme el Art. 615 del COIP solicito se llama a rendir testimonio a varios testigos, es así que: 1.- Comparece a rendir testimonio del perito que realizó el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRZ9922, MAYOR FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, con C.C. 1309274379, casado, católico, 40 años de edad, ecuatoriano, con domicilio en la ciudadela Albatros calle Pinzón 102, quien juramentado que fue indicó: Efectivamente en mis  manos tengo el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRZ9922. Sí, me ratificó en el contenido íntegro del informe, me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura como perito en accidente de tránsito, 10 años, nos trasladamos hasta el centro de retención vehicular de la ATM sur Fertiza por accidente de tránsito, para elaborar el informe se realizó la inspección física del vehículo, aplicando una metodología de observación y descripción empezando por la parte frontal, las partes laterales, parte trasera,  interior del vehículo y de ser posible los sistemas del vehículo, para este caso el vehículo de placas GRZ9922 automóvil sedan de propiedad de NORMA ELIZABETH GRANDA BAQUE, los daños encontrados fueron los siguientes y descritos en el informe: parachoque de fibra plástica en la parte frontal desalojado, mascarilla desalojada de su base, conjunto óptico izquierdo desplazado y roto, conjunto óptico derecho desalojado de su base, capo doblado con abolladuras, rayaduras y englobamiento, su parte lateral derecha y su  guardafango delantero roto y desplazado, guardapolvo roto y desplazado, parte lateral izquierda su guardafango  delantero  desplazado con englobamiento en su tercio medio, su compacto con desplazamiento frontal, sistema automotriz con desplazamiento y averías en sus componentes, la dirección de igual manera con averías y  desplazamiento, y la suspensión delantera tanto izquierda como derecha con desplazamiento y averías en sus componentes se asignó un monto de $5000 dólares, efectivamente cuando se delega hacer una pericia, fiscalía adjunta el parte policial de accidente de tránsito, que es el antecedente con el cual tomamos para hacer la pericia,  los daños descritos son consistentes con la tipología del parte policial y con la narración circunstancial. El avalúo es aproximando, debe estar establecido dentro de un rango, para establecer estos daños se toma en cuenta el tipo de daño y origen, hay daño estructural o  funcional o la mezcla de ambos, para este caso el daño es estructural y funcional. 2.- Comparece a rendir testimonio el perito que realizó el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSJ8676, TENIENTE CORONEL DARWIN RODRIGO BORJA ROJAS, ecuatoriano, de 50 años de edad, con C.C. 1802441491, agente de tránsito de la comisión de tránsito, católico, con domicilio en la 12ava y Bolivia, quien juramentado que fue indicó: Consta mi firma, si es mi firma, me ratifico en el informe, a la comisión de tránsito del Ecuador, criminología, accidentología vial y pericia de avalúo de daños materiales, 13 años de servicio en la OIAT, se trata de un vehículo Chevrolet Sail plateado de placas GSJ8676, el mismo que está inmerso en un accidente de tránsito de tipología choque lateral perpendicular, la mayor parte de daños lo tiene en la parte lateral derecha, el guardafango anterior con abolladuras, la puerta anterior con abolladuras en sus tres tercios, la puerta posterior también tiene abolladuras en su parte anterior y el túnel presenta abolladuras en su tercio medio, dando un avalúo aproximado de $1800 dólares, hecha en el canchón de Fertisa, se tomó como referencia el parte policía  12312 elaborado por el Agente MORAN HERAS FELIX ENRIQUE. 3.- Comparece a rendir testimonio el perito que realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, CAPITAN  DARWIN RODRIGO BORJA ROJAS, de nacionalidad  ecuatoriana, 50 años, con C.C. 1802441491, agente de tránsito de la comisión de tránsito, católico, con domicilio en 12ava y Bolivia, quien juramentado que fue indicó: Consta mi firma en la pericia, me ratifico en el informe, el reconocimiento se realizó en la intercepción de las calles Capitán Nájera y Cacique Alvarez, se realizó el 22 de enero del 2018 a las 09H30, en el lugar del reconocimiento se  encontró una intersección, en la calle Cacique Álvarez se encontró una calle de doble sentido de circulación de norte a sur y viceversa, con flujo vehicular moderado, volumen peatonal regular, la movilidad normal, el tiempo cielo despejado al momento de la diligencia con una visibilidad buena,  la calzada estaba compuesta de asfalto flexible en buen estado un ancho de 11.60 metros, un carril de circulación para cada sentido, en cambio la calle Capitán Nájera en de un solo sentido de circulación  de dirección de oeste hacia el este, flujo de tránsito de volumen vehicular regular, volumen peatonal moderado, movilidad normal en cuestiones peatonal y vehicular regular, el tiempo igual despejado al momento de la diligencia con visibilidad buena, la calzada asfalto flexible con un ancho 11.30 metros, existe señalética vertical y horizontal, la señalética vertical tenemos la señal reglamentaria PARE que protegen a la calle Capitán Nájera una señal de unidireccional ubicada en la calle Cacique Álvarez y una señal de doble vía ubicada en las calles Capitán Nájera, señalética horizontal existe zona de seguridad peatonal, líneas separadas y línea delimitadoras de calzado color blanca ubicadas en las calles Capitán Nájera y líneas  continuas de color blanco ubicadas en las calles Capitán Nájera, no existen semáforos y al momento de la diligencia no hubo huellas ni vestigios, la zona de impacto está ubicada en la intercepción formada en las  calles Capitán Nájera y Cacique Álvarez, a 4.70 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la cera este de la calle Capitán Nájera y a 4.60 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Cacique Álvarez, de acuerdo con las versiones del señor EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA. La diligencia se realizó el  22 de enero del 2018, en ese momento no existe semáforo en el lugar.  4.- Comparece a rendir testimonio el perito que realizó el Informe Investigativo, CBOS. BYRON FRANCISCO GARCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, con C.C. 0921888525, agente de tránsito cabo primero, de la CTE, católica, con domicilio en Colinas del Maestro. Mz. 641 villa 21, quien juramentado que fue indicó: Me ratifico en todo el contenido del informe, acreditado como perito investigador, 12 años como investigador, la tipología del accidente es un choque lateral perpendicular, calles Capitán Nájera y Cacique Alvarez, la calle Capitán Nájera tiene un sentido de circulación vehicular del punto cardinal oeste, así mismo  es un pavimento de asfalto flexible en buen estado con 11.30 metros de ancho y tres carriles de circulación, no existen semáforos y el flujo vehicular es bueno, la visual de ambos participantes es buena, del participante 1 hacia el participante 2 y viceversa, el móvil 1 el vehículo de placas GSJ8676 circulaba por las calle Cacique Alvarez  y el móvil 2 GRZ9222 por la Capitán Nájera, no existen dispositivos electrónicos, solo existe señal reglamentaria PARE sobre la Cacique Alvarez que le da preferencia a la Capitán Nájera, el vehículo de placas  GSJ8676 por la calle Cacique Alvarez, la señal reglamentaria está en la Cacique Alvarez,  el vehículo de placas GSJ8676 conducido por el señor MERO BRAVO MANUEL ELIAS, la zona de impacto se encuentra localizada en 4.60 de la prolongación  imaginaria de la cera oeste de la calle  Cacique Alvarez y a 4.60 de la prolongación imaginaria del bordillo de la cera sur, los puntos de impactos fueron en la parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral tercio medio del móvil 1, MERO BRAVO MANUEL ELIAS como participante 1, EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA como participante 2, móvil 1 el vehículo de placas GSJ8676 y móvil 2 el vehículo de placas GRZ9222, dinámica el participante 1  en estado normal conducía el móvil 1sobre la calzada Cacique Alvarez de norte hacia sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 sobre  la calzada de la calle  Capitán Nájera en sentido oeste hacia el este carril central, en las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE, la causa basal el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE ocurriendo el accidente de tránsito. En la imagen se puede apreciar claramente en la calle Cacique Alvarez que se encuentra un señal vertical reglamentaria PARE y una señal que indica el sentido de las vías en la esquina noroeste.- FISCALÍA: Conforme al Art. 604 numeral 4 letra d del COIP, fiscalía indica que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado sobre: El parte policial de accidente de tránsito 12312 respecto al testimonio del señor ACT. Moran Heras Félix Enrique.- DEFENSA DEL PROCESADO: Estoy de acuerdo con lo mencionado, esto es el acuerdo probatorio del parte policial.- DEFENSA DE VÍCTIMA: No tengo objeción y me encuentro de acuerdo con el acuerdo probatorio del parte policial de Accidente de tránsito.- FISCALIA PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de accidente de tránsito, informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GSJ8676 y GRZ9222, informe reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico investigativo.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA VICTIMA: Señor juez la misma prueba practicada por la fiscalía, me adhiero a la misma, no se solicitó prueba por el acuerdo antes referido.- PRACTICA DE PRUEBA DEL PROCESADO: 1.- Llama a rendir testimonio a su defendido MERO BRAVO MANUEL ELIAS, ecuatoriano, de 45 años de edad, con C.C. 1309415535, desempleado, católica, provincia del Guayas, cantón el Empalme, recinto Vélez Morán,  quien expresó: Fue en el 2018 a las 09H30, estaba yo dirigiéndome a mi labor de trabajo, en ese entonces trabajaba para CELEC, siempre le ocurre cualquier cosa, esta vez me tocó  a mí,  señor juez no quisiera que ninguna de las personas estén en esta situación, es un tema delicado, no quisiera que ninguna persona esté  como yo ahora, lamentablemente ya son unos años de juicio, quisiera yo que todo esto se termine, a la otra parte y yo con mis abogados, hemos conversado con ellos  le he arreglado todo  el daño de ellos, está cancelado todo el dinero que ellos pidieron, no tengo anda más que decir, si gracias a Dios ya está cancelado el dinero del daño de la otra parte, se ha conversado con ellos se  les he cancelado el dinero, ya he cancelado todo. Sí, yo conducía el vehículo de placas GSJ8676, si en el mismo momento circulaba por la calle Capitán Nájera estaba el vehículo GRZ9222, si se encontraba la calzada en buen estado, su señoría había un disco PARE donde fue el impacto, el disco PARE significa que hay que parar, yo paré uno y dos minutos, no continúe la marcha me detuve en ese momento respetando el disco PARE de 10 a 15 segundos y después continué.- DEFENSA PRUEBA DOCUMENTAL: El escrito presentado de fecha 18 de febrero del 2020, que se encuentra en la foja 183 del juzgado, documento notariado.- Fiscalía: Solicito se confirme como anuncio de prueba se encuentra el documento anunciado por la defensa.- DEFENSA PROCESADO: Señora fiscal, el miércoles 28 de julio del 2021, está  presentado el escrito donde estoy anunciando como prueba esta foja.- FISCALÍA: La presentación de un escrito no es prueba, se le contestó diciendo que de acuerdo al expediente no se observa que existe acuerdo conciliatorio ni reparatorio alguno.- Secretaria: No consta como prueba anunciada, conforme acta de Evaluatoria y preparatoria de juicio.- INTERVENCION DEL SUSCRITO JUEZ: Habiéndose constatado las pruebas anunciadas por las partes no consta dicho acuerdo, por lo que dicho escrito no constituye prueba en esta audiencia.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: ALEGATO FINAL FISCALÍA: En la teoría del caso la fiscalía, manifestó que el caso se trata de un delito culposo de accidente de tránsito, en circunstancias que un imprudente conductor de un vehículo al no respetar la señal reglamentaria de PARE que enfrentaba impacta a otro vehículo que cruzaba al llegar a la intersección causando daños materiales que asciende a la cantidad de $5000 dólares, y que este hecho se suscitó el día 22 de enero del año 2018, en circunstancia que el señor  MERO BRAVO MANUEL ELIAS conducía un vehículo de placas GSJ8676 por las calle Cacique Alvarez sentido norte sur  y al llegar a la intersección formada por la calle Capitán Nájera impacta su parte frontal tercio con la parte lateral tercio medio del vehículo de placas GRZ9222, conducido por el señor EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA quien circulaba por la calle Capitán Nájera sentido oeste - este por el carril derecho, debo indicar que por la calle que circulaba  MERO BRAVO MANUEL ELIAS, se encontraba una señal reglamentaria de PARE, escuchado el antítesis la defensa que ha manifestado que efectivamente se había ocasionado un accidente y es más había pedido las disculpas del caso que a cualquiera le puede suceder y también hemos escuchado al procesado referirse en ese mismo sentido haber cometido el hecho y que los daños ya se encuentran reparados, así mismo como la fiscalía manifestó que probará en esta etapa la materialidad de la infracción como la responsabilidad de MERO BRAVO MANUEL ELIAS en el choque lateral angular que ocasionó daños materiales al vehículo de placas GRZ9222  y que asciende a $5000 dólares, con la prueba acreditada en juicio por la fiscalía de manera eficiente se ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad de MERO BRAVO MANUEL ELIAS, materialidad de la infracción ha quedado debidamente probada con el acuerdo probatorio que se ha llegado sobre el parte policial de accidente de tránsito 12312, realizado por el agente civil de tránsito MORAN HERAS FELIX ENRIQUE, el mismo que fue judicializado al momento de haberse llegado al acuerdo reparatorio, manifiesta que observó un accidente de tránsito choque lateral perpendicular entre los vehículos de placa GSJ8676 y GRZ9222 y que al llegar al lugar se había entrevistado con los conductores, que el señor EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA, él había manifestado que circulaba por la calle Capitán Nájera en tanto que MERO BRAVO MANUEL ELIAS, le manifestó que circulaba por la calle Cacique Alvarez,  con los testimonios de los peritos que elaboraron los informes técnicos de Avalúos y Daños Materiales de los vehículos siniestrados ha manifestado a viva voz lo que  los vehículos inmersos en el accidente fueron los de placa GSJ8676 conducido por  MERO BRAVO MANUEL ELIAS  daños materiales en la parte lateral derecho con  avalúo de  $1800 dólares y GRZ9222 conducido por EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA presenta daños en la parte frontal tercio lateral derecho izquierdo cuyo  avalúo es de $5000 dólares, lo que se confirma la noticia del hecho venida por la fiscalía por parte del parte de accidente de tránsito en cuanto al punto de impacto que observó el agente de tránsito, en cuanto la responsabilidad del acusado, hemos escuchado con su propio testimonio  quien ha manifestado que conducía el 22 de enero del 2018 a las 09H30, el vehículo de placas GSJ8676, por la calle Cacique Alvarez y también manifestó que ese mismo día y a la misma hora el señor EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA conducía el vehículo de placas GRZ9222, por la calle Capitán Nájera, y también ha manifestado que la calzada se encontraba en buen estado y que él se enfrentaba a una señal de PARE que se encontraba en la calle Cacique Álvarez, así mismo con el testimonio del capitán Darwin Borja quien realizó el  reconocimiento de los hechos, manifestó que en el lugar donde se produjo el accidente existía una señal reglamentaria de PARE en la calle Cacique Álvarez y  que por ese lugar había circulado el señor MERO BRAVO MANUEL ELIAS también manifestó que la señal de PARE, protege a la calle Capitán Nájera donde circulaba el señor EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA, se ha probado de manera eficiente que el lugar donde se produjo el accidente de tránsito existe realmente, así mismo con el testimonio del Cabo  primero Byron Franco, quien realizó las investigaciones del caso, manifestó que en el lugar donde se produjo el accidente  de tránsito fue en las calles Cacique Álvarez y Capitán Nájera, nos ha indicado con precisión donde se encontraba  la zona de impacto que se encuentra  localizada a 4.70 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Capitán Nájera y a 4.60 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Cacique Álvarez, también nos ha indicado que  observó los puntos de impacto del vehículo, ha indicado el perito investigador que la causa basal que determina es que el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE, con lo que ha quedado demostrado que el lugar donde se produce el accidente se encuentra en la dirección Cacique Álvarez y Capitán Nájera, que el lugar existe y como vehículos involucrados así mismo, se encuentra peritados conducido por el justiciable y a pesar de la señal reglamentaria de PARE, violó el objetivo de cuidado al no ceder el derecho de vía del vehículo conducido por EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA,  pese que tenía el control de la acción porque estaba obligado a parar a fin de evitar el impacto pero no lo hizo, causando  el accidente que ocasiona daños materiales a los dos vehículos. Todo esto se ha confirmado con la causa basal a la que ya que ya me he referido por lo que se establece que el justiciable  violó el deber objetivo de cuidado y no cabe en este caso competencia de la víctima, existe violación del deber objetivo de cuidado por incremento del riesgo permitido  por parte  del acusado al no adoptar ni una medida de seguridad, a fin de evitar el choque lateral perpendicular, se encuentra en el incumplimiento del sujeto activo  a la exhortación que tiene de actuar de manera cuidadosa, ha quedado plenamente probada con la dinámica del accidente y la causa basal, que MERO BRAVO MANUEL ELIAS ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE, este resultado producido por el comportamiento negligente de MERO BRAVO MANUEL ELIAS es parte imprescindible del injusto penal del delito de Daños Materiales causados por accidente  de tránsito, tipificado y sancionado en el Art. 380 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se habría violado el principio de confianza que los participantes en el tránsito cotidiano confían que los conductores respetan las señales reglamentarias y obligatorias  por lo que nos responde por la falta de cuidado ajeno, sino que el derecho autoriza y convierte a los otros usuarios de la vía pública, en el caso sub examine EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA confiaba que el hoy acusado MERO BRAVO MANUEL ELIAS iba a estar atento al entorno de la vía,  a ese efecto habría hecho alguna maniobra para evitar el accidente pero no lo hizo, violando con ello lo establecido en el Art. 271 del  reglamento para la aplicación de la ley orgánica de  transporte terrestre y seguridad vial,  también violó el principio de conducción controlada y así poder evitar posibles y predecible riesgos, en este orden de ideas la fiscalía ha probado el nexo causal  tal como lo prevé el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se ha producido la existencia de un conflicto entre el accionar típico  y antijurídico del justiciable y la norma, de lo que resulta evidente de la prueba acreditada en juicio por la fiscalía constituye una prueba directa del hecho que  la defensa no logró desvirtuar, con lo que se logró destruir la presunción de inocencia de  MERO BRAVO MANUEL ELIAS, prueba que será valorada de forma integral por su señoría, para poder finalmente converger de la manera única posible lejos de toda duda razonable en la culpabilidad de MERO BRAVO MANUEL ELIAS a quien  fiscalía acusa de haber subsumido su conducta  penalmente relevante en el delito de Accidente de Tránsito tipificado en el Art. 380 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, esto es en grado de Autor Directo,  solicito a usted que al momento de resolver le aplique la pena de acuerdo a lo que señala la  norma. ALEGATO FINAL DE DEFENSA DE VICTIMA: La fiscalía ha desarrollado en forma clara y contundente con los elementos de convicción que cuenta en contra del procesado ya que ha demostrado la materialidad de la infracción,  informes, daños de avalúo que asciende a $5000 dólares,  la fiscalía ha manifestado que dentro del cuaderno procesal no se encuentra acuerdo alguno que se ha generado con mi cliente y el procesado de igual manera esta defensa no tiene documentación, ya que el abogado defensor del procesado contaba con el documento de acuerdo que no lo ha presentado, quedando de manera libre la reparación integral que sería el valor del avalúo de $5000 dólares que  deberá dictaminar en sentencia, en lo posterior si se llegase a presentar oportunamente el acuerdo se le hará traspaso, solicito que en sentencia se ordene al pago del avalúo de daños materiales.  ALEGATO FINAL PROCESADO: Rechazo lo manifestado por la señorita fiscal, la señora fiscal acusa a mi defendido por el Art. 380 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, hemos escuchado a viva voz  al señor MERO BRAVO MANUEL ELIAS que no está trabajando y estos dos salarios afectan a su familia porque dependen de él para llevar su pan a la mesa y son dos salarios, y así mismo rechazo lo manifestado por la defensa donde manifestó que no ha cogido lo que se ha reparado los $5000 dólares, entonces que es  lo que se está manifestando dentro de la audiencia que han presentado el escrito que  ratifico nuevamente que se encuentra presentado en la foja 183, pido a su autoridad que vea la parte económica que se ha podido colaborar con la otra parte, no se puede negar que no  ha recibido la parte económica, nosotros hemos reparado a ellos, esa parte debe de existir e insisto que haya esa parte de la reparación,  es bien cierto que mi defendido ha aceptado el accidente, hubo el accidente el 22 de enero del 2018, porque nadie sale con la intención de atropellar a ningún ciudadano,  esto pasa  por cosas de la vida, del motor que a veces no coge los frenos, él había parado en el PARE, él lo dice en la audiencia que paró en el PARE como más de treinta segundos y luego da la marcha y de repente se produce el accidente, no es que él ha salido directamente a provocar un accidente, estamos colaborando con los daños materiales a la víctima, el señor Roja dice que  el daño asciende a $1800 dólares, no pedimos rebaja porque esto ya está cancelado, yo le ruego a usted que se vea de la manera más colaborarle que hemos cancelado  y se encuentra el escrito que ellos  mismos han presentado, y luego yo saco copia de este escrito y lo hago notariar, en las fojas 183 y 184 hacemos hincapié que ha sido cancelado, se ha hecho el pago con la otra parte.- SÉPTIMO: El juzgador valora las pruebas y alegaciones de las partes procesales en la audiencia, para lo cual considera lo siguiente: A) La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. B) Respecto a la vulneración del derecho al debido proceso: La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación sino como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC, de fecha 08 de octubre del 2009, la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”; C) TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 2010, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”; D) SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC, de fecha 11 de marzo del 2010, manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…”. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl). Determinan que como causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía que cumpliendo con su rol, proporcionando elementos de convicción que se requiere para proponer y ejercer el derecho de acción pública que corresponde, en exclusiva del fiscal quien acusa al procesado MERO BRAVO MANUEL ELIAS, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, del informe técnico pericial investigativo realizado por el CboS. Byron Francisco García, quien en la parte medular de su testimonio ha indicado: “…la tipología del accidente es un choque lateral perpendicular, calles Capitán Nájera y Cacique Alvarez, la calle Capitán Nájera (…), la visual de ambos participantes es buena, del participante 1 hacia el participante 2 y viceversa, el móvil 1 el vehículo de placas GSJ8676 circulaba por las calle Cacique Alvarez  y el móvil 2 GRZ9222 por la Capitán Nájera, (…) existe señal reglamentaria PARE sobre la Cacique Alvarez que le da preferencia a la Capitán Nájera, el vehículo de placas  GSJ8676 por la calle Cacique Alvarez, la señal reglamentaria está en la Cacique Alvarez,  el vehículo de placas GSJ8676 conducido por el señor MERO BRAVO MANUEL ELIAS, la zona de impacto se encuentra localizada en 4.60 de la prolongación  imaginaria de la cera oeste de la calle  Cacique Alvarez y a 4.60 de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur, los puntos de impactos fueron en la parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral tercio medio del móvil 1, MERO BRAVO MANUEL ELIAS como participante 1, EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA como participante 2, móvil 1 el vehículo de placas GSJ8676 y móvil 2 el vehículo de placas GRZ9222, dinámica el participante 1  en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada Cacique Alvarez de norte hacia sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 sobre  la calzada de la calle  Capitán Nájera en sentido oeste hacia el este carril central, en las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE, la causa basal el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE ocurriendo el accidente de tránsito; y, todo esto causó daños materiales al vehículo de placas GRZ9222, por un valor de $5000; y al vehículo de placas GSJ8676, un valor de $1800, según los informes de Avalúos y Daños realizados por el Myr. Fernando Patricio Moreira Figueroa y el Teniente Coronel Darwin Rodrigo Borja Rojas, respectivamente, quienes así lo dejaron establecido con sus testimonios rendidos ante esta autoridad. En aplicación a los principios constitucionales conforme la señala el Art. 169.- (sistema Procesal).- EL sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad de la persona infractora. OCTAVO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conducta habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, este Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía cuenta con los elementos de convicción necesarios para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, tales como: 1) El contenido del parte policial de accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular sucedido el 22 de enero del 2018, a las 09h30, conductor inmerso en el accidente, el Sr. MERO BRAVO MANUEL ELIAS quien manejaba el vehículo de placas GSJ8676; y, el ciudadano EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA quien manejaba el vehículo de placas GRZ9222, documento que ha sido judicializado mediante el acuerdo probatorio arribado por los sujetos procesales; 2) El informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placa GRZ9222 que conducía el Sr. Edison Roberto Ramírez Rivera, registrado a nombre de la ciudadana Norma Elizabeth Granda Baque y sus daños materiales son de $5000, conforme lo respaldó con su testimonio el Myr. Fernando Patricio Moreira Figueroa; 3) El informe de avalúo del vehículo tipo automóvil placa GSJ8676, cuyo daño material es de $1800, conforme lo respaldó con su testimonio el Tnte. Coronel Darwin Rodrigo Borja Rojas; 4) El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos efectuado por el Capitán Darwin Rodrigo Borja Rojas, quien ha corroborado el mismo con su testimonio indicando en su parte pertinente que el lugar donde ocurrió el accidente si existe y se encuentra ubicado en la intercepción formada en las  calles Capitán Nájera y Cacique Álvarez, a 4.70 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Capitán Nájera y a 4.60 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Cacique Álvarez donde existe la señal reglamentaria PARE; 5) El investigativo Nº 140-BNFG-OIAT-CTE, realizado por el agente CboS. Byron Francisco García, quien en su testimonio indicó: “….como tipología del accidente choque lateral perpendicular, calles Capitán Nájera y Cacique Alvarez, la calle Capitán Nájera tiene un sentido de circulación vehicular del punto cardinal oeste, (…) el móvil 1 el vehículo de placas GSJ8676 circulaba por las calle Cacique Alvarez  y el móvil 2 GRZ9222 por la Capitán Nájera, no existen dispositivos electrónicos, solo existe señal reglamentaria PARE sobre la Cacique Alvarez que le da preferencia a la Capitán Nájera, el vehículo de placas  GSJ8676 por la calle Cacique Alvarez, la señal reglamentaria está en la Cacique Alvarez,  el vehículo de placas GSJ8676 conducido por el señor MERO BRAVO MANUEL ELIAS, la zona de impacto se encuentra localizada en 4.60 de la prolongación  imaginaria de la cera oeste de la calle  Cacique Alvarez y a 4.60 de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur, los puntos de impactos fueron en la parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral tercio medio del móvil 1, MERO BRAVO MANUEL ELIAS como participante 1, EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA como participante 2, móvil 1 el vehículo de placas GSJ8676 y móvil 2 el vehículo de placas GRZ9222, dinámica el participante 1  en estado normal conducía el móvil 1sobre la calzada Cacique Alvarez de norte hacia sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 sobre  la calzada de la calle  Capitán Nájera en sentido oeste hacia el este carril central, en las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE, la causa basal el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE ocurriendo el accidente de tránsito; 6) El testimonio del propio procesado quien a viva voz manifestó que el accidente  fue un hecho fortuito, admitiendo que cometió la infracción; con todos estos elementos probatorios  se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado MERO BRAVO MANUEL ELIAS, evidenciándose que mientras que conducía su vehículo de placas GSJ 8676, por la calle Cacique Alvarez no detuvo su marcha en el disco PARE que está situado en dicha vía en la intercepción de la calle Capitán Nájera, lo cual estaba obligado a realizar no cediendo el paso al vehículo de placas GRZ9222, que era conducido por el señor EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA, provocando el accidente de tránsito. En cuanto al elemento objetivo también es corroborado tanto con los diferentes reconocimientos de daños y avalúos realizados a los vehículos afectados,  mismos que fueron corroborados en audiencia con los testimonios de quienes los suscribieron y constan descritos en líneas anteriores, con lo que se determina la materialidad del hecho que se imputa por el tipo penal de daños materiales que señala el artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, demostrándose que el procesado MERO BRAVO MANUEL ELIAS incumplió el deber del cuidado. Por lo que con los elementos aportados se desprende que el conductor MERO BRAVO MANUEL ELIAS conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno a la vía, lo que provoca el accidente incumpliendo el deber objetivo del debido cuidado, por lo cual se provocó el accidente de tránsito. Por lo que se infiere su responsabilidad en éste hecho culposo de tránsito, lo que se encuentra demostrado. Cabe mencionar que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento en ambos casos el procesado es participante directo del hecho donde se puede comprobar la existencia de la infracción por los daños materiales ocasionados al vehículo perjudicado de placa GRZ9222, con un daño de $5000, valor que se ha determinado con el informe de avalúo y daños realizado por el agente  Edison Roberto Ramírez Rivera; DÉCIMO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, la participación y responsabilidad del acusado MERO BRAVO MANUEL ELIAS, para efectos de la pena a imponer, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA en contra de MERO BRAVO MANUEL ELIAS, C.C. 1309415535, de nacionalidad ecuatoriana, conductor del vehículo de placas GSJ8676, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, a quien lo condeno al pago de la multa de cuatro salarios básicos unificados, así mismo se ordena la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir. En cuanto a la reparación integral a la víctima, conforme lo establecen los artículos 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal y dispongo que se le cancele el pago de $5000 por los daños ocasionados al vehículo de placas GRZ9222, de propiedad de la señora NORMA ELIZABETH GRANDA BAQUE y a la víctima EDISON ROBERTO RAMIREZ RIVERA y por lealtad procesal en audiencia se hizo conocer que el sentenciado MERO BRAVO MANUEL ELIAS  ha cancelado la reparación integral sin establecer monto y existe un escrito obrante a foja 183 del cuaderno procesal, suscrito por la abogada defensora de la víctima Ab. Bonilla Campusano que hace conocer que el señor MERO BRAVO MANUEL ELIAS le ha cumplido con el acuerdo establecido en el cuaderno de la fiscalía, este juzgador concede el término de 72 horas para que las partes justifiquen lo mencionado esto es el pago de la reparación integral, el término que corre a partir de la notificación de esta sentencia.- La sentencia emitida fue notificada de manera oral a los sujetos procesales.- Intervenga la Ab. Nerys Hernández Manrique, secretaria del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-