ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00402
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 28 DE OCTUBRE DEL 2016 
Hora: 09.H OO
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: RECEPTACION  ART. 202 NUMERAL 1 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE REVISON DE MEDIDAS CAUTELARES  SI  ( X)  NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR  AB.  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s:  PACHECO JIMENEZ VICTOR HOMERO; TORRES AVIL JORGE LUIS
Abogado defensor: ARAUJO OLIVO IGNACIO GERMAN  AB. DEFENSOR PARTICULAR.
Testigos: 
Peritos:
Traductores: 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. IGNACIO GERMAN ARAUJO OLIVO quien a nombre de los procesados JORGE LUIS TORRES AVIL Y VICTOR HOMERO PACHECO JIMENEZ expone lo siguiente.- Señor Juez, la detención de mis defendidos se dio con lo estipulado en el numeral 1 del Art. 77 de la CRE, pero el Juez y el Fiscal podrá revisar las medidas impuestas, que la pena privativa de receptación es de 6 meses a dos años por las mismas es susceptible de revisión, según el Art. 76 de la CRE si cabe la sustitución de la medida menos de cinco años de prisión, TORRES AVIL JORGE LUIS, como consta dentro del expediente declaración juramentada de Azucena Benavides será contratado de relación de dependencia con un sueldo básico, debidamente notarizado, firmas de respaldo que consta en el expediente en el quinto cuerpo de fojas 410 a 447, certificados de honorabilidad, certificación de la página web del consejo de la judicatura no posee antecedentes penales y se encuentra debidamente notariado, presentamos arraigo social debidamente notarizado y copia de la escritura más planillas de servicio básico, certificado de residencia que emite el Teniente Político del cantón Quevedo, certificados de honorabilidad.- En cuanto al ciudadano VICTOR HOMERO PACHECO JIMENEZ, declaración juramentada que será contratado con relación de dependencia con un sueldo básico, firmas de apoyo con sus respectivas copias de cedulas, cuarto cuerpo fojas 365 a 397 firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, certificaciones de la página web debidamente notarizado que mi defendido no posee antecedentes penales, también presento arraigo social con su respectiva escritura planillas de servicio básico, certificado de residencia emitido por el Teniente Político del cantón Quevedo, no tiene hijos, una vez que hemos presentados abundante documentación, que la medida sustitutiva de la prisión preventiva su excepcionalidad que la libertad se sirva respetar como principio, La Carta Internacional de Derechos Humanos Art. 1, 2 y 3, con todos los recaudos presentados en esta audiencia se le conceda las medidas sustitutivas contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP,  que la libertad es como la vida quien la merece es quien administra toda la vida, estos señores merece otra oportunidad.- En realidad he solicitado por segunda ocasión arraigo social de los señores Pacheco Jiménez y Jorge Torres Avil por el principio de igualdad procesal merece una segunda oportunidad en su debido momento soy sincero he realizado varias audiencias en Guayaquil no había motivado con el certificado del teniente Político del Cantón Quevedo, desconocía, y no se niegue lo solicitado y un error involuntario por nosotros, es un derecho que merece mis defendidos, en la declaración de los derechos humanos los derechos de los ciudadanos pasa a ser derechos de todos estos derechos hay que fundamentarlos y gozan mis defendidos.-

 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.-  Señor Juez, tomando en consideración lo solicitado por los recurrentes hace el siguiente análisis, se realizó la audiencia oral de flagrancia y ordena instruirlos penalmente por el delito del Art. 202 inciso primero del COIP, esta es la segunda convocatoria en su debido momento y en su debida oportunidad tuvieron la libertad procesal, estamos a horas que concluya la etapa de instrucción fiscal, la fiscalía considera que es inoficioso esta por precluir la instrucción formal, tuvieron la oportunidad de la audiencia que antecede a la misma, no presentaron arraigo suficientes para poder solicitar una medida sustitutiva, en representación de la FGE es inoficioso revisar la petición de los procesados, solicito se niegue la motivación que ha solicitado los recurrentes.- Ni en la unidad de flagrancia de Guayaquil se ha visto este evento un proceso que dura 30 días se revise dos veces, la administración de justicia no está para subsanar el patrocinio de la causa, deberán presentar el arraigo correspondiente, encontrándonos a horas del cierre de la instrucción fiscal se niegue dicha petición.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 536 y 522 numeral 1 y 2  del COIP. Luego de escuchar a las partes, en que la defensa de los procesados Pacheco Jiménez y Torres Avil solicita la sustitución de la medida cautelar de prisión preventiva con fecha 20 de octubre del 2016 a las 15h15, tuvo lugar la audiencia de revisión de medidas cautelares al haber analizado la negativa de la sustitución de la prisión preventiva en favor de Pacheco Jiménez Homero y Jorge Torres Avil no se había justificado documentadamente el arraigo domiciliario evidentemente la defensa de los procesados insiste con la documentación adjuntado haber cumplido con tal presupuesto, la fiscalía se opone a dicha medida y estamos a horas de que se venza el plazo solicitado para el cierre de la instrucción fiscal, la naturaleza de esta audiencia es para revisar los presupuestos de la revisión de la medida, no existe prohibición legal es para garantizar el principio de inmediación, los ciudadanos Pacheco Jiménez Víctor y Jorge Torres Avil son los únicos ciudadanos que consta con medida de prisión preventiva, los demás procesados gozan de medida sustitutiva,  en esta audiencia Pacheco Jiménez y Torres Avil han justificado documentadamente el arraigo social, laboral, familiar, y es la única forma de garantizar el procesado en el proceso, el suscrito Juez se ha considerado ya, al haberse cumplido el suscrito Juez acepta la revisión de la prisión preventiva se le impone las establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, esto es de presentarse la prohibición de salida del país, así como de presentarse cada quince días a esta unidad penal los días viernes, para lo cual se oficiara al señor Director del Centro de Privación de Libertad debiéndole acompañar las respectivas boletas de excarcelación en su favor.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO