		EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2017-00045
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de Febrero de  2017.
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (   )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio : 		SI (   )  NO (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (   )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (   )  NO (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:		SI (X )  NO (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANKLIN SALTOS HAON, FISCALÍA 17 DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO.
Abogado defensor: AB. HECTOR JIMENEZ ORDOÑEZ.
Testigos: 5621, juzgamientotri@defensoria.gob.ec
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El defensor de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO Manifiesta  que esta audiencia fue señalada para el 13 de enero de 2017, antes de esa fecha debió hacerse la petición por escrito lo cual no ha ocurrido, esta audiencia no se dio  fue declarada  fallidas, ahora 8 de febrero se ha reformulado cargos, por lo que solicita se niegue la reformulación  de cargos realizada por la Fiscalía, la reformulación debió  haberse realizado antes de la primera convocatoria de la audiencia, no se presentó la petición de reformulación antes del 13 de enero de 2017, por qué si el Fiscal presento la justificación de inasistencia no presento la petición de reformulación de cargos, se señala nueva fecha para el 26 de enero de 2016 para audiencia y no presento ahí tampoco la petición. La reformulación de cargos es ilegal es improcedente y acarriará nulidad en una etapa siguiente. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal se pronuncia respecto a lo que se ha podido establecer como elementos de cargo y descargo, estableciendo nuevos ilícitos, el tipo penal por el cual se dio inicio a la presente instrucción fiscal con los elementos 
Respecto a los hechos ocurridos el 4 de enero de 2016, existe una denuncia presentada por ESTUPIÑAN CEDEÑO WILLIAM ANDRES quien indica que el día de ayer a las 10h40 encontrándose como supervisor de la inmobiliaria 12 de octubre al escuchar ruidos en una pared percatándose que habían efectuado un oramen en la pared, bajo tales circunstancias considera legal la detención. Da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente la denuncia presentada por ESTUPIÑAN CEDEÑO WILLIAM ANDRÉS encontrándose en las bodegas de Makro, al detener la marcha del vehículo alcanzan a ver un hueco en la pared observando a dos personas una con un combo y una varilla, indica que esto se ha venido cometiendo sistemáticamente, terminando de manifestar que conoce que corresponden a los nombres de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO. Consta además el parte de aprehensión suscrito por Ramón Paredes Diego Ernesto y Salazar José Luis quienes manifiesta que dando cumplimiento a orden de servicio por disposición del Ecu 911 avanzan a la lotización Santa Cecilia, en maderas el Bosque, tomando contacto con el denunciante quien le indico que los ciudadanos CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO  se los encontró con una varilla, adentro de las bodegas,  continuando con el procedimiento se puso al  dispuesto la realización del parte de aprehensión. El fiscal considera que en la etapa de instrucción, los resultados de la investigación hacen variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, la o el fiscal deberá solicitar a la o al juzgador, audiencia para motivar la reformulación de cargos, de conformidad con el Art. Art. 595 y Art. 596 reformulo cargos en contra de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO por el delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del COIP,  en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de leyes.- 

 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez manifiesta que el  marco de esta  resolución está determinado por una petición de reformulación de cargos solicitada por el Fiscal la misma que se inició contra el ciudadano CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO     por el delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 todos del COIP; petición que la sustenta en una revaloración de los hechos y la conducta que se atribuye al procesado realizada por el representante de la Fiscalía.- En el presente caso  la nueva imputación se debe a que el Fiscal considera que de acuerdo con los avances de la investigación la conducta que dio origen a la instrucción fiscal se encuadra dentro de un delito distinto, por lo que ajustando el patrón conductual a un nuevo patrón normativo, ha solicitado que en  audiencia se notifique formalmente   en el sentido de que a partir de este momento procesal   va a ser investigado por el delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 del COIP, lo cual representa una variación respecto de la imputación inicial, esta redefinición del tipo penal la hace la Fiscalía al amparo del Art. 596 del COIP.- Siendo facultades de la Fiscalía formular y reformular los cargos por los que los procesados  serán investigados, habiendo la Fiscalía expuesto los hechos en los que  fundamenta la reformulación de  cargos para que sea conocido por los procesados y para que puedan ejercer cabalmente su derecho a la defensa, notifico formalmente a los procesados CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO con la resolución fiscal de reformular los cargos en su contra, haciéndole conocer que el delito por el cual continuará siendo investigados dentro de la presente instrucción fiscal es el delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 DEL COIP. En virtud de la reformulación que hace el Fiscal, el presente caso queda sometido al procedimiento DIRECTO, de conformidad con lo que establece el Art. 640 numeral 2 del COIP, por lo que la reformulación del delito materia de la investigación se hace extensiva al procedimiento, en tal virtud de convoca a las partes para la Audiencia de Juicio directo para el día VIERNES 17 DE FEBRERO DE 2017,  A LAS 08H30, se mantienen las medidas cautelares dispuesta con anterioridad puesto que han venido cumpliendo la medida cabalmente.  En el caso de incumplir las presentaciones se considerará dictar la prisión preventiva y de igual manera de no presentarse a la Audiencia de Juicio Directo convocada, de conformidad con lo que establece el Art. 640 del COIP, se le hará comparecer bajo arresto.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           -----------------------------------------
                                                                          SECRETARIA (E)

HORA DE FINALIZACION 09h45