EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09281-2017-00045
b.	Lugar y Fecha de realización: 
c.	Hora: 
d.	Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 08 de Mayo de 2017.
Hora: 08h30
e.	Presunta Infracción: 
f.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
g.	Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  			SI (   )  NO (    )
2.	Audiencia Preparatoria de Juicio : 		SI (   )  NO (    )
3.	Audiencia de Juicio:  				SI (   )  NO (    )
4.	Audiencia de Juzgamiento: 			SI (   )  NO (    )
5.	Audiencia de Procedimiento Directo:		SI (X )  NO (    )
6.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. FRANKLIN SALTOS HAON, FISCALÍA 17 DE FLAGRANCIA.
2.	Casilla judicial: 3130
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO.
7.	Abogado defensor: AB. HECTOR JIMENEZ ORDOÑEZ.
8.	Testigos: 5621, juzgamientotri@defensoria.gob.ec
9.	Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI  (    )  NO (X )
c.	Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (     )  NO (   )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El defensor de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO en base al Art. 454 numeral 6 del COIP solicita sean excluidos los documentos presentados como prueba por parte de la fiscalía al no haber comparecido las personas que suscriben dichos informes.-  En etapa probatoria la defensa solicita se recepte el testimonio de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  quien manifiesta: nosotros con mi tío es tricimotero trabaja haciendo fletes en la tricimoto, tomamos una carrera a  las de  la mañana, el decía que dormía ahí, nos faltaban dos dólares para completar la guardia y le cobramos eso para ir a dejar esa reja en la chatarrería que queda unos metros más adelante, nos llevó hasta el lugar en donde estaba esta reja, a lo que entramos los dos para ver si entraba la reja en tricimoto, el señor nos dice que le ayudemos y la puerta estaba abierta, nosotros no queríamos ayudarle porque no queríamos ensuciarnos, de ahí vimos que entraron unos señores, el que nos había contratado los vio y salió corriendo,  nosotros nos quedamos y nos coge el señor guardia y disparó,  de ahí nos hicieron sacar los cordones y no  amarraron, el guardia nos cacheteaba y nos decía que donde estaban las cosas, nos tuvieron como dos horas solos con ellos, yo estaba asustado, nos preguntaban por las cosas y no sabíamos y nos empezó a cachetear, de ahí llego la abogada, la tricimoto ya la habían entrado, el dueño de la tricimoto también llego al lugar y se la llevo no más, el guardia disparo, nosotros solo hacíamos caso, nosotros no teníamos en la mano el combo. En el lugar hay mucha gente puesto que hay una parada de la metro vía y también una gasolinera, la  tricimoto le pertenece a un señor Damián,  yo no conocía a la persona que nos contrató para el flete, es un señor morenito que nos contrató, la tricimoto la estacionamos en frente de la estación de la metro vía en una puerta que estaba abierta, estacionamos solamente para cargar las cosas, él nos pedía que lo ayudáramos y como no lo hicimos dijo que iba a ver a un pana, la puerta estaba desprendida, nunca nos encontraron el combo, cuando él iba saliendo tocaron la puerta, cuando entra nos detuvo después llegaba el otro guardia cuando ya nos tenía agarrado el otro guardia. Rinde su testimonio el procesado GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO quien a las preguntas de la defensa indica: yo manejaba la tricimoto, esa bodega está cerca contigua a la estación, me tocaba mi turno y me contrata un señor para que lleve unas rejas y le dije un par de latas, yo le dije que no iba a ayudarlo a cargar esa malla porque me iba a ensuciar la ropa y cuando vamos a salir vemos que entran unos guardias  con la pistola y nos dice quietos y nos hizo tirar al piso, yo estaba asustado, el detono el arma, de ahí nos amarro y nos insultaba y nos decía que le digamos donde estaban las cosas y yo le decía que no sabía de que hablaba decía que nos iba a matar y que nos iba ir a botar por la perimetral, nos daba cachetadas. Ese tubo que esta como evidencia  es de la moto  lo han desprendido era del pasamano y lo han hecho como varilla, por el lugar pasa bastante gente, cuando llego la policía les dijimos como  habían sucedido las cosas. A las preguntas del fiscal indica: yo soy chofer desde hace un año, todo este año e alquilado la moto, el que me alquila se llama Damián, yo salía en el  segundo turno era el primer flete que iba a hacer, me dijo el señor que me contrato que solo íbamos a sacar unos fierros, la tricimoto la parqueo frente a la parada de la metro vía, él  tenía  ese combo en la bodega, esas rejas ya estaban sacadas, ese señor decía que dormida en las bodegas, cuando llego el guardia y nos intercepta el hombre ya se había salido, los guardias nos encuentran a los dos , la moto estaba afuera y cuando me doy cuenta la  moto ya  estaba adentro.- Como prueba documental presenta print de antecedentes penales, declaración juramentada a favor de cada uno de los procesados en los que se establece la dirección domiciliaria de cada uno de ellos. En su Alegato Final la defensa indica: en el transcurso y desarrollo de la presente audiencia hemos escuchado que CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO son delincuentes peligrosos, son tan peligrosos que la Abogada  Kenny Brigetty Guadalupe Medina, representante de la inmobiliaria 12 de Octubre ha utilizado toda la fuerza en contra de estos dos señores, manifestando que son bienes públicos cuando ellos son entidad privada, puesto que así está constituida, lo que es más ni siquiera el denunciante no es víctima de nada, la denuncia la presenta un guardia, claro porque si se presenta a problemas que pague el no nadie más en cuanto a denuncia maliciosa  y temeraria, WILLIAM ANDRES ESTUPIÑAN CEDEÑO es quien presenta la denuncia,  indicando la abogada Kenny Guadalupe en primera instancia que ella firmo la denuncia, pero después indico que no la había firmado, primera falta de no decir la verdad y de cometer perjurio, también manifestó y es muy grave dio que ella fue al UPC y trajo a la policía la llevo al sitio, a las 11h10 de la mañana, quien esta mintiendo ella o la policía,  la policía dice en su parte de detención que llega a la una de la tarde y que llegan porque reciben llamada del Ecu 911, así lo dicen bajo juramento el agente aprehensor Sbte. Diego Ramón Paredes y el policía José Luis Salazar Villamar, porque ellos estaban patrullando normalmente, si hubiese sido verdad que la señorita abogada los llevo, usted cree que los policías hubieran omitido esa información y hubieran informado al señor juez, segunda mentira, también manifiesta que ahí habían toda cantidad de bienes, tanques, sillas, se ven en las fotos y que cuestan dinero,  pero no existe denuncia respecto de esos bienes, o solo querían cogerlos a mis defendidos tratando de justificar la negligencia como administradores,  para que nos presentaron entonces esas fotos con esos bienes, solamente para decir que ellos fueron los que se llevaron eso, los guardias fueron claros en su testimonio, William Estupiñan dice que iban por el Km 4 ½ con Ricardo Noboa, al momento de detener la marcha del vehículo que escuchan ruidos en las bodegas y dar la vuelta observan un hueco en la pared, no existe ningún hueco, la puerta estaba abierta y los delincuentes por el lugar en plena luz del día y donde hay mucha gente transitando por ese lugar van robando, indica claramente que las bodegas estaban abandonadas sin seguridad desde hace treinta días, no tenían vigilancia en el sitio, dijo que el Ing. Noboa llamo a los policías porque dos personas armadas estaban desmantelando las bodegas, el testimonio del otro guardia dijo algo diferente, seguramente para ver si le renovan el contrato porque ya no están en el sitio, rindió su testimonio Lorena Estupiñan Fuentes quien dice que llego posteriormente antes de la policía, y supuestamente aclara que la abogada llego a las 11 de la mañana, dice que querían defenderse,  que habían bienes bombas maquinarias, desconoce si el hueco fue  realizado en el día o en la noche, la policía llego como a la once y media, habla del combo y la varilla, dice que el lugar es oscuro en la noche pero el hecho sucedió en la mañana dice que la bodega  estaba oscura a las diez de la mañana, una evidencia fundamental la tricimoto la misma que fue devuelta al dueño de manera más sencilla, sin revenido químico  ni nada, en el proceso no existe como evidencia la tricimoto, por lo tanto ellos no se transportaron en nada,  no hay quien indique que ellos desprendieron la malla, los guardias entre todas sus mentiras dicen que ellos llegaron cuando estaban saliendo, dicen que el uno llevaba la varilla y el otro iba con el combo, pero no llevaban nada puesto que la  malla metálica a la que se refieren estaba en el lugar, entonces no se estaban llevando nada, el perito de evidencias dice que la malla vale veinte dólares, es decir se ha gastado dinero tiempo de funcionarios públicos pagados por todos, por algo que vale veinte dólares, incluso se quiso presentar acusación particular de manera improcedente, el policía Tayupanta dijo que se nota que el lugar está abandonado inclusive en las tomas fotográficas se observan, otra falta a la verdad por parte de la Ab. Guadalupe indico que nunca pidió vigilancia a los ojos de águila cuando consta el oficio en el que presenta  solicitando vigilancia del Ecu 911 el 16 de enero de 2017, ella dijo que nunca lo había hecho, no tengo nada en contra de la abogada pero uno tiene que hacerse responsable por sus actos y no faltar a la verdad o los dos policías son mentirosos o la abogada ha faltado a la verdad, ninguno de los dos policías manifestó lo que ella dijo, en cuanto a la tentativa de que fue frustrado el ultimo guardia dice que salía el uno con el combo y el otro con el tubo, que frustraban si no se estaban llevando nada, supuestamente estaba la puerta desprendida adentro, que quien sabe cuándo habrá sido desprendida, CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO manifiestan que los fueron a ver a la estación de la tricimoto que queda a unos cincuenta metros del lugar para que hagan un flete, que entraron a ver y dijeron que eso no iban  a poder cargar, y ese señor que los contrata les dice entonces ya vengo y ahí llegan los guardias los sometieron, los golpearon y torturaron por dos horas, amenazando y haciéndoles tener miedo,  y esto es probado puesto que los mismos policías indicaron que la aprehenden a las 13h00 pero que los guardias los detienen  a las 11h00 y que dejaron de pegarles cuando llego la abogada, claramente violaron sus derechos constitucionales y  el debido proceso establecido en el Art. 76 numeral 7 literal e  de la  Constitución, puesto que nadie puede ser interrogado ni aun con fines de investigación, por la Fiscalía, por una autoridad policial o por cualquier otra persona sin la presencia de un abogado, el COIP en su Art. 528 establece en qué circunstancias  puede ser una persona aprehendida, si el aprehensor es particular deberá poner al aprehendido a ordenes de un agente policial, desde las 11 de mañana hasta las 13h00 no es inmediato, oportunamente el Juez en flagrancia no dicta prisión preventiva y así mismo en flagrancia El fiscal formulo cargo por violación de domicilio puesto que no encontró vestigios del robo, luego reformulo el fiscal después de 53 días por el delito de tentativa de robo, la fiscalía no ha probado el nexo causal de acuerdo al Art. 455 del COIP, no mediante presunciones, la fiscalía presume que ellos se estaban llevando la puerta cuando el guardia no lo dijo, presume que se la iban a llevar en una tricimoto la misma que no existe en el proceso, presume que son bienes públicos pero este tiene que ser demostrado con un decreto que cree empresas públicas y con elementos normativos creados por los GAD, en mérito al acuerdo No.  39 de la Contraloría General del Estado acápite 40605 establece un sistema de registro, a través de aquello se demuestra que es un bien público, no solamente con decir  de palabras que son empresas constituidos, hemos escuchado que los procesados que fueron torturados e insultados por más de dos horas, La señorita abogada de la inmobiliaria dice que ella fue a ver a la policía y los policías indican que acudieron por llamado del Ecu 911 por lo que no se ha demostrado la responsabilidad de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO más allá de toda duda razonable conforme lo establece el Art. 5 del COIP, por lo tanto en vista de la ínfima cuantía, de lo supuestamente sustraído que son bienes del Banco Central del Ecuador cuyo monto arriba a 20 dólares, solicita se ratifique el estado de inocencia e CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO y se levanten todas las medida cautelares y reales que pesen en sus contras.  CONTRAREPLICA: El Art. 195 de la Constitución establece los elementos y principios con los que la fiscalía debe actuar, principio de oportunidad mínima intervención penal, aquí el principio de mínima intervención penal no existe por parte de la fiscalía sino abuso del poder punitivo el estado puesto, la fiscalía no ha hecho ningún pronunciamiento sobre el testimonio de la abogada de la inmobiliaria que si tiene relevancia, porque como es que la policía se mantuvo en que llegaron a la una de la tarde y la fiscalía no ha dicho nada, el testigo que se atreve a decir que fue a ver y los trajo, el fiscal dice que no hay lesión, existen amenazas verbales al indicar que los iban a matar y dejar botados, los guardias saben que hicieron mal pero para la Fiscalía como no tienen lesiones no existe la tortura psicológica tampoco. Aquí hay una intencionalidad oculta y para esto ha sido utilizada sin darse cuenta y valiéndose de la profesionalidad del Fiscal, se ha valido esta empresa puesto que no sabe cómo justificar los bienes  perdidos, según las fotografías son cuantiosos y eso está clarísimo, ellos necesitan la condena para justificarse, claramente dijo el guardia que uno salía con el combo y el otro salía con la varilla, nadie los vio desprender nada, peor con  alguno de los bienes que han sido detallados con fotografías, no hay denuncia por lo que se ratifica en su pedido de declaratoria de inocencia por no haberse probado su responsabilidad de toda duda razonable, en este proceso lo que más hay son dudas incluso hay una testigo perjura que  usted señor juez deberá actuar en ese sentido.- 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
e.	Acepta acuerdo probatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
f.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal indica que encontrándonos en la evacuación de la prueba en la que se encontraban presentes CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  presente en está audiencia Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO quien en la instalación se encontraba presente pero no en esta reinstalación, solicita que se analice la posibilidad de evitar nulidades previo a instalarnos en etapa probatoria.   El fiscal solicita se llame al SGOS. JAIME RODRIGO LEON CEVALLOS, C.C 0602659294,  quien bajo juramento y al interrogatorio indica: Llevo 19 años laborando para la policía Nacional, soy Sargento Segundo en calidad de perito del área de criminalística en inspección ocular técnica, la firma y rubrica que consta en el informe de reconocimiento de evidencias es la mía propia que utilizo en actos tanto públicos y privados. A pedido de la fiscalía se realiza la pericia del reconocimiento de evidencias, para lo cual me acerque a la bodega de la policía judicial, consistente en un marco de tubo de acero redondo con malla, un combo y un fragmento de tubo, los mismos que se encuentran fijados en láminas ilustrativas, llegando a la conclusión que las evidencias existen y se encuentran en las bodegas de la policía, este tipo de diligencias se realiza respetando la cadena de custodia. En cuanto al avalúo se lo estableció el marco de tubo de acero en valor de 20 dólares, el combo valor de 10 dólares y el fragmento de tubo 1 dólar, las evidencias existen y se encuentran en las bodegas de la policía judicial. A las preguntas de la Defensa indica: El marco metálico más el fragmento de tubo da como resultado 21 dólares. El fiscal solicita se recepte el testimonio del CBOP. LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, C.C. 1719822478, quien bajo juramento y al interrogatorio indica: llevo laborando en la institución policial trece años, soy Cabo Primero de la Policía me encuentro asignado a la unidad de Flagrancia, soy perito de reconocimiento del lugar de los hechos desde hace aproximadamente cuatro años, la firma que consta en el informe es la mía. Fui delegado por la fiscalía para el reconocimiento del lugar de los hechos a través de oficio y parte de aprehensión, para lo cual me traslade hasta el lugar en referencia, en conclusión el lugar existe y se encuentra al norte de la ciudad de Guayaquil. A las preguntas de la defensa indica: Como se puede observar en la fotografía no hay bienes, las puertas a las que he hecho referencia estaban ya soldadas, no se podía notar manipulación. A las preguntas de la defensa indica: realice la pericia a las 15h0 aproximadamente, cuando entre me percate que el interior de la bodega era oscuro, el guardia me indico que el día que sucedieron los hechos las puertas estaban en mal estado y que ese mismo día soldaron las puertas. Las bodegas se encontraban abandonadas. El fiscal solicita se recepte el testimonio de VERA MORENO MIGUEL ANGEL,C.C. 1205602087, quien bajo juramento manifiesta: Trabajo en Delta SEe4uridaed como supervisor desde hace cuatro año, el día 4 de enero llegamos con el compañero William Estupiñan para hacernos cargo de ese inmueble, escuchamos unos ruidos e ingresamos por la puerta principal escuchamos unos golpes al acercarnos vimos dos personas al interior de la bodega, esas personas están en esta audiencia, el señor mas flaco tenía el combo. Cuando nosotros estábamos custodiando antes del mes de enero ahí había bombas grandes, botellones de agua, eso estaba cerrado,  al momento de hacernos cargos de la bodega  ya no había nada. Estábamos en la bodega el señor Estupiñan,  Stalin Tovar Ingeniero del Banco Central. El señor William se quedó yo me fui del lugar porque tenía que seguir cubriendo  otras guardias. A las preguntas del señor defensor indica: Yo llego con el Señor Estupiñan a eso de las 10h00, aproximadamente, íbamos con el Ing. Tovar y Estupiñan, el 30 de noviembre dejamos sin custodias las bodegas de ahí ya se hizo cargo el banco, ese día 4 de Enero retomamos la vigilancia de la bodega, el sitio por el que ingresaron es por la vía Daule, es bastante traficado, por la parte de atrás no es muy transitado, cuando llegamos ellos estaban saliendo el uno con varilla y cincel, cuando llegamos ya no había nada de material bombas, botellones de agua, carretas, eso quedo cuando nosotros dejamos de custodiar, el 4 de enero de 2017 ya no estaba nada de lo que había cuando estábamos custodiando. El fiscal solicita se recepte el testimonio de la AB. GUALAUPE MEDINA BRIGETTY KENNY, C.C. 0908992191, quien bajo juramento y al interrogatorio manifiesta: Soy Abogada, trabajo en la Compañía Inmobiliaria 12 de Octubre como Presidente pero doy asesoría dentro de la misma empresa, administramos bienes del Banco Central que se incautaron o que dieron como pago los deudores de la banca cerrada, bienes que están regados por el país, tenemos en Manta, en Santa Elena y aquí en Guayaquil en distintos puntos, uno de ellos INDOJUNSA en la vía a Daule, el día 4 de enero de 2017 me informaron a las 10 de la mañana me dijeron que había un robo y que se estaba perpetrando un hecho en el momento por lo que acudimos desde la compañía que queda en Malecón y Diez de Agosto hasta el km 7 de la vía Daule, en el camino íbamos llamando a la policía, en el camino hay una Unidad de Puesto de Auxilio Inmediato y ahí pedimos la  ayuda a la policía, fui informada por el señor William Estupiñan y por los señores del Banco Central que estaban acompañando, el señor  William Estupiñan, es supervisor de la Compañía Delta Seguridad, los funcionarios del Banco Central Ricardo Noboa quien nos llamó directamente por ser nosotros administradores, el trabaja directamente para el Banco Central, cuando fueron a hacer la entrega de los puestos porque ese día iban a incorporar las funciones de Delta Seguridad como guardias del inmueble, fueron con personas del Banco Central de las cuales no recuerdo el nombre pero quien los supervisa es el Ing. Ricardo Noboa del Banco Central directamente, los otros señores pertenecen a la nómina del banco central pero no recuerdo el nombre. El inmueble es en un cuadrangular, hay una puerta metálica que da a la vía Daule frente a una parada de Metrovía,  al lado lateral hay puertas grandes que se pueden abrir dobles para que entren vehículos, también hay una puerta a un callejón lateral que justamente tenemos otro inmueble que supervisamos, el inmueble consta con una cortina de fierro  metálica del lado de la Vía Daule, en esa entrada pueden ingresar vehículos y estacionarlo, hasta el 30 de noviembre de 2016 tenía el Banco Central contrato con la compañía Delta Seguridad que por asuntos de nuevamente contratación según la Secretaria de Contratación Pública se suspende y nuevamente se hace el proceso de contratación el mismo que duro un mes, es decir el 4 de enero de 2017 se incorporó a la empresa por eso estaban los del banco central con los custodios de la compañía Delta el día de los hechos puesto que estaban designando los puntos. Es una bodega grande y tiene una especie de jaulas metálicas, redes mallas, como celdas cada una con candados habían sillas, habían carritos para cargar botellones, habían filtros, habían escritorios, estaba con candados cada uno, nosotros como custodios tomamos fotos para decir el estado de las cosas y que es lo que mantiene, nosotros como administradores tenemos fotos del antes y después de los bienes. Estas fotos son como estaban los bienes hasta el 30 de noviembre de 2016, el 4 de enero de 2017 ya los bienes no se encontraban, el boquete estaba abierto, esta es la parte interior, ya no estaban los bienes y las puertas con las bisagras desprendidas algunas de ellas, al momento de llegar al inmueble llego con personal de la inmobiliaria 12 de octubre, con Julio Vinocuna Jefe de Activo, Juan Carlos y Ricardo Noboa, ellos llegaron primero que yo, en el sitio estaban los denunciados, el guardia William Estupiñan, el señor Ricardo Noboa, el otro caballero del banco central que n o recuerdo  el nombre, estaba julio Vinocuna del departamento de Activos, no puedo decir  con certeza si estaba el otro joven de seguridad, yo pude observar a los aprehendidos que están presentes en esta Sala de audiencia. En el lugar no había ningún bien de la inmobiliaria 12  de octubre,  nosotros llegamos con las camionetas y nos metimos ahí, los bienes movibles ya no estaban solo estaban las jaulas del Banco Central. La puerta que consta en la fotografía estaba totalmente desprendida es un bien de INDOJUNSA del Banco Central, estaba ese combo y ese cincel, eso no era parte del inmueble y decían los señores que los detenidos cada uno tenían dichos objetos, yo lleve a los policías al lugar, eran entre las 11h00 y 11h10 cuando llegamos aproximadamente, desde el 4 de enero que fue nuevamente incorporada la agencia de seguridad hasta la actualidad siguen las bodegas en custodia, actualmente ya no está la compañía Delta esta una nueva compañía que contrató el Banco Central están. Yo llevo laborando desde hace un año cuatro meses aproximadamente para la inmobiliaria. Al contra interrogatorio indica: para la denuncia traje a Delta Seguridad para que la presente, cuando quise poner acusación particular fue extemporáneo, no presente denuncia, el guardia Estupiñan puso la denuncia, yo estuve al lado de él, hace una o dos semanas dejo de prestar los servicios la compañía delta, yo firme como abogada la denuncia. Nosotros administramos los bienes del banco central, así consta en el RUC como administración de bienes, nosotros somos empresa privada,  en el documento extendido por el registro mercantil manifiesta que administramos expresamente bienes del banco Central, no necesitamos decirlo puesto que en la página Web de la Superintendencia de Compañías consta que el único accionista es el Banco Central, me consta que estos bienes estaban hasta noviembre de 2016 después de eso no se si los llevaron, me consta que estaban ahí. Con las fotografías queríamos demostrar cómo estaban las mallas y jaulas alambradas estaban puestas instaladas, cuando fuimos la puerta estaba desprendida, lo que quiero demostrar con las fotografías el antes y después, no sabría decirle si esos bienes se los llevaron, yo manifesté que lleve a la policía de 11 a 11h10, llegue al PAI de San Felipe, mis compañeros me dijeron que habían llamado a la policía y que no llegaban y por eso yo les dije que yo se los iba llevando, llevamos a dos agentes policiales, ellos llegaron con su camioneta,  en el lugar estaba Ricardo Noboa ellos llegaron antes, estaba también Julio Vinocuna quien se encarga de la contratación de las seguridades, y además con Juan Carlos, no sabría decir si llegaron con William Estupiñan porque yo llegue después, hace dos semanas aproximadamente termino el contrato. Nosotros pedimos a la metro vía que pase los videos de las cámaras, pero como lo pedí en mi escrito que fue negado por extemporáneo no se dio, solicite a los ojos de águila que nos pase el video que justo da a la metro vía. En el expediente consta como documentos la Hoja de datos generales de datos de la compañía contiene la información del RUC, actividad de la compañía, dirección, datos generales, quienes son los  representantes legales como gerente general a ESPINOZA BELTRAN MARCOS VINICIO Y  como presidente BRIGETTY KENNY GUADALUPE MEDINA, Nomina de los socios accionista de la compañía, en la que consta el Banco Central del Ecuador como único accionista, consta el memorandum donde informan al gerente cuales son los bienes que tiene que estar a cargo y administrar existe el documento de Excel en donde se detallan los inmuebles inclusive  de la compañía INDOJUSHA, acta de entrega de los bienes que en sus momento lo hizo la compañía AGD a la inmobiliaria,  el inmueble de las bodegas INDOJUSA son las mismas que se denominan bodegas Makro. No tenemos escrituras de esos bienes puesto que no se necesita de escrituras, hay un listado que el banco nos envía que contiene de que institución financiera proviene y como ingreso puesto que muchos bienes ingresaron al Banco Central por el código Monetario o por decreto  No. 70-2015 donde se suprimió la UGD y paso a indicar que todos 	los activos, pasivos, patrimonio, derecho los van a hacer del Banco Central del Ecuador y este es el caso, entre la documentación  consta el oficio donde constan los dos bienes inmuebles, cada periodo tiene que tener el oficio o el documento que diga que nos dan en administración, como se terminó el periodo del 2016,  en determinado lapso de tiempo nos pasan este oficio en el que indica que  estamos a cargo nuevamente, en el periodo del 2016 estábamos a cargo con Delta Seguridad, después nos volvieron a decir en el 2017. El fiscal solicita se recepte el testimonio de JOSE LUIS SALAZAR VILLAMAR, C.C. 927119446,  	quien bajo juramento y al interrogatorio indica: me encuentro asignado al DISTRITO FLORIDA el 4 de enero estaba asignado a ese circuito, la firma y rubrica que consta en el parte es la mía propia que utilizo en actos públicos y privados, al momento que el Ecu 911 nos solicita que avancemos hasta la ubicación que era en la vía a Daule, procedimos a ir al punto donde se tomó  contacto con guardias de una bodega de la inmobiliaria 12 de Octubre, posterior el Sbte. Ramón Diego tomo contacto con los señores que habían aprehendido a los ciudadanos que se encontraban adentro de la bodega, yo avance al punto con el Sbte. Ramón Diego, yo ingrese y me percate de los ciudadano que se encontraban en calidad de detenidos, los agentes de seguridad tomaron contacto con mi Subteniente y posterior trasladamos a los aprehendidos, este lugar se encuentra en el Km 6 ½ de la vía Daule, el patrullero estaba fuera de la bodega entramos nosotros a pie por la puerta lateral, al interior se encontraban dos agentes de seguridad y dos procesados CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA  JOSE ANTONIO, yo me encargue del traslado en el patrullero, el motivo porque habían ingresado a las bodegas, yo soy el conductor, como evidencia estaban una reja, una varilla tipo punta y un combo,  las evidencias fueron entregadas a mi subteniente por parte de los agentes de seguridad, la  puerta o malla la habían desprendido, estaba en el piso, desde el momento de que recibí la llamada hasta llegar a las bodegas nos demoramos cinco minutos, antes nos encontrábamos patrullando en el sector de responsabilidad, el sector es pequeño. Al contra interrogatorio indica: me ratifico en el parte de aprehensión, llegamos a las 13h00 estábamos patrullando por el sector y el Ecu 911 nos dijo que avancemos y ya estaban todos ahí, no  recuerdo si la abogada que se encuentra con el fiscal concurrió al lugar, recuerdo que los dos guardias estaban en el lugar, había una tricimoto que estaba adentro de la bodega. Como prueba documental en base al Art. 454 del COIP adjunta la denuncia de WILLIAM ANDRES ESTUPIÑAN CEDEÑO y la versión libre y voluntaria quien acudió a esta audiencia a rendir su testimonio, parte de aprehensión y alcance al mismo suscrito por el Sbte. Diego Ernesto Ramón Paredes y José  Salazar Villamar, testimonios de los antes indicados en esta audiencia,  informe de reconocimiento de evidencia elaborado por el perito  SgoS. Jaime Rodrigo León, así como el testimonio rendido en esta audiencia,  Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CboP. Luis Tayupanta, quien también rindió su testimonio, documentos anunciados Certificaciones otorgados por la Superintendencia de compañía en el que se establecen los representantes legales, paquetes legales, oficio del Banco Central del Ecuador de fecha 20 de diciembre de 2016, dirigido a Marco Vinicio Espinoza en donde se le asigna la custodia de los bienes muebles pertenecientes al Banco Central en donde se hace constar el inmueble de la vía Daule bodegas Makro en donde se cometió el ilícito, acta de entrega recepción entra la UGDC y la inmobiliaria 12 de Octubre, resolución de UGDC suscrito por Pedro Delgado, Representante del Fideicomiso AGD, declaración juramentada que realiza Miguel Ángel Vera Moreno, testigo presencial en esta audiencia, supervisor de la empresa Delta Seguridad, declaración juramentada, testimonio que realiza Marcos Vinicio Espinoza Beltrán, en donde pasa a formar parte de los bienes del banco Central del Ecuador que custodia la inmobiliaria 12 de Octubre, resolución suscrita por Pedro Delgado Campaña en que se declara extinguida a la UGDC y todos los créditos que constan detallados que pasan a ser parte del banco Central. Como alegato final el Fiscal indica que en la Presente audiencia fiscalía ha podido presentar las pruebas pertinentes con el objeto de probar los hechos que han sido mencionados en la presentación de teoría del caso los mismos que fueron denunciado por WILLIAM ESTUPIÑAN como testigo presencial del injusto penal cometido por CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO quienes fueron detenido por agentes policiales que el día 4 de enero de 2017 conforme lo mencionan en el parte de aprehensión que se encuentra incorporado como prueba como a través de los testimonios, los mismos que han podido ante su autoridad narrar cronológicamente los hechos y las circunstancias en que fueron detenidos al momento que se encontraban en el interior de las bodegas Makro perteneciente a la inmobiliaria 12 de octubre S.A.	 Compañía cuyo paquete accionario en esta audiencia se ha probado que el cien por ciento de las acciones les pertenece al banco central del ecuador institución del estado y el objeto de creación de esta empresa es el custodio de los  bienes pertenecientes al Banco cuya representante legal Ab. Kenny Guadalupe ha sido explicita al momento de su testimonio, esta bodega en donde se encontraron sin autorización, sin permiso, en el interior, en un área específica del inmueble donde se guardaban y custodiaban bienes del Banco Central, fueron observados por el denunciante Estudian y el guardia Vera quienes observaron a CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO coincidiendo sin contradicción que a GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO se le encuentra un combo y a CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  el tubo que se encuentra ingresado bajo cadena de custodia y que han sido objeto de pericia, si bien es cierto a la puerta de malla metálica que fue desprendida del sitio perteneciente a la inmobiliaria 12 de octubre y que estos bienes pertenecen al Banco Central, la participación de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO ha sido evidenciada y probada con los testimonios de los guardias de seguridad quienes al momento acudir a custodiar nuevamente las bodega de la cooperativa 12 de octubre, es en ese momento que los guardias escuchan golpes en el interior del inmueble, por lo que toman las precauciones e ingresa y sorprenden infraganti a los procesados quienes al darse cuenta que fueron encontrados cometiendo el delito de robo con fuerza en las cosas puesto que estaban desprendiendo la puerta, hecho que fue frustrado por los agentes de seguridad, es así que estos ciudadanos cumpliendo su rol de guardias de seguridad proceden a hacer la aprehensión y obtener la evidencias tanto de la puerta, combo  y tubo adecuado para cometer el ilícito. En su momento se puso en su conocimiento la representante legal en la personas de la AB. KENNY GUADALUPE  quien ha aportado con su testimonio coincidiendo con los dos supervisores de seguridad Estupiñan y Vera Moreno y con los agentes aprehensores Sbte. Ramón Paredes y Salazar Villamar quienes indicaron que CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO se encontraban en el interior de la bodega intentando robar  los bines de la institución. Se ha podido contar con el teswtimoni0o del perito de reconocimiento del lugar de los hechos quien establece que existen dos entradas una por la avenida Daule frente  a la parada de la metrovía en donde según los testimonios de defensa no son sustentables para mantener el principio de inocencia que con las pruebas presentadas por la fiscalía se ha desvanecido, Indicando GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO que es chofer de trici motos desde hace un año, que fue fletado por un señor para que le cargue chatarra, que era un lugar abandonado, los procesados estacionaron la motocicleta para poder ellos al momento de cometer el ilícito de sustracción principalmente, la puerta de malla metálica darse a la fuga con los bienes, pero este hecho que fue observado por dos testigos presenciales, con lo que la fiscalía ha podido cumplir con la finalidad probatoria, se ha podido probar el tipo penal por el cual la fiscalía formulo cargos dentro del procedimiento directo y en base al principio de oportunidad probatorio Art. 454 numeral 1, el nexo causal es decir delito de robo en el grado de tentativa, razón por la cual de acuerdo a l Art. 195 de la constitución y haber probado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO, por lo que la Fiscalía los ACUSA por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 189 segundo y cuarto inciso 4 del COIP en concordancia con el Art. 39 del COIP, puesto que la malla metálica le pertenece al Banco Central, por lo cual solicita la fiscalía que en sentencia condenatoria se declare la  culpabilidad  en contra de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO.- REPLICA: Coincido plenamente con el Dr. Héctor Jimenez en que en esta audiencia se ha faltado a la verdad pero por parte de los procesados en la coartada que en esta audiencia han manifestado de haber sido contratados  por una persona que los lleve para que haga un flete y que ellos aceptaron que esta persona los lleva a la bodega y que no quisieron ensuciarse las manos por eso no la levantaron, la contradicción a la que la fiscalía ha hecho referencia y que en base a las pruebas aportadas es que este testimonio se cae por su propio peso puesto que uno de los procesados indica que al momento de haberse negado el que contrato sale y que al momento de ver a los guardias sale y se da a la fuga, CHIMBO ESPNALES CRISTHIAN JAVIER, chofer de la tricimoto contradice lo que manifiesta el sobrino, puesto que dice que esa persona que los contrato ya se había ido del lugar por lo cual nunca vio a los guardias de seguridad, lo más grave es que se habla de tortura, se habla  de cachetadas de los guardias privados hacia los procesados, es decir los flagelaron a  cachetadas y señor Juez una cachetada por más leve que sea deja en la piel la irritación del golpe, los hematomas del golpe, cuando el Dr. Ricardo Verdezoto, médico perito quien realiza la valoración médica a los procesados minutos después que fueron aprehendidos, indica que no presentan ninguna novedad, aparentemente sanos, entonces esto se cae por el propio peso, son situaciones contradictorias por lo tanto el argumento de la defensa es irrito puesto que no se ajusta a la verdad, que la denuncia la presenta ESTUPIÑAN CEDEÑO WILLIAM, el art. 421 establece que cualquier persona que presencie un delito tiene la obligación de denunciarlo, de que si la abogada Guadalupe firmo o no la denuncia, la hora de llegada de los policía y si fue o no a ver a los policías, que si se encontraba dos funcionarios o uno el Ing. Noboa o el Ing. Tovar, que la propiedad estaba abandonada, aquí se ha violado el bien jurídico de derecho a la propiedad, la policía en su testimonio manifestó que en un promedio de tiempo de 20 minutos a una hora llegaron al lugar de los hechos y no después de tres horas como manifestó uno de los procesados, aquí se pregunta y se cuestiona de que si alguien vio cuando se estaba desprendiendo  la malla, los señores de la Compañía Delta escucharon el ruido de los combos, ambos coincidieron en esto y la defensa no ha contradijo estos testimonios, y lo más grave indica que el defensor que se ha movido el aparato judicial por el costo de veinte dólares, pero señor Juez no es el valor de la cosas que se pretendió sustraer es el hecho como intencionalidad, por lo tanto en base a hechos concretos, testimonios coherentes y concordantes, los procesados se encontraban dentro del inmueble no afuera del inmueble, las evidencias encontradas estaban en dominio de los procesados por lo tanto se ha cumplido cabalmente lo que establece el Art. 453 del COIP que es la finalidad de la prueba, por lo tanto se ratifica en la acusación emitida.
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo el estado del proceso dictar sentencia, para hacerlo, el Juez considera que no se advierten  vicios formales, ni elementos de prueba indebidamente actuados que puedan considerarse violatorios del debido proceso por lo que declara la validez del mismo. Expuestas las conclusiones de la instrucción fiscal en la audiencia de juicio directo, habiendo el señor fiscal presentado la documentación en la cual basa su pronunciamiento, en este orden de ideas considera el Juez que para el establecimiento de responsabilidad penal y la pena es necesario que previamente se demuestre la participación del procesado en calidad de autor o cómplice de la infracción, siendo así le corresponde al juez verificar si se han cumplido los presupuestos de culpabilidad establecidos en el Art. 34 del COIP. En el presente caso, no existe evidencia de que los procesados hayan en los momentos previos sustraído ningún bien,  esto es una persona distinta a los procesados bien pudo haber removido las rejas, la puerta metálica de seguridad y haber ocasionado cualquier otro daño en la estructura del inmueble como también  otras personas pudieron haberse llevado o sustraído desde la bodega los bienes que en esta audiencia se han dicho se encontraban en el interior de la bodega, puesto que a la luz de la prueba actuada ha quedado en evidencia de que ese día y en ese momento los procesados no retiraron nada, no se pudo comprobar que retiraran un solo bien, toda vez que los propios guardias de seguridad de la Compañía Delta y los agentes aprehensores manifestaron que los procesados fueron descubiertos cuando trataban de abandonar la bodega después de haber estado en el interior una varilla o tubo y un combo, no existe evidencia que hayan desplazado objetos desde el interior de la bodega, por ello la flagrancia que se calificó  oportunamente comprende oportunamente el momento en que fue descubierto el hecho considerado infraccional y no los hechos anteriores, por lo que bien puede tratarse de un acto imprudente que no marca necesariamente una intención criminal que pueda categorizarse dentro del delito de robo el mismo que exige demostrar que deliberadamente y haciendo uso de la fuerza se sacaron de la esfera de dominio del propietario objetos para beneficio de otros, sobre todo si no se puede descartar que los procesados que se dedican a la transportación en trici moto hubiesen sido contratados para cargar una chatarra como se ha manifestado en esta audiencia, no solo que no han sido vistos removiendo rejas o abriendo horámenes en la pared sino que respecto de una bodega sin vigilancia existe la posibilidad que con antelación a su presencia se hayan violentado las seguridades de la bodega y que los procesados ingresaran realmente a pedido de otra persona, por lo expuesto anteriormente al no haberse configurado los presupuestos objetivos y subjetivos del delito de robo por el cual se reformularon cargos en contra de los procesados abriéndose un amplio margen a la duda que favorece a los procesados, por lo tanto el juez considera que contrastando las pruebas no puede arribar a la certeza cuál en derecho se requiere que exige la ley, de conformidad con lo que establece el Art. 5 numeral  3 del COIP, actuando en consecuencia  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO, quedando como consecuencia sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real o personal que puedan haber sido dictadas en su contra dentro del presente proceso. Las partes quedan notificadas con esta resolución en esta audiencia sin perjuicio de notificarles en los casilleros respectivos esta resolución motivadamente.-    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           -----------------------------------------
                                                                          SECRETARIA (E)
HORA DE FINALIZACION 13H10