VISTOS.- Mediante audiencia de fecha 12 de julio del 2016, a las 16h38,  por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del procesado; en dicha audiencia el señor Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Patricio Pineda, resolvió dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal contra el  procesado RONALD VICENTE ROGEL QUEZADA, por el delito tipificado en el Art 379 inciso primero del C.O.I.P. en concordancia con el Art 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, esto es, Lesiones ocasionadas por accidente de tránsito, la cual tiene como antecedentes: a).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004486, suscrito  por el vigilante0609 Christian Alexis Ponce Castillo,  quien da a conocer el choque lateral perpendicular con consecuencia de dos personas aprehendidas, dos vehículos retenidos, un lesionado y daños materiales, ocurrido el 11 de julio  del 2016, a las 17H20, en las calles La 11 ava. y 4 de Noviembre, en circunstancias en que el automóvil  de placas GRY-2650  conducido por el señor Ronald  Vicente Rogel Quezada, circulaba en la calle 11 ava. en sentido norte-sur, por el carril derecho y al llegar  a la intersección  formada por la calle 4 de Noviembre impactaron sus partes frontal  tercio derecho con la parte lateral izquierda de la motocicleta Oromoto, color negra, de placas IH242P conducida por el señor Iván Edison  Moreira Rodríguez, que circulaba por la calle 4 de Noviembre, en sentido Oeste-Este, por el carril derecho. Producto del impacto resultó con lesiones  el señor Iván Edison  Moreira Rodríguez, dando como resultado de 90 días de incapacidad física para el trabajo personal. El señor Ronald Vicente Rogel Quezada fue traslado por la Patrulla No. 47 de la ATM hasta el Complejo Judicial Florida Norte. Zona de impacto: Se encuentra ubicado a cinco metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Sur  de las calles 4 de Noviembre y a 6 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la calle 11 ava.  b.) El Reconocimiento Médico Legal, de fecha 11 de julio del 2016, practicado al ciudadano  Ivan Edison Moreira Rodríguez, suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo,  médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación 90 días, salvo complicaciones. c.) Versión rendida por el ATM Christian Alexis Ponce Castillo , rendida en las oficinas de la Fiscalía de Transito, el cual en lo principal se ratifica en su informe elaborado, que llegó minutos después de ocurrido el accidente y que el policía  Andrés Vasquez, fue quien tomó inicialmente el procedimiento, así también varios ciudadanos del lugar que no se quería identificar manifestaban que el vehículo se pasó la luz roja, que la moto se pasó la luz roja etc.  Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Procedimiento Directo de acuerdo a las normas del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función y la Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero del Art. 147, establece: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA  DE JUICIO DIRECTO: La Jueza actuante se identifica ante la sala soy la Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Jueza de esta  Unidad Judicial Penal Norte  2, Guayaquil siendo el día y hora convocada para el juzgamiento del acusado señor Ronald Vicente Rogel Quezada,  esto es, el 22 de julio del 2016 a las 11h00, con la presencia de la Ab. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Procesado Ronald Vicente Rogel Quezada, acompañado de su  defensor particular Ab. Quimis Gonzalo Alfredo y ciudadano Iván Edison Moreira rodríguez en compañía de su defensor particular Ab. Orellana García José William, a las partes procesales se les informa que el desarrollo se esta audiencia, es conforme lo determina las reglas establecidas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Concedida la palabra a los sujetos procesales, hicieron sus respectivos alegatos de apertura. LA AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Señora jueza, este expediente se ha llevado  respetando el debido proceso, no existe ningún vicio formal por lo cual se solicita se lo declare valido. Señora jueza, en uso de las atribuciones conferida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y 444 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 614 del mismo cuerpo legal, llega a conocimiento de la fiscalía un choque perpendicular  el día 11 de julio de 2016, aproximadamente las 12h20 en la 11 ava. y 4 de noviembre de esta ciudad. Cuando el vehículo de placas GRY-2650  conducido por el señor Ronald  Vicente Rogel Quezada, circulaba en la calle 11 ava. en sentido norte-sur, por el carril derecho y al llegar  a la intersección  formada por la calle 4 de noviembre impactaron sus partes frontal  tercio derecha con la parte lateral izquierda de la motocicleta Oromoto, color negra, de placas IH242P conducida por el señor Iván Edison  Moreira Rodríguez. Producto del choque el señor Iván Edison  Moreira Rodríguez  resultó con lesiones mayor a 90 días donde con los acuerdos probatorios y testigos de la fiscalía probará los hechos. INTERVENCIÓN DEL AB. ORELLANA GARCÍA JOSÉ WILLIAM, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO IVÁN EDISON MOREIRA RODRÍGUEZ, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Señora Jueza, la defensa se allana en todo lo manifestado por la fiscalía. INTERVENCIÓN DEL AB. QUIMIS GONZALO ALFREDO, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO RONALD VICENTE ROGEL QUEZADA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Señora Jueza, el día 11 de julio aproximadamente las 17H20 se suscitó un accidente de tránsito en la calle 11 y 4 de noviembre, donde el carro kia, color plateado de placas GRY-2650 impacto con su parte frontal a la moto Oromoto de placas IH242P que venía por el callejón 4 de noviembre. JUEZA.- Concluida la fase de alegatos conforme lo determina el artículo 615 y siguientes del COIP, se abre la fase de prueba.-  INTERVENCION DE LA FISCALIA.- Tal como se lo ha solicitado que se recepte el TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT VICENTE VARGAS ROSALES, quien juramentado por la señora Jueza, en cuanto al interrogatorio formulado por la representante de la Fiscalía en lo principal manifestó: Ser perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador por un tiempo de cinco años en el área de investigaciones de accidentes de tránsito y con dieciséis años en la institución. Siendo capacitado, en medicina legal, estructura forense, mecánica estructural e investigación. Respecto a los hechos suscitados el día 11 de Julio de 2016, realizo el informe investigativo Bo, 329-OIAT-SUR-VEVR-2016, donde tuvo conocimiento  de un  choque lateral perpendicular ocurrido en las calles 4 de noviembre y La 11 ava. Asimismo dentro el informe como participante (1) lo identifica al vehículo de placas GRY2650 y al   participante (2) a la motocicleta de placas IH242P. Tomo procedimiento luego del accidente y observó que el auto estaba en la vía y  la moto ya había sido ingresada a un garaje y posteriormente  los agente de la ATM la retiraron; no se pudo observar huellas de arrastre, y existía huellas de freno, pero sin determinar si eran producidas por el vehículo de placas GRY2650. El perito determina la zona de impacto por versión del conductor, posición del vehículo, las huellas del lugar y el reconocimiento de los hechos  que estuvieron los participantes; y las zonas de impacto de ambos vehículos, siendo el vehículo de placas GRY2650 en la parte anterior tercio derecho, y la moto de placas IH242P en la parte lateral izquierda, tercio anterior. La  dinámica general, describe que se produce en circunstancias que  es que le vehículo de placas GRY2650 circula por la calle 11 ava en sentido norte sur y la moto  de placas IH242P en la calle 4 de noviembre en sentido oeste-este y al llegar a la intersección uno de los participantes ingresa a la intersección sin respetar el semáforo; no pudiendo determinar  quién de los dos participante produjo el accidente de tránsito, ya que no existe versión oficial de testigos que sean unificadas, y ambos participantes manifestaron ir en luz verde y los testigos mencionar que el vehículo se pasó la roja, otros que la moto se pasó la luz roja. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. ORELLANA GARCÍA JOSÉ WILLIAM, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO IVÁN EDISON MOREIRA RODRÍGUEZ, EN CUANTO AL INTERROGATORIO: No formula ninguna pregunta al perito investigador de la OIAT. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. QUIMIS GONZALO ALFREDO, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO RONALD VICENTE ROGEL QUEZADA, EN CUANTO AL INTERROGATORIO: No formula ninguna pregunta al perito investigador de la OIAT.  Los sujetos procesales realizan acuerdos probatorios de los siguientes informes: Parte de Accidente de Tránsito, suscrito por el ATM Ponce Castillo Christian Alexis; Reconocimiento médico legista practicado por la  Dra. Rina Burgos Castillo; Pericia técnica de daños materiales elaborada por los agente  Darwin Borja Rojas y Danny Ramírez Bravo. Prueba documental de la Fiscalía: 1.- El parte policial de accidente de tránsito No 00-00004486 elaborado por el agente ATM: 0609 Ponce Castillo Christian Alexis de fecha 11 de julio de 2016. 2.- El informe del reconocimiento médico legal transito  No. DML-2016, elaborado por la perito Dra. Rina Burgos Castillo, quien determina que el señor Iván Edison Moreira Rodríguez resulta con  lesiones que determinan una incapacidad para el trabajo de 90 días. 3.- El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales  practicados a los vehículos de placas GRY2650 y IH242P, elaborado por los peritos de la CTE Darwin Borja Rojas y Danny Ramirez Bravo. 4.- El acta transaccional firmados entre Ronald Vicente Rogel Quezada e Iván Edison Moreira Rodríguez, en la que establece una reparación por dos mil dólares.   CUARTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra a los sujetos procesales a fin que puedan alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, para lo cual se le concedió la palabra a la representante de la Fiscalía quien en lo principal manifestó: En atención al Art. 618 del COIP hemos podido establecer la materialidad de la infracción ocurrido el 11 de julio de 2016, aproximadamente las 17h20, esto del accidente choque perpendicular. Cuando el vehículo de placas GRY-2650  conducido por el señor Ronald  Vicente Rogel Quezada, circulaba en la calle 11 ava.  en sentido norte-sur, por el carril derecho y al llegar  a la intersección  formada por la calle 4 de noviembre impactaron sus partes frontal  tercio derecha con la parte lateral izquierda de la motocicleta Oromoto, color negra, de placas IH242P conducida por el señor Iván Edison  Moreira Rodríguez. Hemos determinado que hay un herido con un reconocimiento médico legal practicado por la perito Dra. Rina Burgos Castillo, practicado al señor Iván Edison Moreira Rodríguez. También hemos determinado los daños materiales establecidos en el  informe técnico pericial de avaluó de daños materiales  practicados a los vehículos de placas GRY2650 y IH242P, elaborado por los peritos de la CTE Darwin Borja Rojas y Danny Ramirez Bravo. Pero la fiscalía, pese a los acuerdos probatorios no ha podido determinar el nexo causal, entre la infracción y la persona procesada, según lo contemplada en el  455 del Código Orgánico Integral Penal. No hemos podido determinar dentro de las investigaciones, cuál de las dos persona involucradas en este accidente, ha sido la persona que no ha respetado el semáforo. En la causa basal el agente investigador, Vicente Vargas Rosales  determina como causa basal que  uno de los participantes ingresa al cruce de vía sin respetar el dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo) produciéndose el accidente; y establece que no ha podido tomar una versión que determine quién de las personas ha causado el accidente. Por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al señor Ronald Vicente Rogel Quezada. INTERVENCIÓN DEL  AB. ORELLANA GARCÍA JOSÉ WILLIAM, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO IVÁN EDISON MOREIRA RODRÍGUEZ, en lo principal manifestó: Señora Jueza, una vez que la parte procesada se ha acercado a la víctima para retribuirle los gastos, firmando un acta transaccional de mutuo acuerdo ante la notaria 67 Ab. Mariana Salcedo, hemos quedado satisfecho con el resarcimiento de los daños y no tenemos relamo alguno y nos allanamos a lo que manifiesta la señora Fiscal. INTERVENCIÓN AB. QUIMIS GONZALO ALFREDO, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO RONALD VICENTE ROGEL QUEZADA, en lo principal manifestó: La defensa se allana  a lo determinado por la señora fiscal y solicita se ratifique el estado de inocencia de mi cliente. CUARTO: RESOLUCIÓN: Del análisis de los elementos de convicción practicados en esta audiencia y examinados en conjunto conforme a la Ley y a la investigación objetiva que debe realizar la fiscalía, se establece que el procesado Ronald Vicente Rogel Quezada, se encontraba manejando el automóvil  de placas GRY-2650 , el cual  circulaba por las calles  11 ava. en sentido norte-sur, por el carril derecho y al llegar  a la intersección  formada por la calle 4 de Noviembre impactaron sus partes frontal  tercio derecho con la parte lateral izquierda de la motocicleta Oromoto, color negra, de placas IH242P conducida por el señor Iván Edison  Moreira Rodríguez, que circulaba por la calle 4 de Noviembre, en sentido Oeste-Este, por el carril derecho. La fiscalía considera que no se ha podido establecer el nexo causal de conformidad con lo dispuesto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre la infracción y la persona procesada. QUINTO: FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL.- Dentro del sistema acusatorio, en virtud del principio que lo rige, existe una clara delimitación de las funciones de la fiscalía y de los jueces. La investigación fiscal es la actividad dirigida a constatar la posible existencia de un hecho punible y la determinación del responsable, asegurando los elementos indispensables que deberán ser producidos como prueba en el juicio; en tanto que la actividad jurisdiccional se limita al control de la investigación y a tomar decisiones respecto a los requerimientos que puedan presentarse, y a autorizar como garante del debido proceso los casos que dichas indagaciones puedan vulnerar derechos fundamentales reconocidos por las Constitución y la ley. La  función requirente de la fiscalía también es una función judicial porque se desarrolla dentro del marco de la administración de justicia, pero no debe confundirse con la de la función jurisdiccional que constituye atribución exclusiva de los jueces; así, ambas funciones (requirente y jurisdiccional) son  judiciales por naturaleza, pero en especies distintas; aquí radica la clave de la ubicación de la fiscalía dentro del Poder Judicial, pues la situación institucional del órgano acusador y juzgador depende de la naturaleza de la función que se acuerda, sin que exista una relación jerárquica entre los mismos, ya que cada cual desempeña la función que le corresponde dentro de la administración de la justicia. El sistema acusatorio oral se fundamenta en la pretensión punitiva de la fiscalía como titular de la acción penal, por lo que, de acuerdo con el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; si no hay acusación, no hay juicio.- Por las consideraciones expuestas la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de RONALD VICENTE ROGEL QUEZADA,  con cedula de ciudadanía No. 0918449695, de 33 años de edad, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la infracción contenida en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se revocan las medidas cautelares impuestas con anterioridad,  esto es, la prohibición de ausentarse del país, la presentación periódica ante la fiscalía y prohibición de enajenar del vehículo de placas GRY-2650. Se declara que ha habido una debida actuación de la fiscalía y la defensa. Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-