ACTA DE RESUMEN DE   AUDIENCIA  DE   JUZGAMIENTO  EXPEDITO EN TRANSITO
En la ciudad de Naranjal, a  los  catorce   días del mes de Abril del dos mil dieciséis, siendo las catorce  horas  nueve   minutos  ante  Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen; EL IMPUGNANTE JHON FELIPE GUAYCHA BRIONES, REPRESENTADO POR EL ABOGADO GINO FABIAN MARIN ORTEGA, EN CALIDAD DE DEFENSOR  PARTICULAR, EL TESTIGO MARIA JACINTA BRIONES MOREIRA;  EL AGENTE DE TRANSITO WOLTER MANUEL  VILLACRES SAMANIEGO .- Con el objeto de que tenga lugar la   AUDIENCIA  DE JUZGAMIENTO EXPEDITO TRANSITO  .- Dentro de la Causa No. 09267-2016-00125G.- Al efecto siendo la fecha y hora señalada para la diligencia, el señor Juez declara instalado el acto, y le concede la palabra al Abogado GINO FABIAN MARIN ORTEGA, quien a nombre del impugnante, y ante la falta de tipicidad de la contravención, ya que el día 24 de Marzo del 2.016,a las 10.h.30, mi representado se trasladaba desde la Ciudad de Machala hasta la ciudad de Guayaquil, y al llegar al Sector del Aromo del Cantón Naranjal, fue llamado la atención por el Agente de Tránsito, por cuanto mi representado había rebasado la línea continua en dicho sector dentro de esta diligencia usted señor Juez, deberá declarar el estado de inocencia en favor de mi representado. Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra al Señor Agente de Tránsito, quien expresa, que el Contraventor no comete la infracción de tránsito en el sector el Aromo, y que comete la infracción de tránsito en el Sector la Previsora del Cantón Naranjal, por tal motivo fue llamado la atención, a quien procedí a elaborarle la respectiva citación.- Prosiguiendo con la diligencia comparece WOLTER MANUEL VILLACRES SAMANIEGO, de 41 años de edad, , de estado Civil Soltero, de Profesión Vigilante, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado del impugnante, le hace la siguiente pregunta al señor Agente de Tránsito A la 1. ) Indique Usted la tipicidad de la contravención. Contesta. Que el Art.389 numeral 2 del COIP. A la 2.-) Usted adonde se encontraba. Contesta. Que me encontraba en el Kilómetro seis medio Vía a Machala. A la 3.-) Diga si usted regresaba al lugar. Contesta. Que es mi sector que ha sido asignado. A la 4. Diga quien declara si luego de extendida la citación, usted observo que mi representado regreso al lugar. Contesta. Que no sé. A la 5.) Después de elaborada la citación adonde se dirigió usted, Contesta. Que al sector Cien Familias. A la 6.) Diga quien declara si usted se ratifica en la citación. Contesta. Que si.- Prosiguiendo con la diligencia comparece MARIA JACINTA BRIONES MOREIRA con  C.C 070119251-0, de 53 años de edad, Natural y residente de la Ciudad de Machala de estado Civil Casada, de Profesión Comerciante, de Religión Evangélica. Examinado que fue por el señor Juez. A la 1.-) Indique al señor juez que realizo el 24 de marzo del 2016 a la 10 H30. Contesta que yo venía con mis hijos Jhon Guaycha Briones de la ciudad de Machala a Guayaquil Y al llegar a la ciudad del Aromo El señor Agente de Tránsito le llamado la atención a mi hijo manifestando de que había rebasado la línea continua por lo que procedió a elaborarle la citación y luego se fue. A la 2.-) Indique  si por el lugar en donde estaba el agente de transito había línea continua. Contesta que no porque dicho sector había tierra y no existe la línea en mención. Prosiguiendo con la diligencia el señor juez hace las siguientes preguntas ala declarante. A la 1.) Diga cuándo fue el hecho. Contesta que fue 24 de Marzo del 2016 aproximadamente a las 10h30. A la 2.-) Diga por donde fue el sector de naranjal que el señor agente de tránsito le elaboro la citación al impugnante. Contesta que no soy de este sector y no conozco el lugar. Prosiguiendo con la diligencia comparece JHON FELIPE GUAYCHA BRIONES con  C.C 070431832-8, de 29 años de edad, Natural y residente de la Ciudad de Machala de estado Civil Casado, de Profesión Empleado, de Religión Evangélica. Examinado que fue por el señor Juez. Quien expone  que el día 24 de Marzo del 2.016, a las 10.h.30, mi me trasladaba desde la Ciudad de Machala hasta la ciudad de Guayaquil, y al llegar al Sector del Aromo del Cantón Naranjal, fue llamado la atención por el Agente de Tránsito y me supo indicar  que estaba pasando la línea continua indico a usted señor juez que por dicho sector se encuentra terroso y no existe línea continua y en ningún momento rebase dicha línea y sin explicación me elaboro la citación y se fue. El Ab. Del Impugnante pide que se judicialice las tomas fotográficas que obran a fojas 5, 6, 7, 8 y  9 en donde usted pude apreciar que no existe línea continua. Alegado Final, Señor Juez debe de existir la materialidad de la infracción y la responsabilidad del contraventor y que en el presente hecho no existe la materialidad de la contravención y que no existe el lugar y en dicho sector no había línea continua ya que el sector es terroso debido a k le han quitado la capa asfáltica y la línea no está visible conforme se puede apreciar en las tomas fotográficas ya que consta dentro de autos y que el señor agente de tránsito no ha probado el objeto de la infracción por lo que solicito de que declare el estado de inocencia en favor de mi representado. Prosiguiendo con la diligencia el señor agente de tránsito se ratifica en el contenido de la citación.- RESOLUCION DEL JUEZ.-Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas practicadas son concordantes y que el señor agente de tránsito debe de determinar el lugar exacto en donde se cometió la infracción de tránsito y que la toma fotográfica que se ha adjuntado al proceso más el testimonio rendido por María Jacinta Briones Moreira que es concordante.- Por lo que existe la duda y en aplicación con lo que dispone el ART 5 numeral 3 del COIP y que por la prueba aportada por lo que se declara con lugar la impugnación presentada por el  señor  JHON FELIPE GUAYCHA BRIONES y se declara y se ratifica  el estado de inocencia en favor JHON FELIPE GUAYCHA BRIONES, consecuentemente se dispone dejar sin efecto la citación impugnada de No CTE- 090100543556 elaborada por el agente de tránsito WOLTER MANUEL  VILLACRES SAMANIEGO, para que de baja de los libros respectivos, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de este particular; firmando las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.-