RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 29 de Marzo del 2016, comparece el señor JHON FELIPE GUAYCHA BRIONES, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00543556, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “El día 24 de marzo del 2016, a las 10h30 aproximadamente, mientras me dirigía en compañía de mi señora madre MARIA JACINTA BRIONES MOREIRA a la ciudad de Guayaquil desde la ciudad de Machala, a la altura del sector el Aromo, jurisdicción del cantón  Naranjal un Agente de la Comisión de Tránsito, circuló en su motocicleta atrás de mi vehículo de placas ABB-5700, marca Toyota, indicándome que me detuviera la marcha esto es, 500 metros más adelante del sector el Aromo. En ese momento, el Agente de Tránsito encartado, procedió a solicitarme los documentos habilitantes para circular (matricula vehicular y licencia de conducir) refiriéndose que había adecuado mi conducta a una infracción contravencional de tránsito, por haber rebasado en línea continua, aseveración que fue objetada de mi parte, puesto que en el sector el Aromo, se encuentra como señalización líneas entre cortadas. Pese a la objeción descrita en el acápite anterior, procedió a extenderme la citación que adjunto a este memorial, empero, le conminé que nos trasladáramos hasta el punto de controversia de la infracción contravencional, circulando el Agente de Tránsito de nombres Manuel Villacres código 4890, en aquel sentido, lo que hizo que yo también me dirigiera a ese lugar, sin embargo, próximo a aquel punto el señor Agente de Tránsito de nombres Manuel Villacres código 4890, giró y se alejó del lugar. Ya en el lugar antes mencionado, procedí  a tomar varias fotografías que me permitan respaldar mi alegación de inexistencia y/0 atipicidad de una infracción contravencional. Luego, me dirigí hasta las oficinas de la Comisión de Tránsito con sede en el cantón Naranjal, tomando contacto con dos Agentes de Tránsito, quienes no quisieron identificarse, al comentarle la novedad sucedida, ellos manifestaron que ya no se podía hacer nada, por lo que nuevamente acudí al punto-reitero- de la controversia para obtener fotografías donde se observe claramente la señalización colocadas en la calzada, en ese momento se acercaron los agentes de patrullero No.2946 de placas: GEA-1576 quienes constataron que en la calzada se encontraba la señalización de líneas entre cortadas, supieron mencionar que el compañero había cometido una equivocación, pero que ahora solo me quedaba acudir legalmente a la fase jurisdiccional e impugnar la citación..- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 30 de Marzo del 2016, a las 10h49, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JHON FELIPE GUAYCHA BRIONES, acompañado de su abogado  GINO FABIAN MARIN ORTEGA, en calidad de defensor particular; testigo: MARIA JACINTA BRIONES MOREIRA; el Agente de Tránsito de la CTE  WOLTER MANUEL VILLACRES SAMANIEGO, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: JHON FELIPE GUAYCHA BRIONES,  con  C.C 070431832-8, de 29 años de edad, Natural y residente de la Ciudad de Machala de estado Civil Casado, de Profesión Empleado, de Religión Evangélica.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor JHON FELIPE GUAYCHA BRIONES, acompañado de su abogado  GINO FABIAN MARIN ORTEGA, en calidad de defensor particular; testigo: MARIA JACINTA BRIONES MOREIRA; el Agente de Tránsito de la CTE WOLTER MANUEL VILLACRES SAMANIEGO, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el abogado Gino Fabián Marín Ortega, quien a nombre del impugnante, manifestó: que ante la falta de tipicidad de la contravención, ya que el día 24 de Marzo del 2.016,a las 10.h.30, mi representado se trasladaba desde la Ciudad de Machala hasta la ciudad de Guayaquil, y al llegar al Sector del Aromo del Cantón Naranjal, fue llamado la atención por el Agente de Tránsito, por cuanto mi representado había rebasado la línea continua en dicho sector dentro de esta diligencia usted señor Juez, deberá declarar el estado de inocencia en favor de mi representado.- Por su parte el Agente de Tránsito  WOLTER MANUEL VILLACRES SAMANIEGO, de 41 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Vigilante, de Religión Católica. Interrogado que fue manifestó:- A la 1. ) Indique Usted la tipicidad de la contravención. Contesta. Que el Art.389 numeral 2 del COIP. A la 2.-) Usted adonde se encontraba. Contesta. Que me encontraba en el Kilómetro seis medio Vía a Machala. A la 3.-) Diga si usted regresó al lugar donde fui citado. Contesta. Que si ese es mi sector que me ha sido asignado. A la 4. Diga quien declara si luego de extendida la citación, usted observo que mi representado regreso al lugar. Contesta. Que no sé. A la 5.) Después de elaborada la citación adonde se dirigió usted, Contesta. Que al sector Cien Familias. A la 6.) Diga quien declara si usted se ratifica en la citación. Contesta. Que si.-Compareció MARIA JACINTA BRIONES MOREIRA con  C.C 070119251-0, de 53 años de edad, Natural y residente de la Ciudad de Machala de estado Civil Casada, de Profesión Comerciante, de Religión Evangélica. Examinado que fue por el señor Juez. A la 1.-) Indique al señor juez que realizo el 24 de marzo del 2016 a la 10 H30. Contesta que yo venía con mis hijos Jhon Guaycha Briones de la ciudad de Machala a Guayaquil Y al llegar a la ciudad del Aromo El señor Agente de Tránsito le llamado la atención a mi hijo manifestando de que había rebasado la línea continua por lo que procedió a elaborarle la citación y luego se fue. A la 2.-) Indique  si por el lugar en donde estaba el agente de tránsito había línea continua. Contesta que no porque dicho sector había tierra y no existe la línea en mención. Prosiguiendo con la diligencia el señor juez hace las siguientes preguntas ala declarante. A la 1.) Diga cuándo fue el hecho. Contesta que fue 24 de Marzo del 2016 aproximadamente a las 10h30. A la 2.-) Diga por donde fue el sector de naranjal que el señor agente de tránsito le elaboro la citación al impugnante. Contesta que no soy de este sector y no conozco el lugar.- Compareció a rendir su testimonio el impugnante JHON FELIPE GUAYCHA BRIONES con  C.C 070431832-8, de 29 años de edad, Natural y residente de la Ciudad de Machala de estado Civil Casado, de Profesión Empleado, de Religión Evangélica. Examinado que fue por el señor Juez. Quien expone  que “…el día 24 de Marzo del 2.016, a las 10.h.30, mi me trasladaba desde la Ciudad de Machala hasta la ciudad de Guayaquil, y al llegar al Sector del Aromo del Cantón Naranjal, fue llamado la atención por el Agente de Tránsito y me supo indicar  que estaba pasando la línea continua indico a usted señor juez que por dicho sector se encuentra terroso y no existe línea continua y en ningún momento rebase dicha línea y sin explicación me elaboro la citación y se fue...”.- Concluyendo la diligencia el abogado de impugnante manifestó: que se judicialice las tomas fotográficas que obran a fojas 5, 6, 7, 8 y  9 en donde usted pude apreciar que no existe línea continua, señor Juez debe de existir la materialidad de la infracción y la responsabilidad del contraventor y que en el presente hecho no existe la materialidad de la contravención y que no existe el lugar y en dicho sector no había línea continua ya que el sector es terroso debido a que le han quitado la capa asfáltica y la línea no está visible conforme se puede apreciar en las tomas fotográficas ya que consta dentro de autos y que el señor agente de tránsito no ha probado el objeto de la infracción por lo que solicito de que declare el estado de inocencia en favor de mi representado.- Concluyendo el Agente de Tránsito manifestó que se ratifica en el contenido de la citación.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que “…Que el día 24 de Marzo del 2.016, a las 10.h.30, mi me trasladaba desde la Ciudad de Machala hasta la ciudad de Guayaquil, y al llegar al Sector del Aromo del Cantón Naranjal, fue llamado la atención por el Agente de Tránsito y me supo indicar que estaba pasando la línea continua indico a usted señor juez que por dicho sector se encuentra terroso y no existe línea continua y en ningún momento rebase dicha línea y sin explicación me elaboro la citación y se fue…”; más con el testimonio de la señora María Jacinta Briones Moreira, testimonio que ha sido concordante y ha corroborado con lo manifestado por el  impugnante; además con la prueba documental de las tomas  fotográficas de la calzada  que demuestran claramente las líneas entre cortadas según lo manifestado por el impugnante; y tomándose en consideración que el Vigilante de tránsito Manuel Villacres Samaniego,  no ha adjuntado prueba alguna ni  identificado con tomas fotográficas el lugar exacto donde se haya cometido la infracción imputada con la cual contradiga lo impugnado, pruebas con las cuales se pueda justificar la imputación en la contravención atribuida a JHON FELIPE GUAYCHA BRIONES para determinarse el lugar específico donde se habría cometido la presunta infracción conformen así lo exige el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito  y Seguridad Vial aún vigente, esto es el croquis, ni existe prueba testimonial de algún compañero, a fin de que con la misma de manera concordante y univoca se pueda ratificar la infracción atribuida al impugnante, con la cual se pueda establecer la responsabilidad del presunto contraventor impugnante. Por lo antes señalado es importante considerar también el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada por el agente de tránsito con la prueba documental y testimonial presentada por la parte impugnación cumplida en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a JHON FELIPE GUAYCHA BRIONES,  con  C.C 070431832-8, de 29 años de edad, Natural y residente de la Ciudad de Machala de estado Civil Casado, de Profesión Empleado, de Religión Evangélica, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0900100543556 suscrita por el agente de tránsito WOLTER MANUEL VILLACRES SAMANIEGO; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-