EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-04705
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 24 de Noviembre del 2016
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO
Casilla judicial. 3130
Victima:
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: MEJILLONES ZAMBRANO HOLGER VICENTE C.C.0919480129
Abogado defensor: AB.ENRIQUE ESPINOZA CASTRO
Casilla judicial: correo electrónico. Enriqueespinoza912@yahoo.com
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: SI intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO MEJILLONES ZAMBRANO HOLGER VICENTE. Que ha reparado los daños causados y siempre ha colaborado con los agentes de tránsito, por lo que acepta la responsabilidad.- estas son las premisas de las parte procesales. COMPARECENCIA DEL PROCESADO: Testimonio del procesado Holger Vicente Mejillones Zambrano quien previa explicación de sus derecho  rindió su testimonio sin juramento e indico: pido disculpas  por los daños que he causado los mismo que he reparado  ya que es día  yo Salí de mi casa hacia mi trabajo hacia el norte y circulaba por la calle Quito por el carril medio y antes de llegar a la calle Maracaibo por un descuido me impacte con un vehículo que estaba detenido y por esquivar al vehículo golpee a otro y ese vehículo por el impacto se fue a chocar al vehículo de la ATM. Ya que estos vehículos estaban detenidos por el semáforo en color rojo, posterior el agente de tránsito se bajó y me pidió los documentos y que me ponga a la derecha y de ahí me llevaron a la Fiscalía para la audiencia.
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: la Fiscalía expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que indico Que el día 12 de noviembre del 2016 a eso de las 07h25 aproximadamente en el sitio Av. Quito Maracaibo de esta ciudad, en circunstancia que el vehículo Automóvil Chevrolet Malibu color Negro de Placas GFG-0736; de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Holger Vicente Mejillones Zambrano, portador de la Licencia de conducir N° 0919480129 tipo B de la ANT. quien circulaba por la Av. Quito en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo y a 15 metros aproximadamente antes de llegar a la Calle Maracaibo, por causas no determinadas se desplaza diagonal hacia la derecha rozando con su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo Automóvil Chevrolet Aveo color Negro de Placas GQZ-0736 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. José Washington Sanga Rocha, portador de la Licencia de conducir N° 0904451861 tipo B de la ANT. Quien se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de luz del semáforo en la misma Avenida, sentido y carril, posterior el Automóvil Chevrolet Malibu sigue su marcha impactándose con su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio posterior del Automóvil Chevrolet Corsa color Dorado de Placas GMC-0074 particular del Guayas, conducida por el Sr. Lazo Juca K'-ver Alcides, portador de la Licencia de conducir N° 0102297603 Tipo B de la ANT. Quien se encontraba detenido su marcha esperando el cambio de luz del semáforo en la misma Avenida, sentido y carril y por la fuerza del impacto el automóvil Chevrolet Corsa se proyecta hacia adelante impactando con su parte frontal tres tercio con la parte posterior tres tercios de la Camioneta Mazda color Blanca de Placas GSP-2460 de servicio al tránsito Municipal de Guayaquil, conducida por el Sr. Miguel Ángel Alay Yaguana, con cédula N° 0704475524, verificando en la base de datos de la ANT. Si posee Licencia de Conducir Tipo C, quien también se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de luz del semáforo en la misma Avenida, sentido y carril, por lo que la fiscalía en transcurso de esta audiencia va demostrar la existencia material de infracción como la responsabilidad del procesado. la Fiscalía  realizo las siguientes pruebas: Las partes procesales  realizaron el acuerdo probatorio para demostrar la materialidad de infracción,  al amparo del numeral 4 literal D del Art. 604 del COIP se aprobó e incorporo como prueba; a).-  El Parte Policial de accidente de tránsito N. 00-00006242  de fecha 12 de Septiembre del 2016  suscrito por el Agente Civil de Transito  con Código N. 0198 de Nombres CALUME CANDELA JORGE GUILLERMO, en  que describe las circunstancias del accidente de tránsito.- B.- - El informe de alcoholemia en aliento practicado al procesado sr. Holger Vicente Mejillones Zambrano,  la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, el cual arroja el siguiente resultado: 0,91 G/L que es sustentada por el perito DRA. CARMEN APUGLLON. MSC MÉDICO LEGISTA ATM.-  D.- Los informe técnico periciales de avalúos y daños materiales  realizados por los peritos OIAT- CTE  Sr. Marco Eusebio Troncoso Ferrin quien concluyes con los daños de los siguientes vehículos:  de Placas GSP2460 determina un avaluó de los daños en 150 dólares,  Vehículo de Placas GMC0074  determina un avaluó de los daños 850 dólares y al Vehículo de Placas GQZ0736 determina un avaluó de daños 250 dólares americanos, y  el Vehículo de Placas GFG0394 determina un avaluó de daños 100 dólares americanos y por último se recibió el testimonio del perito OIAT  CTE Cabo MICHAEL JOSEP VERA ESPINOZA  previa solemnidades de Ley, indico que la firma que consta en el Informe de investigaciones de accidente de tránsito es la suya con la cual firma sus documentos públicos y privados,   señor Juez paso a describir su contenido y sus conclusiones, la Dinámica del accidente Que el participante (1 refiriéndose al procesado Holger Mejillones), en estado de intemperancia alcohólica, circulaba conduciendo el móvil (1), sobre la calzada de la Avenida Quito, por el cuarto carril de circulación en sentido sur hacia el norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. El participante (2), en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (2), sobre la calzada de la Avenida Quito, en sentido sur hacia el norte, por el quinto carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. El participante (3), en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (3), sobre la calzada de la Avenida Quito, en sentido sur hacia el norte, por el quinto carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. El participante (4), en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (4), sobre la calzada de la Avenida Quito, en sentido sur hacia el norte, por el quinto carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante (1) no atento a las condiciones de tránsito y la vía, realiza una maniobra de viraje hacia el noreste impactando al móvil (2) en su parte lateral izquierda contra la parte lateral derecha del móvil (1), hecho acontecido en la zona de estrellamiento "A", acotada en el gráfico adjunto Ocurrido lo anterior y producto de impacto (A) el móvil (1), se desplaza hacia el norte impactando al móvil (3) en la parte posterior contra la parte frontal del móvil (1), hecho acontecido en la zona de estrellamiento "B", acotada en el gráfico adjunto. A raíz de lo anterior y producto de impacto (B) el móvil (3), se desplaza hacia el norte impactando al móvil (4) en la parte posterior contra la parte frontal del móvil (3), hecho acontecido en la zona de impacto "C", acotada en el gráfico adjunto. En las condiciones antes descrita los participantes (1), (2), (3) y (4) se quedan en la  zona de conflicto, no siendo posible acotando su posición final. CAUSA CONCURRENTE: El participante (1) conduce el móvil (1) en estado de  intemperancia alcohólica..- concluye con la CAUSA BASAL: El participante (1) no atento a las condiciones de tránsito y la vía, realiza una maniobra de viraje hacia el noreste.-Las pruebas por parte de la defensa del procesado Holger Vicente Mejillones Zambrano, solicito que se reproduzca a su favor la siguiente documentación.- a.- Las acta transaccionales  realizadas a los propietario de los de Placas Vehículo de Placas GQZ0736  y al Vehículo de Placas GMC-0074.- por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el inciso 5 del Art. 380 Código Orgánico Integral Penal,
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
DECISION JUDICIAL: Con estos antecedentes permite determinar al suscrito, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de daños materiales en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado, Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Holger Vicente Mejillones Zambrano,   por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el inciso 5 del Art. 380 Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor Holger Vicente Mejillones Zambrano de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 091948012-9, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso 5 del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. se le impone 15 días  de pena privativa de libertad por considerar atenuantes a su favor prevista en el Art. 45 numeral 4 y 6 ibídem, pena que deberá cumplir en el Centro de privación de libertad,  la rebaja de  06 puntos a la licencia de conducir  del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador  y la una multa de DOS  salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- DECIMO TERCERO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima  la persona Jurídica MAREAUTO S.A  propietaria del vehículo de placas GSP2460,  como indemnización   según el informe pericial, se dispone el pago de 150 dólares que el procesado deberá cancelar.- DÉCIMO PRIMERO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del procesado Holger Vicente Mejillones Zambrano, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por ser procedente la petición  se concede la palabra al abogado defensor para que fundamente  su petición: indica señor Juez mi defendido cumple con todos los requisitos que impone el Art. 630  y le impongan las condiciones que su autoridad considere.- Por parte de la Fiscalía indica que no se opone a lo solicitado por la defensa del sentenciado por cumplir los requisitos que establece la Ley.-DECIMO SEGUNDO.- Resolución.-  De la documentación presentada por la defensa del sentenciado se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos contenidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; y, por las consideraciones expuestas, al amparo de los principios constitucionales de mínima intervención penal, favorabilidad, in dubio pro reo, economía procesal; y, simplificación de los procesos; y, en atención a los derechos de igualdad formal, igualdad material y no discriminación, este Juez de la Unidad Penal de la Ciudad de Guayaquil, RESUELVE: ACEPTAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, tomando en consideración el tiempo que la persona sentenciada debe estar privada de su libertad, toda vez que la pena aplicable a su conducta típica, antijurídica y culpable ha sido establecida en  15 días; por lo que se le impone al ciudadano Holger Vicente Mejillones Zambrano,  las siguientes condición contenidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.-  6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación en materia de tránsito y seguridad vial en el plazo de 30 días. Para lo cual se oficiara a la Comisión de Transito del Ecuador.- Se le advierte al sentenciado que en caso de incumplir una o las condiciones impuestas o transgredir el plazo pactado se procederán conforme determina la ley al cumplimiento de la pena privativa de libertad. Este Juez será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. En caso de incumplimiento a cualquiera  la condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriado el auto se oficiara a las autoridades de rigor para su cumplimiento.
16H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO