VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 24 de Noviembre del 2016 a las 15h30, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura y la secretaria de la Unidad Judicial Penal abogada Elvia Ayora Salazar, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia oral publica de Juzgamiento, estuvo presente La Fiscal Abg. Yarilda Arteaga Lindao,   el señor procesado Holger Vicente Mejillones Zambrano, acompañado por su abogado particular de confianza Abg. Enrique Espinoza. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo y concluida los alegatos finales correspondió realizar la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado Holger Vicente Mejillones Zambrano, por adecuar su conducta a lo previsto en el inciso 5 del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos Holger Vicente Mejillones Zambrano de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 091948012-9, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento la Fiscalía expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que indico Que el día 12 de noviembre del 2016 a eso de las 07h25 aproximadamente en el sitio Av. Quito Maracaibo de esta ciudad, en circunstancia que el vehículo Automóvil Chevrolet Malibu color Negro de Placas GFG-0736; de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Holger Vicente Mejillones Zambrano, portador de la Licencia de conducir N° 0919480129 tipo B de la ANT. quien circulaba por la Av. Quito en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo y a 15 metros aproximadamente antes de llegar a la Calle Maracaibo, por causas no determinadas se desplaza diagonal hacia la derecha rozando con su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo Automóvil Chevrolet Aveo color Negro de Placas GQZ-0736 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. José Washington Sanga Rocha, portador de la Licencia de conducir N° 0904451861 tipo B de la ANT. Quien se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de luz del semáforo en la misma Avenida, sentido y carril, posterior el Automóvil Chevrolet Malibu sigue su marcha impactándose con so parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio posterior del Automóvil Chevrolet Corsa color Dorado de Placas GMC-0074 particular del Guayas, conducida por el Sr. Lazo Juca K'-ver Alcides, portador de la Licencia de conducir N° 0102297603 Tipo B de la ANT. Quien se encontraba deteniud su marcha esperando el cambio de luz del semáforo en la misma Avenida, sentido y carril y por la fuerza del impacto el automóvil Chevrolet Corsa se proyecta hacia adelante impactando con su parte frontal tres tercio con la parte posterior tres tercios de la Camioneta Mazda color Blanca de Placas GSP-2460 de servicio al tránsito Municipal de Guayaquil, conducida por el Sr. Miguel Ángel Alay Yaguana, con cédula N° 0704475524, verificando en la base de datos de la ANT. Si posee Licencia de Conducir Tipo C, quien también se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de luz del semáforo en la misma Avenida, sentido y carril, por lo que la fiscalía en transcurso de esta audiencia va denostar la existencia material de infracción como la responsabilidad del procesado.- EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO  en cuanto a los hechos Indico:  Que ha reparado los daños causados y siempre ha colaborado con los agentes de tránsito, por lo que acepta la responsabilidad.- estas son las premisas de las parte procesales.-   -  QUINTO.-Las consideraciones  en mérito de las pruebas realizadas por las partes procesales  en probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  procesado como también así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. Durante la eta probatoria  por parte de la Fiscalía  realizo las siguientes pruebas: Las partes procesales  realizaron el acuerdo probatorio para demostrar la materialidad de infracción,  al amparo del numeral 4 literal D del Art. 604 del COIP se aprobó e incorporo como prueba; a).-  El Parte Policial de accidente de tránsito N. 00-00006242  de fecha 12 de Septiembre del 2016  suscrito por el Agente Civil de Transito  con Código N. 0198 de Nombres CALUME CANDELA JORGE GUILLERMO, en  que describe las circunstancias del accidente de tránsito.- B.- - El informe de alcoholemia en aliento practicado al procesado sr. Holger Vicente Mejillones Zambrano,  la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, el cual arroja el siguiente resultado: 0,91 G/L que es sustentada por el perito DRA. CARMEN APUGLLON. MSC MÉDICO LEGISTA ATM.-  D.- Los informe técnico periciales de avalúos y daños materiales  realizados por los peritos OIAT- CTE  Sr. Marco Eusebio Troncoso Ferrin quien concluyes con los daños de los siguientes vehículos:  de Placas GSP2460 determina un avaluó de los daños en 150 dólares,  Vehículo de Placas GMC0074  determina un avaluó de los daños 850 dólares y al Vehículo de Placas GQZ0736 determina un avaluó de daños 250 dólares americanos, y  el Vehículo de Placas GFG0394 determina un avaluó de daños 100 dólares americanos y por último se recibió el testimonio del perito OIAT  CTE Cabo MICHAEL JOSEP VERA ESPINOZA  previa solemnidades de Ley, indico que la firma que consta en el Informe de investigaciones de accidente de tránsito es la suya con la cual firma sus documentos públicos y privados,   señor Juez paso a describir su contenido y sus conclusiones, la Dinámica del accidente Que el participante (1 refiriéndose al procesado Holger Mejillones), en estado de intemperancia alcohólica, circulaba conduciendo el móvil (1), sobre la calzada de la Avenida Quito, por el cuarto carril de circulación en sentido sur hacia el norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. El participante (2), en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (2), sobre la calzada de la Avenida Quito, en sentido sur hacia el norte, por el quinto carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. El participante (3), en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (3), sobre la calzada de la Avenida Quito, en sentido sur hacia el norte, por el quinto carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. El participante (4), en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (4), sobre la calzada de la Avenida Quito, en sentido sur hacia el norte, por el quinto carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante (1) no atento a las condiciones de tránsito y la vía, realiza una maniobra de viraje hacia el noreste impactando al móvil (2) en su parte lateral izquierda contra la parte lateral derecha del móvil (1), hecho acontecido en la zona de estrellamiento "A", acotada en el gráfico adjunto Ocurrido lo anterior y producto de impacto (A) el móvil (1), se desplaza hacia el norte impactando al móvil (3) en la parte posterior contra la parte frontal del móvil (1), hecho acontecido en la zona de estrellamiento "B", acotada en el gráfico adjunto. A raíz de lo anterior y producto de impacto (B) el móvil (3), se desplaza hacia el norte impactando al móvil (4) en la parte posterior contra la parte frontal del móvil (3), hecho acontecido en la zona de impacto "C", acotada en el gráfico adjunto. En las condiciones antes descrita los participantes (1), (2), (3) y (4) se quedan en la  zona de conflicto, no siendo posible acotando su posición final. CAUSA CONCURRENTE: El participante (1) conduce el móvil (1) en estado de  intemperancia alcohólica..- concluye con la CAUSA BASAL: El participante (1) no atento a las condiciones de tránsito y la vía, realiza una maniobra de viraje hacia el noreste.-Las pruebas por parte de la defensa del procesado Holger Vicente Mejillones Zambrano, solicito que se reproduzca a su favor la siguiente documentación.- a.- Las acta transaccionales  realizadas a los propietario de los de Placas Vehículo de Placas GQZ0736  y al Vehículo de Placas GMC-0074.- B.-  Testimonio del procesado Holger Vicente Mejillones Zambrano quien previa explicación de sus derecho  rindió su testimonio sin juramento e indico: pido disculpas  por los daños que he causado los mismo que he reparado  ya que es día  yo Salí de mi casa hacia mi trabajo hacia el norte y circulaba por la calle Quito por el carril medio y antes de llegar a la calle Maracaibo por un descuido me impacte con un vehículo que estaba detenido y por esquivar al vehículo golpee a otro y ese vehículo por el impacto se fue a chocar al vehículo de la ATM. Ya que estos vehículos estaban detenidos por el semáforo en color rojo, posterior el agente de tránsito se bajó y me pidió los documentos y que me ponga a la derecha y de ahí me llevaron a la Fiscalía para la audiencia concluidas la etapa probatoria - SEXTO.-: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SÉPTIMO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  OCTAVO.-  - CRITERIOS DE VALORACIÓN: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. NOVENO.- LA DETERMINACIÓN  TANTO EN LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN COMO LA DETERMINACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO  EN EL DELITO Y LA PENA APLICABLE AL CASO.-  Tenemos  que los hechos materia del juzgamiento son los suscitados  el día 12 de Noviembre  del 2016 a eso de las 07H25 aproximadamente en el sitio Av. Quito y Maracaibo de esta ciudad  en circunstancia que el vehículo Automóvil Chevrolet Malibu color Negro de Placas GFG-0736; de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Holger Vicente Mejillones Zambrano, portador de la Licencia de conducir N° 0919480129 tipo B de la ANT. quien circulaba por la Av. Quito en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo y a 15 metros aproximadamente antes de llegar a la Calle Maracaibo, por causas no determinadas se desplaza diagonal hacia la derecha rozando con su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo Automóvil Chevrolet Aveo color Negro de Placas GQZ-0736 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. José Washington Sanga Rocha, portador de la Licencia de conducir N° 0904451861 tipo B de la ANT. Quien se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de luz del semáforo en la misma Avenida, sentido y carril, posterior el Automóvil Chevrolet Malibu sigue su marcha impactándose con so parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio posterior del Automóvil Chevrolet Corsa color Dorado de Placas GMC-0074 particular del Guayas, conducida por el Sr. Lazo Juca K'-ver Alcides, portador de la Licencia de conducir N° 0102297603 Tipo B de la ANT. Quien se encontraba deteniud su marcha esperando el cambio de luz del semáforo en la misma Avenida, sentido y carril y por la fuerza del impacto el automóvil Chevrolet Corsa se proyecta hacia adelante impactando con su parte frontal tres tercio con la parte posterior tres tercios de la Camioneta Mazda color Blanca de Placas GSP-2460 de servicio al tránsito Municipal de Guayaquil, conducida por el Sr. Miguel Ángel Alay Yaguana, con cédula N° 0704475524, verificando en la base de datos de la ANT. Si posee Licencia de Conducir Tipo C, quien también se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de luz del semáforo en la misma Avenida, sentido y carril,  con la finalidad de corroborar la materialidad de infracción  la fiscalía solicito la recepción del testimonio  del Perito OIAT Sr. Marco Eusebio Troncoso  quien es autor del  los informe pericial de avalúos  y daños realizados a los vehículo   de Placas GSP2460 determina un avaluó de los daños en 150 dólares,  Vehículo de Placas GMC0074  determina un avaluó de los daños 850 dólares y al Vehículo de Placas GQZ0736 determina un avaluó de daños 250 dólares americanos, y  el Vehículo de Placas GFG0394 determina un avaluó de daños 100 dólares americanos, por lo que se encuentra demostrada la existencia de un delito de acción publica  ahora bien en cuanto a la responsabilidad tenemos el testimonio de la Dra. DRA. CARMEN APUGLLON. MSC MÉDICO LEGISTA ATM. Quien practico el informe pericial de alcoholemia al procesado sr. Holger Vicente Mejillones Zambrano,  la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, el cual arroja el siguiente resultado: 0,91 G/L,  así tenemos el testimonio del  Agente Investigador Perito de la OIAT Michael Josep Vera Espinoza quien describió la dinámica del accidente de tránsito concluyendo que el participante  1  asignándole el numero al Procesado Holger Vicente Mejillones Zambrano  quien concluye como CAUSA CONCURRENTE: El participante (1) conduce el móvil (1) en estado de  intemperancia alcohólica..- concluye con la CAUSA BASAL: El participante (1) no atento a las condiciones de tránsito y la vía, realiza una maniobra de viraje hacia el noreste”. Al estar bajo la influencia de bebidas alcohólicas  se produce una  pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales,  con ello se pone en riesgo  la integridad física de los peatones  y la propiedad privada, con  se llega a concluir que el procesado HOLGER VICENTE MEJILLONES ZAMBRANO  adecuado su conducta a lo que establece la acusación fiscal  esto es  el INCISO 5 DEL Art. 380 COIP “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.  Inciso 5 “Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días”” .- DËCIMO DECISIÓN.- Con estos antecedentes permite determinar al suscrito, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de daños materiales en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado, Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Holger Vicente Mejillones Zambrano,   por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el inciso 5 del Art. 380 Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor Holger Vicente Mejillones Zambrano de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 091948012-9, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso 5 del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. se le impone 15 días  de pena privativa de libertad por considerar atenuantes a su favor prevista en el Art. 45 numeral 4 y 6 ibídem, pena que deberá cumplir en el Centro de privación de libertad,  la rebaja de  06 puntos a la licencia de conducir  del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador  y la una multa de DOS  salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- DECIMO TERCERO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima  la persona Jurídica MAREAUTO S.A  propietaria del vehículo de placas GSP2460,  como indemnización   según el informe pericial, se dispone el pago de 150 dólares que el procesado deberá cancelar.- DÉCIMO PRIMERO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del procesado Holger Vicente Mejillones Zambrano, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por ser procedente la petición  se concede la palabra al abogado defensor para que fundamente  su petición: indica señor Juez mi defendido cumple con todos los requisitos que impone el Art. 630  y le impongan las condiciones que su autoridad considere.- Por parte de la Fiscalía indica que no se opone a lo solicitado por la defensa del sentenciado por cumplir los requisitos que establece la Ley.-DECIMO SEGUNDO.- Resolución.-  De la documentación presentada por la defensa del sentenciado se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos contenidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; y, por las consideraciones expuestas, al amparo de los principios constitucionales de mínima intervención penal, favorabilidad, in dubio pro reo, economía procesal; y, simplificación de los procesos; y, en atención a los derechos de igualdad formal, igualdad material y no discriminación, este Juez de la Unidad Penal de la Ciudad de Guayaquil, RESUELVE: ACEPTAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, tomando en consideración el tiempo que la persona sentenciada debe estar privada de su libertad, toda vez que la pena aplicable a su conducta típica, antijurídica y culpable ha sido establecida en  15 días; por lo que se le impone al ciudadano Holger Vicente Mejillones Zambrano,  las siguientes condición contenidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.-  6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación en materia de tránsito y seguridad vial en el plazo de 30 días. Para lo cual se oficiara a la Comisión de Transito del Ecuador.- Se le advierte al sentenciado que en caso de incumplir una o las condiciones impuestas o transgredir el plazo pactado se procederán conforme determina la ley al cumplimiento de la pena privativa de libertad. Este Juez será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. En caso de incumplimiento a cualquiera  la condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriado el auto se oficiara a las autoridades de rigor para su cumplimiento.. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.