VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Tránsito Edison Nivaldo Barros Acosta, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  al señor Jorge Galo Martínez Pulido, por presumirse que conducía el vehículo de placas TCS0360 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: JORGE GALO MARTÍNEZ PULIDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Jorge Galo Martínez Pulido, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Adel Emiliano Navarrete Peña “…que por política me tome dos cervezas, que al salir no me percate que las luces del vehículo estaban apagadas, porque me fallaron las luces, me bajaron a la fuerza y me detuvieron. Señor Juez no tengo familia, soy solo mantengo a mi mujer con lo que hago en el carrito, ese es mi trabajo, solicito que me perdone que no lo volveré  a beber…”. 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Priscila Espinoza Cantos, quien manifiesta: alega que mi representado ha pedido disculpa por lo cometido, solicito se considere que es una persona de la tercera edad, encontrándose dentro de los grupos vulnerables que se encuentran establecidos en la Constitución de la República,  solicito señor Juez que al momento de  imponer la pena no se considere  la prisión preventiva, sino una de las establecidas en el art. 60 cualquiera de los  numerales del Código Orgánico Integral Penal…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: EDISON NIVALDO BARROS ACOSTA, quien indica quien circulaba en un auto de placas TCS-360, marca lada color blanco, por las calles Cuenca en sentido este-oeste y por el carril derecho, el suscrito a tomar el respectivo procedimiento ya que circulaba con las luces posteriores incompletas y al solicitarle los documentos de conducir se percata mi compañero que percibe aliento a licor por lo que se le solicito que se baje del vehículo, el cual hizo caso omiso emprendiendo la huida, siendo intersectado en el semáforo de la calle 11 y Cuenca agrediendo verbal y físicamente al suscrito posterior se lo traslada al mencionado conductor en el patrullero RP-433 de la CTE por que no tenía las luces prendidas del vehículo, se dio a la fuga habiendo percibido con aliento a licor. Es todo lo que tengo que decir...  4.4.- La detención del aprendido fue el 30 de agosto del 2014, a las 19h35, en la vía perimetral oreja vía que conecta con la calle Cuenca y calle 11, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que JORGE GALO MARTINEZ PULIDO, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. 45.098, realizado a Jorge Galo Martínez Pulido dando como resultado 0,46G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JORGE GALO MARTINEZ PULIDO, el día  de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 30 de agosto del 2014, a las 19h35 aproximadamente en la vía perimetral, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual impactaron el vehículo de placas TCS0360 conducido por Jorge Galo Martinez Pulido en el lugar, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JORGE GALO MARTINEZ PULIDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0900739004, ecuatoriano, de 66 años, conductor del vehículo de placas TCS0360, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de CINCO días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, un día privado de su libertad, y los cuatro días restante, lo realizara a través de trabajo comunitario al tratarse de un adulto mayor de atención prioritaria; al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir, una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte policial No. 09-00106189.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-