VISTOS: En virtud de haber sido signado juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el Sr. Fernando Walter Sánchez Amaiquema quien comparece en calidad de propietario del vehículo retenido, de fecha 22 de mayo del 2015, en virtud de lo manifestado se dispone que se confieran copias simples del parte de detención. 2.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el contraventor Miguel Olivo Castro Leon, de fecha 22 de mayo del 2015,   3.- tómese en consideración la autorización que le confieren a su abogado patrocinador, y el correo electrónico dr.lozamenendez@hotmail.com  .- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N. 0900117657, en el cual, el Agente de Tránsito Vigilante Jefferson Luis Peralta Litardo, con código 6396, pone en conocimiento en que “ En que la furgoneta de palcas GSO4577, de servicio particular, conducido por el Sr. CASTRO LEON MIGUEL OLIVO, portador de la licencia No. 0911820785 tipo “B”  del Guayas, el mismo que circulaba por la Cdla. El Recreo, a la altura de la delegación urbana 7, sentido Norte Sur por el carril derecho, se le detuvo la marcha para verificar su documentación percatándome que en su anterior trasladaban 07 personas de nexo femenino, al entrevistar a las personas usuarias manifestaron que se trasladaban desde Durán hasta el centro de la ciudad de Guayaquil por un valor de $1.00 americano, por cada una y que no conocían al Sr. conductor, retirándose del lugar sin identificarse por la que se encontraba realizando el servicio de transporte comercial sin tener el permiso de operaciones (título habilitante) correspondiente que le autorice a realizar ese servicio, por la contravención se procedió a confeccionar la citación No. 090100312089, por el Art. 386 inciso 3 núm. 1 del COIP…”, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que la señor Miguel Olivo Castro Leon, no presento impugnación alguna a la citación No.-090100312089, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por la Agente de Tránsito Jefferson  Luis Peralta Litardo, con código 6396.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor  Castro León Miguel Olivo, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el  Art. 386 inciso 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CASTRO LEON MIGUEL OLIVO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0911820785 tipo “B”, de la ANT. - De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSK1237, color blanco, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3. Núm. 1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Confiérase las copias certificadas que se solicitan acosta del peticionario. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Débora Ríos Cantos, encargada de la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.