Guayaquil, jueves 15 de agosto del 2019, las 16h11, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diez días del mes de agosto del dos mil diecinueve, encontrándome dentro del turno reglamentario de flagrancia de las 08h00 a 16h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, en la misma se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo I y II: Jurisdicción y Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante Parte de Aprehensión de los ciudadanos BAQUE TOALA CARLOS LEONARDO;  BAQUE TOALA GEOVANNY ALFREDO; RIVERA ROJAS LUISA FERNANDA, suscrito por el agente aprehensor GARCIA ORELLANA FELIX MICHAEL, por el supuesto cometimiento de una contravención de segunda clase, prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En el uso de la palabra. Intervención del Ab. NIEVES MORENO JOSÉ DANIEL, en representacion de BAQUE TOALA CARLOS LEONARDO;  BAQUE TOALA GEOVANNY ALFREDO; RIVERA ROJAS LUISA FERNANDA, quien expone: Estamos dispuestos en llegar a una conciliación, los señores aprehendidos solicitaran disculpas públicas. DEFENSA DE LA VICTIMA: Esta defensa de conformidad con el art. 664 del COIP, la policía nacional no se acoge a la petición de la defensa de los aprehendidos. Testimonio de APREHENDIDO BAQUE TOALA GEOVANNY ALFREDO: No me leyeron mis derechos. Cogimos una carrera de Rosales a la bahía íbamos todos y un amigo de él, llegando por la Olmedo se nos bajó el pelado del taxi. El taxista dice el teléfono, me baje del carro a seguirlo y no lo encontré regrese al lugar, le digo al caballero que si lo conozco al muchacho que juega pelota con nosotros y ya estaba apagado el teléfono, le dije que se quede tranquilo que yo le pagaba, paso un motorizado y pidió ayuda le dije tranquilo que yo lo iba a ayudar, yo me fui de ahí estaba en una esquina cuando vengo estaban forcejeando con el policía el taxista pensó que me iba a ir, le digo a mi hermano vamos súbete al carro y solucionamos en el PAI, cuando legamos al PAI no tuvimos acción a nada nos metieron a un cuarto y nos comenzaron a pegar, aduciendo que éramos extranjeros me tiraron gas en la vista, les llore que no me peguen, luego llegó el muchacho, lo que le hicieron es robo, a todos nos maltrataron, esa es mi verdad. Testimonio de BAQUE TOALA CARLOS LEONARDO: Yo no los leía, hasta que venga mi abogado. Se acoge al derecho al silencio. Testimonio de RIVERA ROJAS LUISA FERNANDA: Si me leyeron y les dije que cuando llegara mi abogado. Yo si me porte malcriada me sentí herida como mujer, hubieran llamado una policía mujer para que me revise me cogieron me tocaron me tiraron al piso, me tiraron gas, me sentí agredida como mujer, por ser colombiana me trataron así pido disculpas por mi agresión verbal hacia ellos pero me agredieron. Intervención del Ab. NIEVES MORENO JOSÉ DANIEL: Es ilegal la detención, no se le leyeron sus derechos al momento de la aprehensión, a las 22h00 hicieron hacer firmar, los señores manifiestan que no se han resistidos a no firmar, hacen un alcance al parte para subsanar dicha situación. Intervención del Ab, CASTRO ALARCON ALEX MAURICIO, en representacion del agente aprehensor GARCIA ORELLANA FELIX MICHAEL, quien expuso: Solicita se califique de legal la detención y se califique la flagrancia. Intervención del Ab. MACÍAS BURGOS JOSÉ ANTONIO, en representacion de la víctima RAMIREZ MORENO WILLIAMS GERMAN, quien expuso lo siguiente: Solicita se califique de legal la detención y se califique la flagrancia. JUEZ: Se califica la flagrancia y legalidad de la detención de los aprehendidos BAQUE TOALA CARLOS LEONARDO, BAQUE TOALA GEOVANNY ALFREDO y RIVERA ROJAS LUISA FERNANDA, por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 527 a 529 del COIP.  2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial: Intervención del Ab. MACÍAS BURGOS JOSÉ ANTONIO, en representacion de la víctima RAMIREZ MORENO WILLIAMS GERMAN, quien expuso: Agentes de policía haciendo sus funciones específicas mediante llamada del ECU911 los señores BAQUE TOALA CARLOS LEONARDO, BAQUE TOALA GEOVANNY ALFREDO y RIVERA ROJAS LUISA FERNANDA se han encontrado en las calles Cacique Álvarez y Olmedo donde estaban en el vehículo de un vehículo conducid por el señor Morilla Adolfo, existe una versión rendida por este ciudadano hace conocer que estaba realizando unan carrera a los señores antes mencionados, donde uno de ellos se le ha llevado un teléfono celular, es ahí que interviene la policía, ellos estaban en una actitud agresiva altanera en contra del ciudadano taxista, llega personal policial a calmar los ánimos refieren pacos hijos de puta, me vale verga, no saben con quien se están metiendo. Es ahí que el señor Sbte. Ramírez avanza al lugar es envestido por la señorita RIVERA ROJAS LUISA FERNANDA quien le ha lanzado una bofetada y una mordida en su brazo le ha dado 3 días de incapacidad.- Intervención del Ab, CASTRO ALARCON ALEX MAURICIO, en representacion del agente aprehensor GARCIA ORELLANA FELIX MICHAEL, quien expuso: Probare la materialidad y la responsabilidad de cada uno de los aprehendidos, dentro de este procedimiento policial en la participación de cada uno.- Intervención del Ab. NIEVES MORENO JOSÉ DANIEL, en representacion de BAQUE TOALA CARLOS LEONARDO;  BAQUE TOALA GEOVANNY ALFREDO; RIVERA ROJAS LUISA FERNANDA, quien expone: Rechazamos todo lo manifestado por la parte accionante. Existen valoraciones médicas que sobrepasan los 10 de incapacidad, otros 3, se demostrará el estado de inocencia de mis defendidos.- 2.2.-) En la fase probatoria: TESTIMONIO DE GARCIA ORELLANA FELIX MICHAEL: Estando de circulación normal calles Olmedo y Cacique Álvarez, se me acerca el taxista y me pide la colaboración me manifiesta que tenían 4 señores dentro del carro haciéndole una carrera y uno de3 ellos le toma su teléfono y sale a precipitada carrera, quedando los aprehendidos en el lugar de los hechos, el señor taxista solo querían le devuelvan el teléfono, se le pidió colaboración a los señores llamen al amigo, los señores estaban con aliento a licor, y venían golpeados, habían tenido una riña en otro lugar eso manifestó el señor taxista, dijeron que no los conocían se alteran tratan de pecharme se me acercan que tu no usted hacer nada, se me apaga la radio, llamo al 911 de mi celular, a pedir colaboración en eso llega un compañero motorizado tratamos de verbalizar, los señores en estado etílico eufóricos evadían colaborarnos a nosotros, la señorita le lanzo una bofetada a mi Sbte y luego de eso le mordió el brazo por lo que procedimos hacer uso del aerosol pimienta dado en dotación para neutralizar a los señores, me insultaron chapa mama verga, no eres nadie la gente te está grabando, acate ese uniforme, la señorita se me puso al frente tengo amigos jueces, fiscalía basta con una llamada tu profesión se va a la piso. Intervención del Ab, CASTRO ALARCON ALEX MAURICIO, en representacion del agente aprehensor GARCIA ORELLANA FELIX MICHAEL, quien expuso: Hará suyos las preguntas y respuesta del agente policial. DEFENSA APREHENDIDOS: ¿Qué epítetos o palabras fueron expresados por mis defendidos? Los señores insultando chapa hijo de puta sácate ese uniforme, no eres nadie la gente te está grabando, no sabes con quien te has metido, yo tengo amigos jueces. El señor BAQUE TOALA CARLOS LEONARDO estaba en mas estado etílico, lo mantuvimos en el lugar con el taxista par que venga mi compañero del lugar. TESTIMONIO DE MORILLO MOLINA ADOLFO ADAN: Ayer viernes a las seis de la tarde trabajando en mi vehículo por el sector Juan Montalvo me encontré a las 4 personas en mención, les pare hacer la carrera, acordamos en 5 dólares para llevarlos hasta la Bahía, ellos comenzaron a conversar de que habían tenido una confrontación minutos antes, llegamos a la colina de la Alborada me hicieron parar para tomar dos cervezas, la señorita me pidió que ponga una salsa puse desde mi celular, todo estaba normal los 4 estaban bebidos, el señor blanquito estaba más consiente, el que me hurtó el teléfono abre la puerta de mi carro y se fue, pare y siguió al chico, le pedí me ayuden con el teléfono celular, me dijeron que no lo conozco, llame a mi número y ya estaba apagado el teléfono. Me dijo uno de los chicos que me podían pagar que no había problema, empezamos a deliberar la situación preocupado por mi teléfono yo necesitaba auxilio, apareció el motorizado señor García, el me colaboró on los chicos, si se excedieron un poquito, el más gordito me trató de agredir, la señorita le alzo la mano al policía le mordió, comenzaron a insultar, los chicos ya no quisieron colaborar, la niña se resistió. ¿Existieron insultos? La señorita lo que no quiso es colaborar, hizo un pequeño drama, si agredió al clase. ¿Quién lo quiso confrontar? El más gordito. DEFENSA DE AGENTE APREHENSOR: ¿Quién le venía limpiando las fosas nasales a otro? La venia herida, el compañero le venía limpiando. ¿Cuál eras aptitud de los presentes? La Srta. Abordo a la clase, el clase le pidió se calle para escucharme. ¿Los aprehendidos colaboraron con la policía? Al principio si, ya después se agito un poquito. No. ¿En esta Unidad le entregaron su celular, era el ciudadano que le sustrajo el celular? No. DEFENSA APREHENDIDOS: Yo solo estuve presente hasta que se los llevaron. TESTIMONIO DE RAMIREZ MORENO WILLIAMS GERMAN: El día de ayer en circulación normal el ECU911 envía un auxilio para colaborar a los motorizados, llegamos al punto y ya se encontraba la señora presente en una actitud desafiante, nos comenzó a insultar, cogí les dije a los compañeros, nos estaba faltando el respeto, verbalizamos con todos, a la gente les silbaba les indique que ingresen al patrullero, la señora me dio una bofetada y me mordió el brazo. Estando en fiscalía ocasionaron unos incidentes. ¿Qué insultos dijeron? Pacos hijos de puta, pacos cara de verga, gonorrea que no valemos nada. DEFENSA APREHENDIDOS: ¿Pudo escuchar que los procesados emitieron epítetos? Yo cuando llegue y escuche que insultaba al señor García, insultaron me golpearon. ¿Usted manifestó que existió colaboración por parte de uno de los aprehendidos? yo no dije que colaboró estaba más accesible. DEFENSA AGENTE APREHENSOR: Hace suyos la prueba realizada por la defensa de la Víctima. DEFENSA APREHENDIDOS: TESTIMONIO SIN JURAMENTO DE BAQUE TOALA GEOVANNY ALFREDO: Yo fui atrás del pillo, en todo momento le dije que le ayudaba con el teléfono, yo me iba a ir en un taxi, hasta lo último le pedí de favor, les dije para ir la PAI, nos tiraron gas no hubo manera de mediar. ¿Expreso algún agravio en contra de los señores policiales? Jamás. ¿Agredió a forma física a algún agente policial? No. DEFENSA DE AGENTE APREHENSOR: ¿Había ingerido bebidas alcohólicas antes de subir al taxi? Claro. ¿De cuántos pisos es el UPC? No recuerdo. ¿Qué les manifestó el señor fiscal? Yo entré al último. TESTIMONIO SIN JURAMENTO DE RIVERA ROJAS LUISA FERNANDA: Si un chico me topo la cola, cogimos el taxi, yo no iba para allá, le dije al taxista que cuando deje a los chicos me lleve al bario CUBA, si soy conscientes que fui grosera con la policía, los tragos hacen eso, lo que dije es que iba a llamar a un amigo para que me fuera a rescatar si le pegue al señor le di una cachetada y lo mordí al señor. A mí me llevaron aparte de los chicos, me metieron puños, les dije que estaba embarazada para que me suelten. ¿Cuál fue la forma que el Teniente Ramírez procedió a realizarle la aprehensión? Mira Colombia concha de tu madre no estás en tu país aquí no vengas a tirar parada de loca, por eso lo reconozco fui les agredí. DEFENSA AGENTE APREHENSOR: ¿Los agentes estaban uniformados? Sí. DEFENSA VICTIMA: ¿Cuál fue comportamiento cuando llego la policía? De negación porque no había cometido ningún delito, no tenía por qué llevarme. PRUEBA DOCUMENTAL: Certificados médicos.- QUINTO: Alegato Final de los sujetos procesales: Intervención del Ab. MACÍAS BURGOS JOSÉ ANTONIO, en representacion de la víctima RAMIREZ MORENO WILLIAMS GERMAN, quien expuso:: solicita se declare la culpabilidad de los señores hoy aprehendidos por la contravención penal tipificado en el Art. 394 inciso segundo del COIP. Intervención del Ab, CASTRO ALARCON ALEX MAURICIO, en representacion del agente aprehensor GARCIA ORELLANA FELIX MICHAEL, quien expuso: solicita se declare la culpabilidad de los señores hoy aprehendidos por la contravención penal tipificado en el Art. 394 inciso segundo del COIP con la pena máxima como reparación material e inmaterial una vez cumplida la sanción que se le imponga se presente al cuartel modelo al minuto cívico se realiza todos los martes a las 06:30 am en el cuartel modelo ubicado en las Av. de las Américas. Intervención del Ab. NIEVES MORENO JOSÉ DANIEL, en representacion de BAQUE TOALA CARLOS LEONARDO;  BAQUE TOALA GEOVANNY ALFREDO; RIVERA ROJAS LUISA FERNANDA, quien expone: Mis defendidos son personas honorables, la parte accionantes no ha podido demostrar la responsabilidad de mis defendidos. Solicita esta defensa se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y se ordene su inmediata libertad. Intervención del Ab. NIEVES MORENO JOSÉ DANIEL, en representacion de BAQUE TOALA CARLOS LEONARDO;  BAQUE TOALA GEOVANNY ALFREDO; RIVERA ROJAS LUISA FERNANDA, quien expone: Solicito se realice la suspensión condicional de la pena. DEFENSA AGENTE APREHENSOR: No es susceptible a la suspensión condicional de la pena; SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El artículo 641, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones penales de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEPTIMO: El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- OCTAVO: En el presente hecho la contravención establecida en el numeral 2 del Art 394 del Código Orgánico Integral Penal, se consuma cuando el agente contraventor maltrata, insulta o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado, toda vez que del testimonio rendido por el agente de policía, el testimonio de la víctima, y del testimonio rendido de forma libre por parte de los aprehendidos, se puede prever que los aprehendidos han procedido a agredir de forma verbal a los agentes. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara CULPABLES y POR ENDE RESPONSABLES a los ciudadanos BAQUE TOALA CARLOS LEONARDO, con C.C. 0926284159, ecuatoriano, mayor de edad domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor de conformidad a lo establecido en el Art. 42 # 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes, imponiendole la pena de CINCO (5) DIAS BAQUE TOALA GEOVANNY ALFREDO con C.C. 0923232136, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor de conformidad con lo establecido en el Art. 42 # 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes, omponiéndole la pena de CINCO (5) DIAS  y RIVERA ROJAS LUISA FERNANDA, con C.C. 0963105242, de nacionalidad colombiana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil y más  generales de Ley, constan en el proceso, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de CINCO (5) DIAS. Así mismo se les impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general y como reparación integral a la víctima, se aceptan las disculpas públicas a los agentes de policía.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.