EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0599
	Lugar y Fecha de realización: VIERNES 22 DE AGOSTO DE 2014
Hora: 15:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: ASESINATO
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ DR JOSE COELLAR PUNIN (P) DR GABRIEL MANZUR ALBUJA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG MARGARITA NEIRA MORAN
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: LUIS ALFREDO VERGARA GARCIA
	Abogado defensor: LEINSTON VALVERDE ROBINSON
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Otros: RECURSO DE NULIDAD: La sentencia no reúne los requisitos del Art. 309 CPP, de las causales del Art. 330 numerales 1 y 3. Se violó el trámite previsto en la ley al aceptar indicios, sin que se los haya determinado técnicamente como es el caso de la no existencia del acusador particular, no hay objeto material causante de los disparos, se determina la responsabilidad por un alias "BEJUCO", cuando los nombres del recurrente no son esos. Réplica: Efectivamente la denunciante, señala a varios sujetos y habla de Bejuco, se le preguntó si Bejuco era el recurrente y en ningún momento lo identificó como tal. En la audiencia de juzgamiento es donde se actúa y se valora la prueba. No se demostró que exista tal Bejuco o que tenga algún antecedente. Al no existir la certeza por parte del tribunal inferior, se solicita se declare la nulidad a partir de la convocatoria a la audiencia.
RECURSO DE APELACION: En la sentencia se determina la culpabilidad del recurrente, se hace a través de indicios que no fueron debidamente actuados y probados. No se demostró el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del recurrente. Los policías no son testigos presenciales, no se lo detuvo en delito flagrante, no se hizo el cotejamiento del proyectil, se hizo acuerdo probatorio respecto a la autopsia, no se impugnó la materialidad de la infracción, lo que se intentaba demostrar es la no responsabilidad del recurrente. En la especie, no hay certeza ni se pudo determinar que el recurrente estuvo en el lugar de los hechos y que haya participado en el delito que se le quiere imputar. La denunciante nunca realizó la diligencia de reconocimiento de sospechoso. El otro sentenciado fue identificado plenamente por la denunciante. Solicita se revoque o se reforme la sentencia. REPLICA: En la audiencia de juzgamiento de Cedeño Bustamante, las testigos presenciales dijeron que él había disparado al hoy occiso, evidenciando una contradicción. No se acoja el pedido de fiscalía y se revea la sentencia dictada.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Otros: RECURSO DE NULIDAD: La fiscalía considera que la sentencia emitida por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, cumple con todos los requisitos del Art. 309 CPP, se encuentra todo lo establecido, la enumeración de las pruebas y están analizados cada una de las pruebas. En el proceso está plenamente identificado a la persona que era conocido como alias BEJUCO, al recurrente. Por lo tanto, no existe ninguna nulidad dentro de este proceso y solicita confirme la sentencia en todas sus partes.
RECURSO DE APELACION: EL hecho ocurrió en el año 2012, los hechos se dieron mientras el señor Cuero iba en una moto con su conviviente, Anabel Cabezas, la denunciante. La misma señora señala que como ella estaba embarazada, sale de la moto corre y detrás de él estaba el sujeto alias FOCAZO, mátalo, mátalo es ahí, cuando el recurrente le disparó. Antes de fallecer el señor José Francisco Mina Cuero, dice que quienes le dispararon fueron focazo y alias bejuco, los conocía porque vivían en el sector de la trinitaria. No se le encontró el arma, porque salieron huyendo, al recurrente lo detienen posteriormente por la boleta de detención que pesaba en su contra. Hubo testigos presenciales en el hecho, se demostró el nexo causal. La fiscalía consideró que se valoraron las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento. Solicita se deseche el recurso de apelación y se confirme en todas las partes la sentencia dictada.

Resolución del Juez: RECURSO DE NULIDAD: De las alegaciones de las partes y de la revisión de las partes, la sala ha tomado una decisión de manera unánime: la sentencia cumple con los requisitos del Art. 309 CPP, hay pertinencia y congruencia entre las pruebas y el tipo penal que se aplica. La etapa de indagación e instrucción en las cuales los fiscales buscan identificar a los autores de un hecho. La valoración de prueba no es materia del recurso de nulidad. El recurso de nulidad tiene que ver con las violaciones a trámite y a las leyes de procedimiento penal, siempre que hayan influido en la decisión de la causa. La Sala rechaza el recurso de nulidad interpuesto y confirma la validez del proceso.
RECURSO DE APELACION: La Sala ha deliberado luego de escuchar las alegaciones de las partes y de la revisión de los recaudos procesales. Considera que la materialidad de la infracción se encuentra probada por el protocolo de autopsia donde se establece la causa de la muerte y el acuerdo probatorio. El día de los hechos, la madre del occiso y en el hospital le dijo la hermana del occiso que lo habían matado focazo y vejuco. La hermana del occiso manifestó que se trasladó al hospital y en la sala de emergencia el occiso le manifestó que el que había disparado era vejuco y en la audiencia de juzgamiento ella señala a vejuco como la persona que había disparado, el testimonio de Anabel Cabezas, conviviente del occiso. la Sala hace hincapié en el Art. 86 CPP. Existen pruebas directas, el testimonio de la hermana, el testimonio de la conviviente. Los agentes investigadores en sus testimonios dicen que el autor de los disparos es el recurrente. En consecuencia, sirven de premisa para que el juez saque una conclusión lógica, se obtuvo la certeza que el autor fue  el recurrente. Por lo que, se rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia en todas sus partes.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDÁN
SECRETARIO (E)