VISTOS: En mérito a la razón que antecede avocamos conocimiento de la presente causa la misma que ha subido en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelación interpuesto por el procesado LUIS ALFREDO VERGARA GARCÍA a la sentencia dictada en su contra por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas  el 23 de mayo del 2014; a las 16h54, por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1 y 5 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción; en el grado de Autor, dentro del Juicio Penal N° 2014-0034. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 22 de agosto del 2014; a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Robinson Leinston Valverde en representación del procesado y recurrente, Luis Alfredo Vergara García, quien fundamentando el recurso de nulidad interpuesto manifestó: “Que la sentencia no reúne los requisitos del Articulo 309 del Código de Procedimiento Penal, de las causales del Articulo 330 numerales 1 y 3. Que se violó el trámite previsto en la ley al aceptar indicios, sin que se los haya determinado técnicamente como es el caso de la no existencia del acusador particular, no hay objeto material causante de los disparos, se determina la responsabilidad por un alias "BEJUCO", cuando los nombres del recurrente no son esos. Que la denunciante, señala a varios sujetos y habla de Bejuco, se le preguntó si Bejuco era el recurrente y en ningún momento lo identificó como tal. En la audiencia de juzgamiento es donde se actúa y se valora la prueba. No se demostró que exista tal Bejuco o que tenga algún antecedente. Al no existir la certeza por parte del Tribunal inferior, se solicita se declare la nulidad a partir de la convocatoria a la audiencia de juzgamiento.” Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad este Tribunal de alzada le concedió la palabra a la Fiscal actuante en la causa, Ab. Margarita Neira Moran, quien en lo principal manifestó. “Que la Fiscalía considera que la sentencia emitida por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, cumple con todos los requisitos del Articulo 309 del Código de Procedimiento Penal, se encuentra todo lo establecido, la enumeración de las pruebas y están analizadas cada una de las pruebas. En el proceso está plenamente identificada la persona que era conocida como alias BEJUCO, al recurrente. Por lo tanto, no existe ninguna nulidad dentro de este proceso y solicita confirme la sentencia en todas sus partes.”.-TERCERO: La Sala, una vez hechas las deliberaciones correspondientes  y examinada la sentencia dictada por el Tribunal resolvió negar el recurso de nulidad por las consideraciones siguientes: El recurso de nulidad interpuesto se basa en la norma del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal que contiene tres causas de nulidad, esto es, que habrá lugar a la declaración de NULIDAD, en los siguientes casos: 1.-) Cuando la jueza o el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia; 2.-) Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código;  y,  3.-) Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa; en el presente caso se trata del numeral 2 del referido artículo. Tomando en consideración esta normativa procedimental y las alegaciones realizadas por las partes dentro de la audiencia de fundamentación  el recurrente no justificó la procedencia de la nulidad alegada; por cuanto la sentencia atiende aceptablemente el requerimiento de fundamentación legal; existiendo congruencia entre las pruebas y el tipo penal por el cual fue sentenciado el recurrente, más allá de que esta esté o no conforme con la realidad procesal o histórica del hecho investigado, ya que esto no corresponde cuestiones de mera formalidad de la sentencia sino a aspectos de fondo que no son objeto del recurso; consecuentemente, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; resuelve, rechazar el recurso de nulidad interpuesto a la sentencia y declarar la validez de todo lo actuado.-CUARTO: Reinstalada la audiencia para substanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió la palabra por nueva ocasión al abogado Robinson Leinston Valverde en representación de Luis Alfredo Vergara García, quien en fundamentación del recurso de apelación manifestó: “Que en la sentencia supuestamente se determina la culpabilidad del recurrente, se hace a través de indicios que no fueron debidamente actuados y probados. No se demostró el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal del recurrente. Los policías no son testigos presenciales, no se lo detuvo en delito flagrante, no se hizo el cotejamiento del proyectil, se hizo acuerdo probatorio respecto a la autopsia, no se impugnó la materialidad de la infracción, lo que se intentaba demostrar es la no responsabilidad del recurrente. En la especie, no hay certeza ni se pudo determinar que el recurrente estuvo en el lugar de los hechos y que haya participado en el delito que se le quiere imputar. La denunciante nunca realizó la diligencia de reconocimiento de sospechoso. El otro sentenciado fue identificado plenamente por la denunciante como responsable del asesinato. Que en la audiencia de juzgamiento de Cedeño Bustamante, las testigos presenciales dijeron que él había disparado al hoy occiso, evidenciando una contradicción. Solicitó que se revoque la sentencia subida en grado.” Continuando con la fundamentación del recurso de apelación se concedió la palabra a la Fiscal Ab. Margarita Neira Moran, quien señaló: “Que el hecho ocurrió en el año 2012, los hechos se dieron mientras el señor Cuero iba en una moto con su conviviente, Anabel Cabezas, la denunciante. La misma señora señala que como ella estaba embarazada, sale de la moto corre y detrás de él estaba el sujeto alias FOCAZO, cuando este había gritado mátalo, mátalo es ahí, cuando el recurrente le disparó. Antes de fallecer el señor José Francisco Mina Cuero, dice que quienes le dispararon fueron alias FOCAZO  y alias BEJUCO, los conocía porque vivían en el sector de la trinitaria. No se le encontró el arma, porque salieron huyendo, al recurrente lo detienen posteriormente por la boleta de detención que pesaba en su contra. Hubo testigos presenciales en el hecho, se demostró el nexo causal. La fiscalía consideró que se valoraron las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento. Solicitó que se deseche el recurso de apelación y se confirme en todas las partes la sentencia dictada.” QUINTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.- Que el Fiscal Ab. Joffre Gonzalo Mora presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado: a) El testimonio del Teniente de Policía Jorge Luis Salcedo Garreta, quien llevó a cabo la detención del procesado, quien en lo principal manifestó:  “…dentro del procedimiento que tomamos hicimos efectiva la boleta de detención, que se produjo el 14 de febrero del presente año; así es, es el señor que lo detuve; presentaba en la brigada de capturadores tres oficios y una boleta se produjo la detención en la Isla Trinitaria, Cooperativa Antonio Neumane, realizando un operativo de registro de vehículos y motos lo detuvimos, la moto color azul era conducida por el señor aquí presente, la moto fue ingresada a los patios porque no presentaba documentación, el señor no opuso resistencia. No se le encontró ningún tipo de arma de fuego, al verificar en el sistema nos indicaron que en contra del ciudadano constaba oficio y boleta vigente, por lo que nos trasladamos a la brigada de capturadores a retirar los documentos, cuando lo detuvimos le procedimos a leer los derechos. El señor se movilizaba solo en la motocicleta, circulaba por el lugar y al ver la presencia policial quiso evadir por otro carril, por lo que se lo detuvo.”; b) El testimonio del Agente Investigador y Cabo Primero de Policía Pedro Ezequiel Caiza López, quien indicó: “…esta diligencia se realizó mediante requerimiento del señor fiscal mediante Oficio No. 804 del 9 de mayo del 2013 donde se solicita investigaciones en torno al fallecimiento de Jorge Francisco Mina Cuero, con el caso se logró receptar la versión libre y voluntaria de la señorita Anabel Elizabeth Cabezas Guerrero, ésta señorita manifiesta que era conviviente del occiso y que el 20 de octubre del 2012, a las 17h30 aproximadamente, en circunstancias que se estaba trasladando al domicilio de su suegra se ha encontrado con su conviviente, quien había prestado una moto a un amigo pero ella le había manifestado que la lleve a la casa de su madre, el señor había accedido y Anabel Cabezas Guerrero había dicho que ella iba a conducir la motocicleta, manifiesta que había estado en gestación de cinco meses aproximadamente, que en el camino su conviviente se había percatado de la presencia de Luis Alfredo Vergara García, alias Bejuco y Carlos Enrique Cedeño Zambrano, alias Focaso, por lo que había salido en precipitada carrera; que el señor Luis Alfredo Vergara García lo había perseguido, disparándole y que uno de ellos le impactó, por lo que cayó al piso y en ese momento Luis Enrique Cedeño Zambrano también le disparó; luego al herido lo habían trasladado al hospital Guayaquil, donde ha tomado contacto con su hermana Fernanda Vanessa Mina Cuero y antes de fallecer le había manifestado que las personas que le habían disparado son los ciudadanos N.N., alias Bejuco, alias Canchingre y alias Focaso. Eso es lo que manifiesta la hermana del occiso. Luego de otras diligencias se verificó que en el lugar que se suscitaron los hechos queda en el sector de la Isla Trinitaria, calles Sargento César Villacís y calle Cabo José Arango Scola, que estas calles dividen la cooperativa San Cristóbal de la cooperativa Antonio Neumane, luego de verificado el sistema de la policía tenemos que el señor Luis Alfredo Vergara García registra una orden de detención y el señor Carlos Enrique Cedeño Zambrano registra otras detenciones: En el 2.011 por robo, otra en el 2011 por tenencia de arma no autorizada y la del 21 de octubre del 2,012 por asesinato. Eso es con respecto al caso; efectivamente se receptó la versión de la madre del occiso de quien no recuerdo los nombres, señora Miriam Cuero Cortez, que igual pone a conocimiento que su hija había tomado contacto con su hermano y antes de fallecer había comunicado que los ciudadanos que manifesté, esto es alias Bejuco, Canchingre y alias Focaso habían disparado al occiso.-En la policía tengo once años y como agente investigador cuatro años; unos doscientos informes investigativos he realizado en ese tiempo. La señora Anabel Elizabeth Cabezas Guerrero en su versión manifiesta que era conviviente del hoy occiso; específicamente la señorita Anabel Cabezas Guerrero manifiesta que el señor Luis Alfredo Vergara García, alias Bejuco, le había propuesto que se una a una banda denominada Los Lagarteros pero manifiesta que su conviviente se había negado, ya que su señora madre padecía de una enfermedad de epilepsia, le había dicho que había tomado una buena decisión de no unirse a esos grupos; luego indica que el 20 de octubre del 2.012 dice que se había encontrado en su domicilio ubicado en la Isla Trinitaria, cooperativa Antonio Neumane pero a las 17h30 se había dirigido a la casa de su suegra, ubicada a tres cuadras, que cuando había llegado su conviviente había pedido una motocicleta, que a su conviviente le había dicho que la llevara donde su madre pero con la condición de que ella manejaba la moto, que también pone en conocimiento que había estado en gestación como de aproximadamente cinco meses, luego dice que al llegar a la esquina del señor Félix Santana, su conviviente había podido ver a los señores Luis Alfredo Vergara García, alias Bejuco, en compañía de Carlos Enrique Cedeño Zambrano, alias Focaso, quienes al ver a su conviviente estas personas habían sacado a relucir armas de fuego de su cintura; su conviviente se había bajado del vehículo y había comenzado a correr y el ciudadano Vergara lo había perseguido y disparado como en cinco ocasiones, de las cuales uno le había impactado en su humanidad; había caído herido el señor mientras que Carlos Enrique Cedeño Zambrano, alias Focaso había estado gritando mátalo, mátalo; luego había salido corriendo la señorita Anabel en busca de su cuñada y los causantes del hecho habían salido corriendo; habían comunicado al retén policial que se encuentra por el sector y habían logrado la detención de Luis Enrique Cedeño Zambrano, alias Focaso; luego dice que la policía le había presentado una fotografía donde había reconocido al ciudadano Carlos Enrique Cedeño Zambrano, alias Focaso, quien estaba en compañía del autor de los disparos, en este caso en compañía de Vergara García, alias Bejuco.”; c) El testimonio de la conviviente de la víctima la señora Anabel Elizabeth Cabezas Guerrero, quien señaló: “…yo puse la denuncia; no, primera vez voy a juicio porque del otro chico ya di mi versión. Yo ya dije, lo que está ahí es lo que había dicho, el día 20 de octubre del 2012, aproximadamente a las cinco de la tarde, yo venía con mi conviviente de la casa de mi suegra, me dirigía a mi casa, más o menos de tres a cuatro cuadras, yo venía manejando la moto, ya que me venía enseñando como manejar la moto, entonces salió el joven Luis Vergara García, alias Bejuco, y mi esposo me decía él es tal fulano. El chico que está aquí presente salió de una casa, más o menos estábamos como a tres metros, salió con una pistola en su cintura y le dio como cinco tiros, mi esposo se baja de la moto porque yo tenía cinco meses de embarazo, él sale corriendo y le dispara en el brazo, por lo que cayó boca abajo y ya no vi más, le fui a avisar a mi suegra y puse la denuncia en la PJ; fue él que le disparó a mi esposo, a él le dicen Bejuco, al otro le dicen Focaso y ya están presos, él le decía síguelo, mátalo…”; d) El testimonio de la señora Fernanda Vanessa López Cuero, hermana de la víctima, quien en lo principal manifestó: “…el 20 de octubre del 2.012, yo estaba en la casa de mi mamá cuando llega mi cuñada diciendo: Le dispararon a Pancho; corrimos a verlo pero ya se lo habían llevado al hospital. Yo entro y le pregunto quién te hizo esto, me dijo fue Bejuco y que no sabía por qué; cuando yo hablé con él aún estaba con vida. Me refiero a él cuando digo Bejuco (señala al acusado), vive por la cooperativa, yo lo conozco casi toda la vida, era conocido de mi hermano, éramos del mismo barrio, yo toda la vida lo conocí como Bejuco, ahora sé que se llama Luis Alfredo Vergara García; sí conversé con la conviviente de mi hermano, ella que decía que iban en una moto y que había comenzado a dispararle el señor Bejuco, el chico que está aquí…”; e) El testimonio de la señora Mirian Cuero Cortez, madre de la víctima, quien indicó: “…mi hijo tres meses antes de fallecer, me supo decir a mí, que el señor que está ahí presente le había dicho que vaya a dejar una mochila, no sé dónde; después me dijo: Mami, Bejuco anda diciendo que me va a pegar un tiro. Como yo conozco al chico nunca pensé que iba a llegar a eso; después de ocho días antes de que lo disparara Bejuco, mi hijo otra vez dijo que Bejuco andaba diciendo que le iba a pegar un tiro; le dije que se encierre en su casa y que no salga porque no pensé que iba a pasar eso. El 20 de octubre yo había salido a dejar una comida, me llama mi hija que me vaya al hospital porque Bejuco había disparado a mi hijo, fui al hospital y ya estaba malito; ahí mi hija me dijo: Mami mi hermano dice que Bejuco y Focaso le dispararon. Yo solo lo conocía como Bejuco porque con mi hijo mayor jugaban pelota años atrás…”; f) El testimonio del Policía Nacional Eduardo Javier Chávez Borja, quien en lo principal manifestó:“…es mi informe y mi firma de seguridad. Se trata de una pericia balística de una bala de un protocolo de autopsia, la cual se llegó a determinar que era calibre 9 mm; la evidencia fue ingresada por el médico legista al Departamento de Criminalística y entregada por medio de la bodega del Departamento de Criminalística, se le ingresó al sistema Ibis de la Policía Nacional. No se llegó a conocer de otros hechos hasta la emisión de mi informe, no estuve en el momento de la extracción de la bala, sino que la bala llegó por la cadena de custodia.” 2.- Que el Fiscal Ab. Joffre Gonzalo Mora presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado: a) El Informe Elevado al señor Jefe de la Sección de Delitos Contra las Personas de la Policía Judicial Zona-8 elaborado el 31 de mayo del 2013 por el Agente Investigador de la SDCP-PJ-G y Cabo de Policía Pedro Caiza López; b) El Parte de detención del señor Carlos enrique Cedeño Zambrano; c) La Versión Libre y Voluntaria   de la señora Anabel Elizabeth Cabezas Guerrero, conviviente de la víctima;             d) La Versión Libre y Voluntaria de la señora Mirian Cuero Cortez, madre de la víctima;       e) La Versión Libre y Voluntaria de la señora Fernanda Vanessa López Cuero, hermana de la víctima; f) El Informe N° 1162-DML-G-2012  de la Autopsia Médico Legal practicada al occiso Jorge Francisco Mina Cuero por el Perito y Médico Legista el Dr. Miguel Tayupanta Albán; g) El Informe Pericial de Microscopia Electrónica de Barrido N° 184-2012 elaborado por el Perito de la Sección de M.E.B. y Teniente de Policía Carlos Izurieta Ramírez y por el Perito de la Sección de  la M.E.B.   y Cabo Segundo de Policía Marco Jiménez Montalvo; h) El Informe N° 2971-2012-IOT-DCG del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Perito del Departamento de Criminalística y Sargento de Policía Víctor Pilicita Vargas; i) El Informe pericial Balístico N° DCG-610   elaborado por el perito de Criminalística y Cabo Primero de Policía Eduardo J. Chávez Borja; j) El Certificado médico de Defunción del ciudadano  Jorge Francisco Mina Cuero; k) El Acta del Levantamiento del cadáver del occiso Jorge Francisco Mina Cuero. 3.- Que el abogado del procesado LUIS ALFREDO VERGARA GARCÍA presentó como pruebas testimoniales a favor: a) El testimonio de la señora Carmen Carlota Preciado Valencia quien en lo principal manifestó:“…El 20 de octubre del 2012, a las cinco y media me encontraba comprando la comida de la merienda a lado de una vecina, que queda a tres cuadras de mi casa, sí pude ver al señor Luis Alfredo Vergara García que estaba jugando pelota, frente a la casa de la tienda donde me encontraba comprando, a eso de las cinco de la tarde, es un equipo de fútbol que juegan campeonatos, no vi que portaba arma de fuego porque andaba jugando pelota…”; b) El testimonio de la señora Lucía Narcisa Lucas Arteaga, quien indicó: “…El 20 de octubre del 2.012 como a las cinco y treinta de la tarde, estaba en mi casa porque tengo un pequeño negocio y estaba atendiendo a las personas que iban a comprar, vendo arroz, azúcar, cola, tengo una pequeña tienda; lo vi al señor Luis Alfredo Vergara García, a eso de las cinco de la tarde porque en la parte donde vivo hay una cancha de índor donde juegan los fines de semana, a veces desde las tres o cuatro de la tarde; lo vi jugando hasta más o menos las siete de la noche que se retiraron los vecinos del lugar, yo no vi que tenía arma de fuego; hace más de doce años que conozco a Luis Alfredo Vergara García, nunca he sabido, no lo he visto metido en problemas; conmigo es tranquilo, me saluda cuando he estado por la casa nunca lo he visto teniendo problema por el lugar….”; c) El testimonio del procesado Luis Alfredo Vergara García quien en lo principal manifestó: “…yo no me llamo Carlos Alfredo sino Luis Alfredo, me dicen Carlos Alfredo, al momento que pasa eso yo estaba jugando pelota como a las cuatro y media con mis amigos, nos retiramos casi siete y media u ocho de la noche por la casa de la señora que vino, jugamos todos los fines de semana después del trabajo, todos los vecinos salimos a pasar el tiempo jugando y sobre el hecho no he sabido nada, yo estaba jugando ahí; la verdad sobre la orden de privación de libertad desconocía yo eso, yo nunca he tenido problemas con el señor Jorge Francisco Mina Cuero, no lo he visto, no he rozado palabras con él porque del trabajo me voy a mi casa y de ahí a jugar índor, no he estado detenido, primera vez en mi vida, no tengo arma de fuego, la verdad no sé por qué me acusan de eso, soy persona responsable, de mi casa a mi hogar, tengo a mi esposa que está en la universidad, tengo que ayudarla a ella. A Carlos Enrique Cedeño Zambrano no lo conozco, desconocía que tenía boleta, no tenía conocimiento de eso, de pasada lo había visto a Jorge Francisco Mina Cuero; es mentira lo que dijo la señora Miriam, que dice que yo era amigo, no sé por qué me acusa la conviviente del fallecido, porque en ese momento yo estaba jugando ìndor, no la conocía a ella antes, a la hermana sí la conocía porque vivía en el barrio, no sé por qué me acusan; mentira que yo me quise ir por otro lugar cuando fui detenido; lo que dice la policía es mentira; yo iba justo donde una tía que vive al fondo de mi casa, porque no me tocó trabajar, iba a ver una comida donde mi tía y justo que iba más al fondo venía la policía, me dijeron que pare la moto para una requisa, no me conocen como Bejuco, yo me llamo Luis Alfredo Vergara García, no sé porque la mamá y la conviviente se dirigieron a mí como Bejuco…” 4.- Que el abogado del procesado LUIS ALFREDO VERGARA GARCÍA presentó como pruebas documentales a su favor:                    a) Certificado de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor del procesado LUIS ALFREDO VERGARA GARCÍA; b) Certificados de honorabilidad a favor del ciudadano LUIS ALFREDO VERGARA GARCÍA; c) Firmas de respaldo de moradores del sector que afirman que el procesado LUIS ALFREDO VERGARA GARCÍA es una persona honesta y trabajadora.- SEXTO: CONSIDERAIONES DE LA SALA : 1) La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución; y, Art. 19 que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.- 2) Con lo referente a la materialidad de la infracción, esto es la muerte violenta que tuviera el ciudadano  Jorge Francisco Mina Cuero,  se encuentra comprobada tanto por el Certificado médico de defunción; así como,  por el Informe                 N° 1162-DML-G-2012  de la Autopsia Médico Legal practicada al occiso Jorge Francisco Mina Cuero por el Perito y Médico Legista el Dr. Miguel Tayupanta Albán en el que se detalla como causa de la muerte “ Shock hipovolémico, hemitórax bilateral, laceración pulmonar, arteria aorta torácica herida por penetración y paso de proyectil de arma de fuego.”.- 3) Sobre  la responsabilidad penal del procesado LUIS ALFREDO VERGARA GARCÍA la Sala  hace un análisis pormenorizado de lo que considera prueba suficiente tomando en cuenta  aspectos doctrinales que nos permitan valorar eficientemente la misma, llegando a la conclusión que se encuentra legalmente probada la responsabilidad del ciudadano LUIS ALFREDO VERGARA GARCÍA para ello se ha considerado el testimonio que rindiese la señora Anabel Elizabeth Cabezas Guerrero, conviviente del occiso la que lo acompañaba el día de los hechos, y quien indicó que vio como el procesado Luis Vergara García salió de una casa con una pistola y realizó cinco disparos en contra del occiso Jorge Francisco Mina Cuero impactando uno de los proyectiles en la víctima; testimonio que coincide de forma concordante con los que rindieran también, en la audiencia de juzgamiento, el Agente Investigador y Cabo Primero de Policía Pedro Ezequiel Caiza López, la señora Fernanda Vanessa López Cuero, hermana de la víctima y la señora Mirian Cuero Cortez, madre de la víctima, quienes señalaron e identificaron de manera clara y directa al procesado LUIS ALFREDO VERGARA GARCÍA como la persona autora de los disparos que produjeron la muerte del ciudadano Jorge Francisco Mina Cuero. Testimonios que se convierten en pruebas directas, es decir que brindan la existencia de los hechos de manera directa e instantánea sin la necesidad de algún tipo de raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando, esta prueba ha sido capaz de generar una convicción a los Jueces que integran esta Sala sin la necesidad de mayor esfuerzo, ya que toda la información que se ha proporcionado ha sido completa en todos sus elementos facticos.- Por otro lado se ha analizado también   el Informe N° 2971-2012-IOT-DCG del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Perito del Departamento de Criminalística y Sargento de Policía Víctor Pilicita Vargas; el Informe pericial Balístico N° DCG-610   elaborado por el perito de Criminalística y Cabo Primero de Policía Eduardo J. Chávez Borja; y el Informe Pericial de Microscopia Electrónica de Barrido N° 184-2012 elaborado por el Perito de la Sección de M.E.B. y Teniente de Policía Carlos Izurieta Ramírez y por el Perito de la Sección de  la M.E.B.   y Cabo Segundo de Policía Marco Jiménez Montalvo, que sumados a los testimonios ya analizados, evidencian con certeza el ilícito objeto de juzgamiento y la responsabilidad del sentenciado en referencia, determinando con objetividad el grado de participación que tuvo dentro de los eventos que se suscitaron, para ello, la prueba testimonial es coherente y concordante entre sí y nos muestra un escenario factible y creíble desvaneciendo cualquier duda en orden razonable que pudiera enervar el grado de certeza de la Sala de que estos hechos efectivamente tuvieron lugar, en el espacio, tiempo y forma contenidos en la sentencia impugnada. SÉTIMO: RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas y declara a LUIS ALFREDO VERGARA GARCÍA culpable en calidad de Autor del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1 y 5 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y le impone la pena de DIECISÉIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-