REPUBLICA DEL ECUADOR.- UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.-  Causa Penal No. 3466-2014.- Guayaquil, 24 de octubre del 2014;  a las 16h00.- VISTOS: A los  cuatro días  del mes de septiembre del año dos mil catorce, a las  dieciocho horas, el suscrito Juez de esta  Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, AB. LUÍS TAPIA CHACÓN, avoco conocimiento de la presente causa y realizó la audiencia de flagrancia, formulación de cargos y legalidad de la aprehensión, en la que el Fiscal Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de la ciudadana aprehendida ROMERO HIDALGO ZOILA  ISABEL, formulo cargos por el delito tipificado en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, en calidad de autor; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo de Policía Nelly Patricia Sinche Villa. En virtud de lo establecido en el Art. 640 No. 4 del COÍP,  se  señaló para 12  de septiembre del 2014, a las 14:30, la audiencia de Procedimiento Directo. El día señalado para la audiencia se realizó la audiencia de Procedimiento en donde el  Fiscal de la causa y la procesada por medio de su defensor, manifiestan al suscrito Juez su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme lo establece el Art. 635del COÍP, por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo el suscrito Juez considera: PRIMERO.-El suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 224 y 225 Numeral 8 de la Código  Orgánico de la Función Judicial; 402, 403,  404 (CAPÍTULO SEGUNDO) y el Art.  640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; y, el Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y el Art. 635 y 640 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- El suscrito Juez  observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo  que se declara que el proceso es válido. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión, elaborado  la Cabo Nelly Patricia Sinche Villa que hacen saber lo siguiente: “…En circunstancias que me encontraba de servicio en el centro Penitenciario Regional de la Zona 8 y por disposición del señor Tnte. Cumbal, me traslade hasta el centro de Privación de libertad de Personas en Conflicto con la Ley Varones G N°-1 a colaborar en el Registro Corporal Minucioso Femenino, siendo aproximadamente las 09h00 se procedió hacer el respectivo registro corporal a la señora quien se identificó como  ROMERO IDALGO ZOILA ISABEL con CC-0915667729, a la misma que al pasarle por su cuerpo el detector de metales (garrett) dio una señal de alerta, trasladándole inmediatamente hasta el cuarto de revisión corporal femenino, se le solicito que proceda a entregar lo que portaba, quien voluntariamente saco de sus partes íntimas (vagina), una envoltura plástica con el logotipo de Farmacia Cruz Azul que en su interior contenía: un teléfono celular marca Alcatel modelo 1041 A color gris, con Imei 014050004249941 con chip de la empresa telefónica Claro serie 895930100050347282, con batería sin tarjeta de memoria en buen estado envuelto en un pedazo de papel aluminio,40 unidades de cigarrillos marca líder, 08 pastillas color celeste sin nombre, 09 pastillas de color tomate sin nombre, 20 pastillas de color blanco sin nombre, un billete de 20 dólares americanos serie JK87540616B, un billete de cinco dólares americanos serie MF69678825; seguidamente se le dio a conocer la novedad al señor Tnte. Vera, Oficial de Guardia, y por existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, procedí a la respectiva aprehensión de la ciudadana ROMERO HIDALDO ZOILA ISABEL, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en Art. 77 Numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la Republica del Ecuador, posterior la mencionada ciudadana fue trasladada hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el señor Ab. Santiago Mozo Vallejo Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento indico que realice el respectivo Parte de Aprehensión por DELITO FLAGRANTE, e indicó que las evidencias sean ingresados en las bodegas de la UDFC, y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento…”.- CUARTO.-El suscrito Juzgadorda inicio a la audiencia de procedimiento abreviado,  concediendo la palabra a la procesada ROMERO HIDALGO ZOILA  ISABEL,  al que le pregunta si han presentado su consentimiento de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales a la no auto incriminación y presunción de inocencia; manifestando que fue debidamente asesorada  por su Abogado defensor  sobre las consecuencias del Procedimiento Abreviado, y que acepta de forma libre y voluntaria el delito que se le acusa.- QUINTO.- El suscrito Juez le concede la palabra al Fiscal abogado Harry Velázquez Velázquez,  para que presente en forma clara y precisa la Teoría del Caso, con la respetiva fundamentación jurídica y los medios probatorios que sustentan el hecho. El  Fiscal sostuvo:Señor Juez, una vez que la procesadareconoce su participación  en el hecho factico y solicita el procedimiento abreviado, lo cual pongo en su consideración; en su segunda intervención solicito que le imponga la pena de ochos meses de privación de  libertad, sobre la Suspensión Condicional de la Pena no me oponga ya que reúne los requisitos del Art. 630 del COIP.-SEXTO.-El  Abogado  defensor de laprocesada manifestó: “De conformidad con el Art. 635 del COIP se ha presentado un escrito solicitando un Procedimiento Abreviado, a fin de que sea el señor Juez, toda vez que es uno de los medios que le dan fin al proceso penal, toda vez que el Juez considere declarar la culpabilidad de la señora Zoila Romero Hidalgosolicita la Suspensión Condicional de la Pena, para lo cual adjunto la documentación para que se acoja la petición de Suspensión de  la pena y  que se impongan cualquiera de las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP.-SÉPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El COÍP en el Art. 560 establece “Oralidad.- El Sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en  las audiencias previstas en este Código…”, el Art. 563 No. 4, del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone“…Como regla general, las o los fiscales y las o los  defensores públicos o privados tendrán derecho a  presentar de forma libre sus propuestas, intervenciones y sustentos…”,  el No. 5 del mismo artículo texturalmente dice: “Se resolverá de manera motivada en la misma audiencia. Las personas serán notificadas con el solo  pronunciamiento oral de la decisión. Las sentencias se  reducirán a escrito y se notificará dentro del plazo de diez días…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76,  168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador y señalado en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, tal como lo dispone el Art. 454 No.4 “libertad probatoria.-Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución,  los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”, el No. 5 del mismo Art. establece: “Pertinencia.-Las pruebas deberán  referirse, directa o  indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a  la comisión de la infracción y sus consecuencias, así  como a la responsabilidad penal de la persona procesada” , el Artículo 455 del mismo cuerpo de Ley  establece el “Nexo causal.-La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones” y el Art. 453 Ibídem taxativamente expresa “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesado, el suscrito Juez ha examinado el contenido del parte de detención, la evidencia encontrada, el testimonio de la procesada  llegando a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por el  contenido del comprobante de ingreso de evidencia en el acápite correspondiente describe como evidencia : una envoltura plástica con el logotipo de Farmacia Cruz Azul que en su interior contenía: un teléfono celular marca Alcatel modelo 1041 A color gris, con Imei 014050004249941 con chip de la empresa telefónica Claro serie 895930100050347282, con batería sin tarjeta de memoria en buen estado envuelto en un pedazo de papel aluminio,40 unidades de cigarrillos marca líder, 08 pastillas color celeste sin nombre, 09 pastillas de color tomate sin nombre, 20 pastillas de color blanco sin nombre.De igual manera, conlo manifestadopor la procesada ZOILA ISABEL ROMERO HIDALGO, quien aceptan haber cometido el acto punible.- NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de la procesada,  esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenidacon las evidencias  en sus partes íntimas (una envoltura plástica con el logotipo de Farmacia Cruz Azul que en su interior contenía: un teléfono celular marca Alcatel modelo 1041 A color gris, con Imei 014050004249941 con chip de la empresa telefónica Claro serie 895930100050347282, con batería sin tarjeta de memoria en buen estado envuelto en un pedazo de papel aluminio,40 unidades de cigarrillos marca líder, 08 pastillas color celeste sin nombre, 09 pastillas de color tomate sin nombre, 20 pastillas de color blanco sin nombre…). Por lo tanto fue detenida en delito flagrante, como lo define el artículo 527del Código Orgánico Integral Penal define: “Flagrancia.-Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia…, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. En la especie, al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión de la procesada,  pues este fue  aprehendida inmediatamente después de la comisión del hecho punible,  lleva a determinar de forma cierta al suscrito Juez que la misma participo en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la procesada; el cual actuando con voluntad y consciencia, es decir,  con dolo, cometió el acto punible, configurándose los elementos típicos del delito tipificado Ingreso de artículos prohibidos.  Además el Art. 275.-Ingreso de artículos prohibidos.- La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equiposde comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”; Por lo anterior, este Juzgador  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de laprocesada, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina procesal penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma”. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del procesado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El artículo 42 del COÍP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.-Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata….”. En la especie, este Juzgador estima que la participación del  procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción.- DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuestos, este JUEZ DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de la  procesada, en base de a los principios de oralidad, celeridad, oportunidad, concentración y mínima intervención penal, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635 No. 1, 636 3er inciso, 637 inciso cuarto, 638,  621 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ZOILA ISABEL ROMERO HIDALGO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 40años de edad, de estado unión libre,  con cedula No. 0915667729, domiciliado en el Cantón Daule,  de ocupación empleada; RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito de ingreso de artículos prohibidos, tipificado en el artículo 275del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndoles la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN de libertad.- DECIMO SEGUNDO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 70, numeral séptimo, del COIP, se impone al ciudadano  ZOILA ISABEL ROMERO HIDALGO, una multa equivalente de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá pagar en el lapso de tres meses, una vez cumplida la pena .- DECIMO TERCERO.- El Art. 630 del COIP establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena.-  DECIMO TERCERO.- En la especie la suspensión Condicional de la Pena cumple con todos los requisitos que establece la Ley, ya que la pena impuesta es de 08 meses de privación de libertad, la procesada  ha recibido sentencia por ingreso de artículos prohibidos, ha demostrado tener arraigo social y laboral, el delito no es  contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que  el suscritoconsidera atento a los principios de mínima intervención penal, de proporcionalidad y oportunidad que es procedente  la aplicación de la Suspensión Condicional de la pena, solicitada ante el reconocimiento de la violación de la norma y el compromiso de no volver a incumplirla, por lo tanto el suscrito JUEZ, en consideración de lo peticionado por la defensa acepta la Suspensión condicional de la Pena imponiéndole las siguientes condiciones que establece el Art. 631 del COIP en sus numerales 1,2, 3,5, 8, 9 y 10 que son:  1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar el Centro de Privación de Libertad.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio;8. Presentarse periódicamente cada 20 días ente el Fiscal de la causa para acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. En caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad, por lo que se dispone su libertad.- DECIMO TERCERO.-Una vez que ZOILA ISABEL ROMERO HIDALGO haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional dela pena, la condena quedará extinguida.- Que la actuaria del despacho saque copia de esta sentencia en el libro respectivo. Asimismo que cumpla con las notificaciones de Ley. Se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas.- Actúe la Abogada Sergia Elizabeth Macías Saltos, en calidad de Secretaria.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  