EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
 

Identificación del Proceso: 09320-2020-00187

 

Proceso No.: 09320-2020-00187
Lugar y Fecha de realización: sábado 04 de julio de 2020

Hora: 09:30

Lugar y Fecha de reinstalación:                                             

Hora: 

Presunta Infracción: ACCION PENAL PUBLICA, ROBO ART. 189, INC. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): JULIAN PATRICIO NARANJO HARO

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. LUIS MACHADO (FISCAL)
Casilla judicial: machadol@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  
Abogado defensor: AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA
Casilla judicial: fmoreira@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
Por medio del presente pongo en conocimiento mi Tcnl., que encontrándonos de servicio como Policía Judicial del cantón Balzar, en base al parte policial Nº 2020070210584049313 en donde dan a conocer el hecho suscitado el día de ayer 02 de julio de 2020 en la Unidad Educativa 26 de septiembre, y en base a la denuncia presentada en esta dependencia policial por el ciudadano Jairo Efraín Macías Loor Rector Encargado de la Unidad Educativa quien manifestó que por una llamada de una madre de familia había visto que se habían entrado varios ciudadanos a dicha institución trepándose las paredes, y al realizar la respectiva verificación se da cuenta que faltaban 15 sillas, 08 galones de desinfectante y que las seguridades de la bodega se encontraban forzadas; así mismo se verifico cámaras de seguridad donde se logra visualizar un ciudadano de sexo masculino el cual viste una camiseta azul oscuro con diseño de color blanco y una gorra color blanco; con estos antecedentes procedimos a levantar información mediante fuentes humanas no registradas, teniendo conocimiento del lugar donde estaría una de las personas autores del hecho suscitado, trasladándonos inmediatamente hasta el sector ni un paso perteneciente al cantón Balzar, lugar donde se puedo apreciar una escena cerrada de construcción de caña y madera, de una planta media elevada con cerramiento de zinc y caña, donde se encontraba un ciudadano con características similares a las siluetas que se observa en los videos de seguridad, y al encontrarnos en etapa flagrante le indicamos a conocer el motivo de nuestra presencia y a su vez solicitamos nos permita el ingreso a su domicilio, quien voluntariamente menciono que el efectivamente había participado en el hecho delictivo conjuntamente con los ciudadanos Justo Rivas y Cristopher Castillo y al realizar el respectivo registro se encontró 01 CAMISETA AZUL OSCURO CON DISEÑO DE COLOR BLANCO con la cual habría cometido el hecho delictivo; además nos mencionó que las cosas que se habían sustraído desde el interior de la unidad educativa se encontraba en un terreno baldío guardados hasta más adelante y que él los entregaba, razón por la cual conjuntamente con el ciudadano que se identificó como CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0957021256, de, 18 años de edad, nos trasladamos hasta el lugar donde tenía los bienes sustraídos donde efectivamente se encontraban 15 SILLAS PLÁSTICAS DE COLOR BLANCO CON EL LOGOTIPO CASA PIKA,01 GALON DE CLORO Y 01 GALON DE DESINFECTANTE; con estos antecedes se procedió a la recuperación de los antes detallada y a la aprehensión del ciudadano CHILA CORTEZ JORGE MANUEL haciéndole conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital del distrito Balzar para su valoración médica y quedar ingresado en la sala de espera dela Policía Judicial de Balzar en espera de la audiencia de calificación de flagrancia .Así mismo se tomó contacto con el Fiscal de turno, quien avoco pleno conocimiento del procedimiento adoptado. Cabe mencionar que los indicios encontrados y recuperados serán ingresados en el CAIE de la Policía Judicial de Balzar mediante la respectiva cadena de custodia
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:                 SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:                      SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                SI (     )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:                                       SI (     )  NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

-- AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA en relación a la flagrancia no tengo nada que alegar se ha dado cumplimiento con los Art. 527 y 529 del COIP, señor juez hemos dialogado con el señor Fiscal y llegado a un acuerdo en cuanto a la pena al acogerse al Procedimiento Abreviado una vez que se le ha explicado al procesado la pena y o que conlleva el procedimiento abreviado al cual de manera libre y voluntaria este decide acogerse y que se le imponga la pena mínima de UN AÑO

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio:       SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:        SI  (   )     NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO  (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                 SI  (    )    NO  (    )
Solicita diferimiento:                              SI (    )     NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:                  SI  (    )    NO  (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Señor Juez Señor Secretario para efectos de audio soy el AB. LUIS MACHADO (FISCAL), agente fiscal de este cantón, en relación al parte de aprehensión Parte No. 2020070301532311009, viene a conocimiento de fiscalía de los hechos suscitados CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, por el presunto delito de ROBO conforme al Art. 189 Inc. 2 del COIP, por lo que fiscalía teniendo como elementos de convicción el parte de aprehensión No. 2020070301532311009. suscrito por los agentes aprehensores Mora Bonilla Cristhian Alezander, Cobp. Reyes rondan Ricardo Rolando y Cabo Benitez Sarango William Roberto, del que se desprende que el ciudadano CHILA CORTEZ JORGE MANUEL fue aprendido el día 03 de julio, de 2020 una vez que fiscalía a analizado la situación del presunto infractor de la ley pasa a formular cargos del delito tipificado y reprimido en los art. 189 Inc. 2 del COIP.  en calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Así misma fiscalía una vez que se ha conversado y se ha puesto de acuerdo con el defensor del procesado se ha llegado al acuerdo de la pena mima de UN AÑO de pena privativa de libertad al acogerse el procesado al procedimiento abreviado- para lo cual fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficiente. - conforme el hecho Factico Asimismo el ciudadano manifestó en donde había manejado oculto las pertenencias con los bienes muebles de restitución esto es en un terreno baldío donde se encontraban guardadas las 15 sillas acuerdo al comprobante de soltería 15 sillas plástica de color blanco con el logotipo casa pica un galón de cloro un galón de acción restante y la camiseta que se encuentra en las cámaras de vídeo de seguridad por lo que se cuenta con los elementos de convicción parte policial número fecha 3 de julio del 2020 Ana unidad educativa Asimismo cuenta con el parte policial en el cual pone en conocimiento los hechos suscitados en el día 2 de julio del 2020 es el 1.-parte informativo número No. 2020070301532311009, así no cuenta con el 2.-acta de las lecturas del derecho constitucionales del ciudadano hoy aprendido 3.-cuenta con el formulario único de cadena de custodia de la evidencia antes mencionada por lo que se lo acera conforme el Art. 189 Inc. 2 del orgánico integral penal en concordancia con artículo 42 numeral 1 literal a9 del mismo cuerpo de ley, a la víctima de acuerdo a las 2 que las puertas de la bodega fueron forzadas y así mismo por cuanto manifiesta que fueron sustraídos un total de 8 galones de desinfectantes encontró galones de cerveza y él y lo relacionado a la acusación y al tema de la pena es solicitada para imponerle dentro de esta causa tiene la palabra doctor
 

Resolución del Juez:  (Resumen en 200 caracteres) una vez escuchada a las partes procesales este juzgador emite su resolución; por cuanto fiscalía ha formulado cargos en contra del procesado, así mismo han llegado a un acuerdo las parte esto es de acogerse al procedimiento especial abreviado por lo que el procesado asume el cometimiento del hecho, este juzgador AMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Dicto sentencia condenatoria por acogerse al procedimiento abreviado en contra de CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, imponiéndole una pena privativa de libertad de UN AÑO, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de la Ciudad de Guayaquil. Así mismo en calidad de Multa conforme el Art. 70 se la impone en la cantidad de 4 SABU, y como reparación integral en favor de las victimas la devolución de los enceres robados, así estas en favor de las víctimas, en la cantidad $250. 00 dólares, gírese la correspondiente Boleta de encarcelamiento. – a fin que el sentenciado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil. -

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO
 
 
 

 
 
 