VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por  la DRA.MARIANA VERDUGA ALVAREZ, DRA. IRMA GOMEZ MERO, y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud de los RECURSOS DE  APELACION de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas el dia 25 de abril de 2014, las 10H25, interpuesto por el procesado OLIVIO RODOLFO VALENCIA SOL, y la Fiscal en el juicio penal No.2014-0257; que por presunto delito de UTILIZACION DOLOSA DE DOCUMENTO FALSO, se  dicto en dicho juicio, y por no estar de acuerdo con ella interpusieron dentro de termino, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar la pretension de las partes, senalandose para el dia miercoles 15 de octubre de 2014 las 10H30, el cumplimiento de la misma. En efecto, habiendose llevado a efecto la diligencia, que conto con la presencia del  recurrente y su Abogado Daniel Salomon Silva Zaldumbide, y la senora Fiscal  Dra. Marisela Lola Acunso Quinonez, garantizandose  el debido proceso; siendo el estado de la causa  de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art.76 numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, y Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal es    competente para conocer los recursos de apelacion presentados. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal que influyan en la decision de la causa,  y asi se lo declara. TERCERO.-ANTECEDENTES.-El Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas Dr. Ramiro Mendoza Defaz, con fundamento en el Art.232 del Codigo de Procedimiento Penal, el  22 de octubre de 2013 ,las 14H52dicta auto de llamamiento a juicio contra  elprocesado OLIVIO RODOLFO VALENCIA SOL   por presumirlo ser autor del delito  de Utilizacion Dolosa de Documento Falso tipificado y reprimido en los Articulos 341 y 339 del Codigo Penal;  el Tribunal recurrido impone al procesado antes identificado la pena de 2 anos de prision correccional   por considerarlo autor del delito mencionado en calidad de autor. CUARTO.- FUNDAMENTO DEL RECURSO.- 4.1 La Fiscal recurrente manifiesta en sintesis, que la Fiscalia acude en representacion de la victima Adriana Esmeraldas Lara Viva, que en la etapa del juicio se ha demostrado lo aseverado en el dictamen fiscal; que el caso se inicia  por cuanto Rodolfo Valencia Sol realiza una escritura de poder especial en la cual aparece como otorgante la senora Lara Viva, con este poder se transfiere un bien que esta a su nombre. Lara Viva se encontraba en Espana el Ano 1999. Se hace el cambio de dominio a favor del senor Plutarco Aveiga Lopez, y este luego lo vende en favor de la madre del senor Olivo Rodolfo Valencia,mediante escritura celebrada el 17 de noviembre de 2005 en la Notaria Segunda del canton Esmeraldas. La Escritura de Poder General a que se hace referencia fue otorgada el 29 de enero del ano 2002 en la Notaria Decimo Sexta del Notario Rodolfo Perez Pimentel  de la ciudad de Guayaquil,  revocada el dia 15 de diciembre de 2002 pero ya se habia causado el perjuicio a la senora Lara Viva, pues se habia transferido el inmueble al senor Plutarco Aveiga por el sentenciado utilizando el falso poder  , sin que se enterara la victima del perjuicio de la transferencia del inmueble si no cuando volvio de Espana; agrega que demostro la teoria del caso  con la denuncia, el poder especial, la revocatoria del poder, la pericia grafologica en los dos poderes la firma  no correspondea la de la victima, informe que obra en el expediente, al igual que el certificado del registrador de la propiedad de Esmeraldas sobre el inmueble que se encuentra a nombre de la madre del sentenciado, existe tambien prueba testimonial, La senora Emperatriz Caicedo, conviviente de Valencia Sol manifesto que escucho lo que iba  hacer con el bien. Que se ha demostrado hasta la saciedad que el bien no es de Valencia Sol si no  de Lara Viva, que los poderes son falsos, y que demostro tambien los pasos que se dieron para que el bien pase a nombre del sentenciado, senala que si bien existio una convivencia de la victima con el sentenciado, esta fue esporadica y de eso se aprovecho para dejarla sin lo unico que ha adquirido en la vida, que la historia de dominio del bien se encuentra a fojas 150 y los poderes a fojas 33 y 30 del cuaderno procesal, que se esta  indignada  pues el bien no lo adquirio con el sentenciado, sino mucho tiempo atras y hasta la presente la senora sigue luchando por recuperar su bien. Que el Tribunal le ha aplicado una pena irrisoria de 2 anos, razon por la que la Fiscalia apelo de la sentencia, considera que  no puede ser se favorezca a quien no tuvo compasion para hacer lo que hizo. Que se debe garantizar el derecho de la victima y por eso pide justicia, pues se lo ha premiado a pesar de la alevosia y premeditacion, pide que se aplique la pena que corresponde al delito cometido contra la fe publica. 4.1.1.-El sentenciado a traves de su defensor al fundamentar el recurso  manifiesta que este es un caso donde existe prejudicialidad, que se han iniciado acciones civiles y penales, que no se ha determinado que hubo dolo, que se ha determinado que se otorgo y se revoco el poder, y que este es valido segun  los peritos de la Fiscalia, sorprende oir que la senora no se encontraba en el pais el ano 2002, cuando en julio de 2002 saco cedula , en diciembre plantea la terminacion de la union de hecho. Que el perito bajo juramento dice que el poder es valido y la firma verdadera, ambos fueron convivientes ambos compraron el terreno e hicieron luego la casa, que existe violacion del Art. 69 literal l de la Constitucion, que se lo ha sancionado con dos anos de carcel y pide que se lo ponga en libertad. 4.1.2.- En la replica la Sra. Fiscal dice que lo que existe es una falsificacion y utilizacion dolosa de documentos publicos, habiendose realizado las investigaciones y las pericias,, que la prueba aportada por la Fiscalia es real y verdadera, sobre la prejudicialidad senala que no la argumentaron en el juicio, dice que se comprobo que eran falsos los poderes y los utilizo para perjudicar a la victima, por lo que pide se revea la sentencia y se rectifique imponiendole de 6 a 9 anos de reclusion conforme determina el Art. 339 del Codigo Penal. 4.1.3.- En la replica del recurrente sentenciado manifiesta que a fojas  37 en un escrito se expone  que se comete un grave error judicial por que debio esperarse el pronunciamiento en la via civil, que existe la prejudicialidad y que ello fue argumentado en el juicio, por lo que pide la libertad de su defendido. QUINTO.- El recurso de apelacion tiene por objeto que el Tribunal superior examine la resolucion dictada dentro de un proceso por el Juez o tribunal de primera instancia, expresando su parecer o decision luego de analizar las exposiciones de las partes, verificar el proceso y estudiar la sentencia impugnada mientras no se contravenga a la naturaleza del sistema acusatorio oral, por ello, la Sala estima que, 5.1.- El hecho factico que se juzga por parte del Tribunal recurrido lo constituye el hecho de que la denunciante y acusadora particular Adriana Esmeralda Lara Viva era propietaria de un inmueble de su propiedad que transfirio al ciudadano  Antonio Moreno el 2 de febrero del ano 2000, por prestamo de dos millones de sucre, enviando despues de Espana el dinero para que lo pague el sentenciado, quien luego de pagada esa deuda hizo que se lo transfiera  la mandataria del senor Antonio Moreno a su nombre y de la acusadora, inmueble signado con el No. 05 de la manzana No. 11 del Barrio Unidos Somos Mas (Codesa) de la parroquia Cinco de Agosto de la Provincia y canton de Esmeraldas, con una cabida de ciento sesenta metros cuadrados.  Que con un poder falsificado realizado en la Notaria Decimo Sexta de Guayaquil a cargo del Notario Rodolfo Perez Pimentel, el 29 de enero de 2002,  documento con el que Olivio Rodolfo Valencia Sol transfiere el inmueble senalado al senor Plutarco Aveiga Lopez el 2 de agosto de 2002, y posteriormente dicha persona  transfiere nuevamente el inmueble a la madre del sentenciado llamada Maria Elsa Sol Vera  el 17 de noviembre de 2005, para perjudicar a la acusadora. Al llegar de Espana se percato que el inmueble no lo podia usar porque ya no era de ella. 5.1.1.- Se encuentra probada la materialidad de la infraccion al haberse presentado en juico las siguientes pruebas: a) Poder general otorgado por la senora Adriana Esmeraldas Lara Viva en favor del sentenciado Olivio Rodolfo Valencia Sol ante el Notario Decimo Sexto de Guayaquil Dr. Rodolfo Perez Pimentel  el 29 de enero de 2002, documento  falsificado. b) Copia autentica de escritura de compraventa que otorga Adriana Esmeraldas Lara Viva a favor de Antonio Moreno, el 2 de febrero del ano 2000, debidamente inscrita el 3 de febrero de 2000, c) Certificacion del Registrador de la Propiedad con la historia del dominio del inmueble fraudulentamente transferido antes individualizado. d) Exhibicion y judicializacion de la Fiscalia del informe Pericial Grafotecnico suscrito por el perito Tclg. Jhonny Cabezas Velasco, que en las conclusiones de su informe, de fojas 137 dicen:"CONCLUSION.  5.1.- LAS FIRMAS QUE CONSTAN IMPRESA EN UN PODER GENERAL EMITIDO POR LA NOTARIA DECIMA SEXTA DEL CANTON GUAYAQUIL DE FECHA ENERO 28 AL 30 DEL ANO 2000 Y UNA ESCRITURA DE REVOCATORIA DE PODER GENERAL EMITIDO POR LA NOTARIA DECIMA SEXTA DEL CANTON GUAYAQUIL DE FECHA DICIEMBRE  11 AL 16 DEL ANO 2002 PERTENECIENTE A LA SENORA ADRIANA ESMERALDA LARA VIVA CON CC 080039065-0 AL REALIZAR EL ANALISIS EXTRINSICO Y INTRINSICO CON LA FIRMA IMPRESA EN 10 HOJAS DE PAPEL Y DE LA CEDULA DE CIUDADANIA PERTENECIENTE A LA SENORA ADRIANA ESMERALDA LARA VIVA CON CC.080039065-0. PERTENECE A OTRA AUTORIA GRAFICA.5.2...EL DOCUMENTO QUE CONSTA EN UN PODER GENERAL Y UNA ESCRITURA DE REVOCATORIA DE PODER. COMO FIRMA DUBITADA Ndeg. (1), Y CON LOS DOCUMEMNTOS COMO SON 10 HOJAS DE PAPEL Y DE LA CEDULA DE CIUDADANIA. COMO FIRMAS INDUBITADAS Ndeg. (2); ES DECIR PROVIENEN A DOS AUTORIAS GRAFICA, TANTO EN PUNTOS DE ATAQUE COMO DE REMATE, NO GUARDAN EVOLUCION CALIGRAFICA E IDENTIDAD GRAFICA EN SUS EJES DE ESCRITURA, PERTENECIENTE A AUTORIAS GRAFICA DISTINTAS". Dicho informe es extenso, con amplia explicacion y anexos fotograficos respecto a las firmas dubitadas e indubitada, justificandose las conclusiones mencionadas. 5.1.2.- La responsabilidad del sentenciado ha sido demostrada con las siguientes pruebas: a) Testimonio de la acusadora donde refiere pormenorizadamente los hechos ocurridos que culminan en el perjuicio que ha sido victima senalando que el ano 2002 no estuvo en Guayaquil, que no dio el poder ni lo revoco, que con el procesado tuvo una relacion esporadica, que cuando llego al pais se dio cuenta que no tenia nada, que la engano. b)Testimonio de Emperatriz Caicedo Borja, que en el ano 2002 se hizo conviviente del sentenciado que la llevo a vivir al inmueble de Codesa, que cuando la llevo le dijo que el vivia solo, que la mujer lo habia dejado botado en esa casa, y al calor de los tragos  lo escucho hablar del poder y de la casa, que ella le pidio que no hiciera eso, y le dijo que no se metiera en sus problemas que el sabia como hacia sus cosas, que el hablaba con sus amigos de lo que habia hecho. c) Testimonio del perito de la Policia Nacional Tcnlgo. Johnny Cabezas Velasco que ante el Tribunal de Garantias Penales en el juicio  expreso.- Yo me base a lo que me mando el Fiscal y era ver si la firma correspondia a la senora. La conclusion es que no correspondia a la firma de la senora. 5.1.3.- EXAMEN DE LA PRUEBA DEL SENTENCIADO.- El procesado no ha presentado prueba de descargo, pues en el juicio se acogio al derecho al silencio y solo incorporo justificativos de antecedentes penales y   conducta ejemplar.  5.1.4.- Todo el acervo probatorio de la Fiscalia contra el sentenciado cumple los requisitos de los  Articulos 87 y 88 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca del suceso, justificandose sobradamente el nexo causal que permitio al Tribunal recurrido imponer la pena por el delito cometido, pues es claro que con una escritura falsa que obtuvo en la Notaria de Guayaquil, consiguio que se transfiera el inmueble a favor del senor Aveiga y posteriormente lo transfiere a nombre de su senora madre, de lo que existe constancia plena en el proceso; las  circunstancias que rodearon al hecho determinan que se cumplio esa figura delictiva, plenamente apreciada y definida por el Tribunal a-quo al dictar su sentencia. 5.1.5.- La afirmacion del procesado respecto a la existencia de prejudicialidad no cabe considerarse, pues no se ha juzgado la falsedad o falsificacion de un instrumento publico, donde se requiere que exista el previo pronunciamiento de la autoridad civil, tal como lo establece el Art. 40 del Codigo de Procedimiento Penal anterior. En el presente caso es evidente el perjuicio ocasionado a la victima cuando se la priva aparentemente de manera legal  mediante la transferencia de dominio del inmueble del que nunca se desvinculo como propietaria,  utilizando con premeditacion el poder o instrumento cuestionado  ante el Notario Quinto de la ciudad de Esmeraldas  donde otorgo el sentenciado  la escritura de transferencia de dominio a favor del ciudadano Plutarco Aveiga Lopez  involucrando a la acusadora utilizando el dicho poder para conseguir  celebrar  e inscribir  la transferencia del dominio en favor de Aveiga Lopez, que posteriormente vuelve a transferir, sin justificacion valedera (confirmando el dolo existente),  el mismo inmueble a la madre del sentenciado, llegando a la conclusion de que la valoracion del delito y la pena impuesta por el Tribunal recurrido se ajusta a lo que determina la Ley, existiendo la tipificacion de la infraccion y sancion correspondiente en los Articulos 341 y 339  del Codigo Penal vigente a la epoca en que se cometio el delito. SEXTO: RESOLUCION.- Por todo lo dicho, estimando que el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas ha motivado constitucional y legalmente la sentencia cumpliendo las garantias establecidas en los articulos 76 numeral 7 literal l de la Constitucion de la Republica y Arts. 304-A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal  esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza ambos recursos presentados por sentenciado y Fiscalia, ratificando la sentencia del Tribunal recurrido.  NOTIFIQUESE.