VISTOS: El día 11 de marzo del 2020, el señor Juez de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, Abg. Roberto Calderon Filian, dictó por escrito auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS FERNANDO SOTO VILLALTA, como presunto AUTOR, de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 186, primer inciso,  del Código Orgánico Integral Penal,.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Jovanny Suarez y Abg. Dora Vargas Troncoso, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil,  en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada CARLOS FERNANDO SOTO VILLALTA,  el día 21 de enero del 2022, a las 14h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial, por unanimidad por abstención de acusar de la Fiscalía, ratificó el estado constitucional de inocencia de CARLOS FERNANDO SOTO VILLALTA,.-
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: 
PRIMERO: JURISDICCIÓN: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.-
SEGUNDO:  PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.-
TERCERO: GARANTÍAS CONSTITUCIONALES: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Cecilia Rodríguez, presentó su alegato de apertura y expresó: “La fiscalía en uso de sus atribuciones conoció la denuncia presentada por el señor Silvio Daniel Alvarado Domínguez quién manifestó que el día 24 de julio de 2016 a las 11h00 recibió una llamada por teléfono celular de su sobrino que responde a los nombres de Carlos Omar Toro Solís quien le manifestó que su conviviente la señora de Geanella Sellan estaba en su casa con varios policías y que uno de los policías en forma intimidante le decía que podía ir preso, ellos estaban con el señor Soto Villalta Carlos Fernando reclamando un vehículo que tenía en su poder y que decía que no le pertenecía el señor Soto Villalta Carlos Fernando manifiesta que Silvio Daniel Alvarado Domínguez le vendió el vehículo en mención el 18 de marzo de 2016 con un valor de entrada de $2000 y 62 cuotas diarias por $40 más 66 cuotas diarias adicionales de $30 dando un total de $6460, manifiesta que el sobrino le explicó a la policía que era lo que había pasado mientras él también llegó y en presencia de la policía hizo entrega de $300 que era lo que él se había atrasado de las cuotas que habían acordado por cuanto manifiesta que el señor Soto Villalta Carlos Fernando no le había entregado los documentos correspondientes manifiesto el denunciante que posteriormente se entera de que el vehículo que le había entregado en venta tenía prohibición de enajenar y además que tuvo pagar el valor de la matrícula cuyo monto ascendió a $243, dentro de esta audiencia señores miembros del tribunal con las pruebas anunciadas debidamente por la fiscalía se demostrará que el señor Soto Villalta Carlos Fernando a adecuado su conducta al delito t picado y sancionado en el artículo 186 inciso 1 del COIP es decir la estafa la cual se caracteriza por el empleo fraudulento de varios medios para abusar de un elemento patrimonial de su víctima”.- Por su parte la defensora particular Ab. Emma Orellana, en representación de la acusación particular Silvio Daniel Alvarado Domínguez, manifestó: “Dentro del proceso 098420192003 estando en esta audiencia debo manifestar lo siguiente hemos, escuchado antes de que se instale esta audiencia una propuesta a la que hemos llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación por el pago del daño causado y en virtud de aquello yo como representante del acusador particular hemos decidido retirar la acusación particular y nos retiramos en este momento de la audiencia”.- El señor Silvio Daniel Alvarado Domínguez Acusador Particular manifestó: “Así es señor juez hemos acordado con el señor abogado José Bohórquez y la familia y estoy de acuerdo con la reparación”.- El tribunal acepta el desistimiento y como es su deseo de retirarse están autorizados para retirarse de la sal, la audiencia se continuará con los demás sujetos procesales presente. Por su parte el defensor particular Ab. José Bohórquez en representación de la persona procesada Soto Villalta Carlos Fernando, manifestó: “En este momento de la audiencia señor juez ponente se me ha solicitado realizar mi alegato inicial y debo indicar señores jueces del tribunal que mi representado el señor Soto Villalta Carlos Fernando se presenta en esta audiencia en calidad de inocente, habiendo escuchado el alegato de apertura de la fiscalía que lo acusa sobre el art. 186 inc. 1 del COIP y está de acuerdo y a favor de realizar un pago de un valor de $6000 para reparar el supuesto daño que la presunta víctima ha tenido, hasta el momento hemos acordado con la defensa de la acusación particular que esa cantidad les hace sentido y están de acuerdo la señora fiscal también ha estado de acuerdo y en estos momentos vamos realizamos el alegato con la finalidad de llegar a una sentencia absolutoria y reparatoria al señor Silvio Daniel Alvarado Domínguez”.-
 
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1. Silvio Daniel Alvarado Domínguez, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El asunto con los señores presentes ya arreglé, ya quedó todo arregló de lo que teníamos pendiente, no tengo nada más que decir; recibí los valores de lo que me habían perjudicado en mi patrimonio; la cantidad por la reparación me satisface”.- La fiscal Manifiesta: “Señores miembros del tribunal la fiscalía había anunciado los testimonios de los señores Andrea Álvarez, Toro Solís Carlos todos son familiares y allegados al señor Silvio Daniel Alvarado Domínguez quienes se han retirado en compañía de su familiar adicional a esto señores miembros del tribunal esto se trata de un delito patrimonial de lo cual hemos escuchado que el señor Silvio Daniel Alvarado Domínguez ha sido resarcido en el perjuicio que había denunciado por $6000 y acaba de decir que ha sido resarcido ese valor por lo que la fiscalía aplicando el principio de mínima intervención penal tomando en cuenta de que se trate de un delito patrimonial que ha sido resarcido en el valor que supuestamente fue perjudicado el señor Silvio Daniel Alvarado Domínguez la fiscalía prescinde de la prueba testimonial y documental”.-
 
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SOTO VILLALTA CARLOS FERNANDO: El defensor particular Ab. José Bohórquez en representación de la persona procesada Soto Villalta Carlos Fernando, manifestó: En atención de las palabras de la señora fiscal en que las partes han llegado a un acuerdo solicito se considere nuestro allanamiento y nosotros también prescindimos de las pruebas que hemos anunciado tanto testimonial como documental y pericial.- Procesado Soto Villalta Carlos Fernando, quien dijo ser de nacional ecuatoriana, de 57 años de edad, con número de cedula 0909243990, de instrucción superior, de ocupación empresario, de estado civil casado, manifestó que se acoge al derecho constitucional al silencio.-
 
SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Soto Villalta Carlos Fernando, donde alegó: “La fiscalía conoció la denuncia presentada por Silvio Daniel Alvarado Domínguez que dio trámite a las investigaciones se hicieron todas las acciones correspondientes a investigar sin embargo en este momento ante el tribunal han llegado a un acuerdo y esto se trata de un delito patrimonial por lo expuesto la fiscalía prescindió de la prueba por cuanto la mayoría de testigos eran allegados al denunciante quién se retiró de la sala y manifestó delante de ustedes que había llegado a un acuerdo y que los valores que le habían sido perjudicados en su patrimonio habían sido resarcidos, por la expuesto señores jueces la fiscalía en uso del principio de objetividad imparcialidad y aplicando el principio de mínima intervención penal y tratándose de un delito patrimonial se abstiene de acusar al señor Soto Villalta Carlos Fernando”.- Posteriormente la defensa del procesado, Soto Villalta Carlos Fernando, en el debate, alegó: “Debo manifestar que el alegato de apertura enuncié el artículo 8 de la convención de los derechos humanos el art. 11 numerales 4 y 6 y el artículo 76 de la constitución y el artículo 5 normales 2, 3 y 4 del COIP en donde se presume la inocencia de toda persona y en el transcurso de esta audiencia el acusador particular a viva voz ha dicho que se siente reparado por el supuesto daño que la hubiere causado el señor Soto Villalta Carlos Fernando y también se ha escuchado que se ha llegado a un acuerdo con el valor que se le ha reparado y ante las palabras de la señora fiscal de abstenerse de acusar solicito al tribunal que se ratifique el estado de inocencia del señor Soto Villalta Carlos Fernando en virtud de que ya no existe ningún peso sobre él”.-
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- Recientemente las Corte Constitucional, expidió la Sentencia No. 1158-17-EP/2, de fecha 20 octubre del 2021, apartándose del test de motivación, (razonabilidad, lógica y comprensibilidad), reconociendo que una resolución del poder público puede contener una o varias argumentaciones jurídicas, partiendo de un problema jurídico, estableció un criterio rector, respecto a la motivación, de toda resolución judicial, para que cumpla con el debido proceso en la garantía de la motivación, tiene que tener, una estructura mínimamente completa, que implica enunciar en la sentencia las normas o principios jurídicos, en que se fundamentaron y explicar la pertinencia, de su aplicación a los antecedentes de hecho, para que exista una argumentación jurídica suficiente, es decir, para que exista una motivación es necesario una fundamentación normativa suficiente y una fundamentación fáctica suficiente.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
NOVENO: PRESUNCIÓN DE INOCENCIA:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.-
DÉCIMO: DELITO DE ESTAFA: El delito por el cual la Fiscalía y la acusación formalizaron su acusación, es el de estafa, tipificado y sancionado  en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “…Art. 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía, y eventualmente en la acusación particular. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto. El delito materia de la presente sentencia es el de ESTAFA,  se ha de concluir que son los elementos en la misma los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) EL PERJUICIO PATRIMONIAL logrado o intentado; b) EL ÁNIMO DE LUCRO; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de perjudicar la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena.
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Tribunal ha analizado detenida y rigurosamente los testimonios presentados por la Fiscalía, las pericias y los documentos, así como también las alegaciones, de la defensa y concluye lo siguiente, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso por tratarse de un delito de robo, el bien jurídico protegido es la propiedad, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. El Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.-
DUODÉCIMO: ABSTENCIÓN DE ACUSAR DE LA FISCALÍA: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, en ese sentido, el Fiscal actuante alegó en su parte pertinente: “La fiscalía conoció la denuncia presentada por Silvio Daniel Alvarado Domínguez que dio trámite a las investigaciones se hicieron todas las acciones correspondientes a investigar sin embargo en este momento ante el tribunal han llegado a un acuerdo y esto se trata de un delito patrimonial por lo expuesto la fiscalía prescindió de la prueba por cuanto la mayoría de testigos eran allegados al denunciante quién se retiró de la sala y manifestó delante de ustedes que había llegado a un acuerdo y que los valores que le habían sido perjudicados en su patrimonio habían sido resarcidos, por la expuesto señores jueces la fiscalía en uso del principio de objetividad imparcialidad y aplicando el principio de mínima intervención penal y tratándose de un delito patrimonial se abstiene de acusar al señor Soto Villalta Carlos Fernando”.- Al respecto el Tribunal Penal, considera que en el juicio con la prueba actuada esto es, esto es, el testimonio de la presunta víctima, no se justificó ni siquiera la existencia material de la infracción, por cuanto, se limitó a decir que llegó a un acuerdo con la defensa del procesado y se retiraba de la sala de audiencias, siendo fundamental que la Fiscalía presente todos los medios de prueba con la finalidad que el Tribunal realice su valoración, sin embargo prescindió de la prueba anunciada en la etapa anterior al juicio, por lo que ante la abstención de la Fiscalía y en atención a lo dispuesto en el Art. 609 del COIP establece que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en esta audiencia no ha habido acusación fiscal, disposición que es acorde con el mandato constitucional del Art. 195 de la Constitución del Ecuador, que la Fiscalía es la que ejerce la acción penal pública y tiene la atribución de acusar o abstenerse de acusar en base al principio de objetividad que es lo que ha sucedido en la audiencia, en ese sentido, siendo inoficioso realizar otro análisis acogiendo la abstención de la Fiscalía,  respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juico, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial,  éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  PROCESADO CARLOS FERNANDO SOTO VILLALTA, quien dijo ser de nacional ecuatoriana, de 57 años de edad, con número de cedula 0909243990, de instrucción superior, de ocupación empresario, de estado civil casado por abstención de acusar de la Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal pública, contenida en el artículo 195 de la Constitución de la República, por lo que se ordenó al finalizar la audiencia su libertad inmediata mediante boleta de excarcelación. Se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares ordenadas por esta causa en su contra.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 