VISTOS.-Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señorita Abogada Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza  de la Unidad Judicial Civil Multicompetente de Garantías Penales de Guayas en el  Cantón Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el lunes 02 de febrero del 2015 a las 09h22, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado JOSÉ RENATO ESPINOZA CARDENAS, como presunto autor del delito Estafa tipificado en los  Arts. 560,  del Código Penal, procesado que se encuentra procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de  Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil #1”, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Detención  para investigación de conformidad al Art. 164 del Código de Procedimiento Penal; Acta de Comparecencia y Audiencia Oral de Formulación de Cargos, donde se dio inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado JOSÉ RENATO ESPINOZA CARDENAS, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el Acta respectiva el día martes 10 de septiembre del 2015 a las 11h00; y, siendo el estado del Juicio el dictar sentencia reducida escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nebel Viera Encalada, quien actúa en reemplazo del Ab. Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, Abg. María Primitiva Serrano León; y, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, en calidad de AUTOR del delito de ESTAFA, tipificado y sancionado en el Art. 560, en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO: LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Cesar Gonzalo Robles Abarca, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento.- En su exposición inicial el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “La Fiscalía avocado conocimiento  de esta causa con fecha 4 de septiembre del 2015 el hoy procesado JOSÉ RENATO ESPINOZA CARDENAS ha presentado en fiscalía la petición de procedimiento abreviado a fin de ser conocido para ser resuelto en esta Audiencia, acotando que anteriormente no presenta ninguna medida sustitutiva anterior. Presidente, indica que pone a consideración del Tribunal dicha petición presentada por la Fiscalía. El Tribunal acepta dicha petición de PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA: La fiscalía informa que tiene conocimiento de un presunto delito de estafa realizado al ciudadano LUIS HUMBERTO SALAU DAQUI propietario de un negocio de venta de cilindros de gas, ubicado en el cantón Bucay Provincia del Guayas, siendo el día 24 de junio del 2011 a las 19h00, a llegado los señores llamados David Tola y Leonardo Espinoza como representantes de la embazadora de gas quienes fueron conducidos por el señor Villacres quienes le han propuesto venderle carga de gas  de uso Industrial y doméstico, luego de aquello el señor Espinoza Renato le ha contactado indicándole que le podría traer los cilindros de gas llenos desde la planta embazadora, hasta Bucay y él se encargaba de poner el transporte, aceptando el negocio. El 2 de agosto del 2011 a las 06h00, el señor Renato Espinoza lo contacta y le indica que va a realizar el primer viaje con 200 cilindros, en un vehículo marca MERCEDES BENZ, de placas TDD-187, modelo 915, vehículo tipo camión, que el señor Xavier Espinoza con cedula de ciudadanía número 0301684247, el que le dice para realizar el viaje y lo entregaba al día siguiente, entregándole el perjudicado un cheque del Banco de Guayaquil por la cantidad de $1.380.00 de la cuenta numero cuenta #3906582, que hasta la presente fecha 29 de noviembre del 2011, no regresaban los 200 cilindros de gas ni llenos ni vacíos, así como tampoco como el valor cobrado por el señor Renato Espinoza, en una agencia del Banco antes mencionado, siendo el perjuicio la cantidad de $16.380.00, por lo que se realiza la respectiva denuncia, y es por tal motivo que encontrándonos aquí para resolver este caso de estafa, como PRUEBA DE LA FISCALÍA para sustentar estos hechos esta lo siguiente a) Parte  Policial suscrito por el sargento de Policía Agustin  Ortiz Gallegos, quien realiza un informe sobre el lugar de los hechos y reconoce que existe una planta distribuidora de gas llamada Duragas Repsol y que es de propiedad del ciudadano Luis Salau Daqui. b) La guía de remisión 000980, por el cual se justifica el traslado de los 200 cilindros, a nombre de Renato Espinoza cuyo punto de llegada es la ciudad de Guayaquil. c) Factura número 0200005-000630, con el cual se justifica la propiedad de los 200 cilindros del ciudadano Salado Daqui. d) Copia certificada del cheque del banco de Guayaquil de un monto de  3.380 que fue cobrado el 31 de agosto del 2011 por el señor Renato Espinoza. e) Informe investigativo realizado por el Sub Oficial Jorge Peralta Hernandez que luego de la versiones recopiladas deduce como se habría dado la estafa, y también indicando que al realizar un operativo se pudo obtener parte de los cilindros, encontrándose dentro de ese proceso los señores Hugo Salazar, Rodolfo Llerena y Renato Espinoza. f) Informe del reconocimiento de evidencias en las bodegas de Petro Comercial de la Terminal Salitral desprendiéndose que se habrían recuperado 117 cilindros encontrándose en este lugar. g) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Arturo Concha, que si existe el establecimiento de gas ubicado en el Cantón Bucay. Por tanto la Fiscalía solicita se declare culpable del delito de estafa que señala y reprime el Art. 563 del Código Penal. Una vez que Fiscalía conoce la petición del procedimiento abreviado del cual reconoce su participación del delito, tendrá una pena de 6 meses o de 5 años, siempre y cuando acepte su responsabilidad. La Fiscalía sugiere la pena de 3 meses 21 días acorde a lo estipulado en el Código Orgánico integral Penal. El testimonio de José Renato Espinoza Cardenas. El mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil divorciado, de 30 años de edad, de religión católica, de profesión, Empresario instrucción Superior y domiciliado en Azogues; AL INTERROGATORIO DEL DEFENSOR DIJO: Yo acepto los hechos facticos narrados por el señor fiscal y acepto la pena que me están poniendo y pido perdón. Mi testimonio es de forma libre y voluntaria. ABOGADO DE  LA DEFENSA EXPONE: Mi defendido ha manifestado que libre y voluntariamente acepta los hechos facticos y siendo la primera ocasión que se ve involucrado en este tipo de proceso por haber ya cumplido la pena solicito se le extienda la boleta de libertad de mi defendido. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado JOSÉ RENATO ESPINOZA CARDENAS, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del acusado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Estafa, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado JOSÉ RENATO ESPINOZA CARDENAS, en calidad de presunto autor del delito que tipifica el Art. 563 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena, en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas,  y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304.1, 304-A  y 312 todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado JOSÉ RENATO ESPINOZA CARDENAS, ecuatoriano, de estado civil divorciado, de 30 años de edad, de religión católica, de profesión, Empresario instrucción Superior y domiciliado en Azogues, AUTOR del delito de ESTAFA, tipificado en los  Arts. 560 Y 563 del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena  de  TRES MESES VEINTE DIAS  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO que ha sido entendido por el acusado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil   debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- De conformidad con lo que señala los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público del procesado Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el Dr. Cesar Robles Abad,  Fiscal de la causa.-  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-