EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01910
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 02 de agosto del 2020

Hora: 18h54

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento expedito

Partes Procesales:


Agente: Agente de la ATM Yhorlly Ariel Smith Villamar cód. 1260
Casilla judicial:
Sospechoso: Grace Olivia Nay Morante
Abogado defensor: Abg. Martha Villamar Ramos, Defensora Publica
Casilla judicial: 
Correo Electrónico: mvillamar@defensoria.gob.ec

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de la ciudadana Grace Olivia Nay Morante se declara valida su detención y flagrante el hecho.-
 
Abg. Martha Villamar Ramos, Defensora Publica, en representación de la ciudadana Grace Olivia Nay Morante; Mi defendida fue detenida en circunstancia que ella conducía el vehiculo de placas GSC-3123, conducido por la señora Grace Olivia Nay Morante, quien circulaba por la autopista y al llegar a la altura de la ciudadela veranda pierde carril hacia su costado izquierdo, estrellando su parte frontal, tercio izquierdo contra una palmera ornamental, estas han sido las circunstancias señora Jueza. Agente de la ATM Yhorlly Ariel Smith Villamar cód. 1260; Yo me encontraba de servicio en la ronda nocturna, en la avenida Narcisa de Jesús, y al retornar visualizó que el vehiculo que conducía la señora Grace Olivia Nay Morante, se encontraba entre el parterre y había sacado una palmera, yo reporte el accidente, ella fue trasladada a Florida Norte, se le realizo la prueba de alcoholemia cuyo resultado arrojo 2.58 G/L.  Testimonio del Dr. Rafael Aycart, Medico Legista de la ATM.- Siendo el día 02 de agosto del presente año se me solicita hacerle prueba de alcohol a la señorita Grace Olivia Nay Morante, la cual se le realiza la prueba psicosomática y la prueba de alcoholtest, el resultado de prueba psicosomática sale positivo, y la prueba de alcoholtest resultado 2.58 g/l, lo cual se refleja en el ticket adjunto al parte. Testimonio del señor Grace Olivia Nay Morante.- Quiero pedir disculpas, porque no debí manejar en ese estado, no tenía quien me manejara el carro, pido disculpas. Abg. Martha Villamar Ramos, Defensora Publica, en representación de la ciudadana Grace Olivia Nay Morante; Si bien es cierto la señora Grace Olivia Nay Morante en esta audiencia ha pedido las disculpas publica ella ha reconocido que conducía el vehiculo de placas GSC-3123, ella manifestó que no debió haber conducido el vehículo pero lo hizo porque no tenía quien la lleve, esta defensa solicita se tome en consideración su testimonio como atenuante, y en base a su testimonio la sanción que vaya a poner sea de acuerdo a lo establecido en el COIP..- Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, tenemos la identidad del procesado quien responde a los nombres de Omar Carlos Mendoza Ortiz, las demás generales constan en el proceso, en la etapa de prueba se ha escuchado el testimonio del Agente de Tránsito de la ATM Yhorlly Smith Villamar quien manifestó que el vehículo de placas GSC-3123 era conducido por la señora Grace Olivia Nay Morante que al circular por la Autopista Narcisa de Jesus frente a la ciudadela Veranda, dándose cuenta que la ciudadana Grace Olivia Nay Morante era la que conducía, se le realizó los exámenes, se ha escuchado el testimonio del Dr. Rafael Aycart, Médico Legista, quien manifestó que realizo la prueba de alcohotest con resultado 2.58 g/l, así mismo tenemos las pericias realizadas por la OIAT, el avaluó de la palmera ornamental asciende a $300 dólares, así mismo en esta audiencia hemos escuchado el testimonio de la señora Grace Olivia Nay Morante, quien pidió disculpas públicas y que gracias a dios no paso a mayores, con todo estos antecedentes esta juzgadora tiene el pleno convencimiento,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del señor Omar Carlos Mendoza Ortiz, como autor responsable de la contravención tipificada en el Art. 385 numeral 3 del COIP; pero esta juzgadora considera aplicar las atenuantes del Art. 44 del COIP, la ciudadana pidió las disculpas públicas y ha colaborado en todo momento, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de VEINTE DIAS, con respecto a la reparación integral al departamento ornamental del Municipio de Guayaquil el valor de $300 dólares, así como la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de sesenta días de la licencia de conducir; por lo que el actuario del despacho proceda a realizar la boleta de encarcelación correspondiente.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 