El Empalme, a los 15 de septiembre de 2014, a las 14H52.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Subteniente Robyn Zambrano Zambrano, Cabo de Policía Leonardo Bazantes Barahona y Policía Alexander Vaca Charanchi, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano José Vicente Sánchez Bemello, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándonos de servicio como Eco 1, conjuntamente con personal policial del U.P.C. Pedro Vélez, U.P.C. El Rosario y Yankee 11, se procedió a dar cumplimiento a la Orden de servicio Nro. 2014-245-P3-DEE-SZ-G, para realizar Operativos Anti delincuencial, de control de vehículos, motocicletas, robo de accesorios, armas de fuego, personas prófugas de la justicia, por el lugar y hora antes indicado se realizó el operativo en el Night Club “ El Aren del Primo” en el mismo se verifico la respectiva documentación a todas las personas que se encontraban en su interior teniendo como resultado la presencia de tres menores de edad, los mismos que responden a los nombres de KEVIN ANYELO ZAMBRANO GARCIA, de 15 años de edad, RICARDO LEONEL ESPINOZA ZAMBRANO de 17 años de edad y ALEXANDER HIDALGO ZAMBRANO de 15 años de edad, por lo que se procedió a la inmediata detención del administrador por permitir el ingreso de menores de edad a dicho centro de diversión para adulto, al ciudadano que responde a los nombres de JOSE VICENTE SANCHEZ BERMELLO de 50 años de edad con C.C. 120223727-5, no sin antes darle a conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución Política del Estado, para posterior trasladarle hasta el Hospital del Cantón El Empalme, para el respectivo Examen Médico, quedando ingresado en la sala de espera del distrito El Empalme sin ninguna novedad. Cabe mencionar que el señor administrador no nos presentó el permiso original solo existía una copia pegada en la pared del local en mención y a los menores antes nombrados se les traslado a la Oficina de la Dinapen de este Distrito para que mediante Acta de Entrega y responsabilidad sean entregados a sus padres representantes legales.- Al presente se adjunta Certificado Médico otorgado por el Galeno de turno Dr. Jorge Núñez Soto, fotografías del Night Club” El Aren del Primo”, fotografía de la copia de permiso de funcionamiento en virtud de que no nos presentó el permiso original, el Acta de entrega emitida por el señor Agente de la Dinapen al representante legal de los menores antes mencionado.- Particular que pongo en conocimiento Mi Mayor, para los fines pertinentes de Ley.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de venta u ofrezca debidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Leonardo Bazantes Barona y Policia Alexander Vaca Charanchi,  y del detenido José Vicente Sánchez Bermello, acompañado de su defensor particular Abogado Manuel Alonzo Mora, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento los Agentes Aprehensores Cabo de Policía Leonardo Bazantes Barona y Alexander Vaca Charanchi, quienes se ratificaron en el contenido de su parte, por otro lado el detenido José Vicente Sánchez Bermello, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Yo estaba en el bar, lo chicos ya tenían cuerpo de adultos y no me percaté que ellos eran menores de edad, de allí la policía hizo el respectivo chequeo y se descubrió que ellos eran menores de edad; el Defensor particular manifestó: Sr. Juez. Sr. Secretario, Sres. Presentes, hemos escuchado a todos y cada uno de los agentes, así como también se escuchó la lectura del parte policial en la que yo como defensor de mi cliente el Sr. JOSE VICENTE SANCHEZ BERMELLO, rechazo e impugno dicho parte por cuanto no dice la verdad,  al interrogar a los Sres. Agentes de la Policía y se les pregunta si ellos pudieron observar si dichos menores estaban ingiriendo alcohol o fumando cigarrillos, ellos manifestaron que no, entonces Sr. Juez mi cliente no ha cometido ningún delito ni ninguna contravención  policial,  ya que en el supuesto caso no consentido de que usted aplique el art. 396 numeral 2, presuntamente sería una contravención policial para quien lo haga, pero él no ha estado ofreciendo, ni vendiendo licor ni cigarrillos a los menores,  él está atendiendo el bar por tratarse de un negocio público, ingresan personas de todo porte y talla, estos jóvenes que fueron detenidos son jóvenes que presentan  una talla de una persona adulta por su estatura y contextura,  y he allí Sr. Juez que  muchas veces no me percato en hacer la observación a la persona y es más Sr. Juez, él más bien lo que hizo fue conceder el derecho a la sexualidad, es una necesidad bilógica y que un joven de 17 años necesita estar con una mujer, ya necesita mantener una relación sexual y para eso acuden a estos lugares, para no violar a una niña o una señora,  por eso acuden a estos lugares con el consentimiento de sus padres y en este caso los Sres. Policías debieron haber hecho un parte para detener a sus padres, quienes estaban con ellos en ese lugar, porque ellos son los responsables de que los menores estén en  ese momento en ese lugar, con lo referente a el salón y su permiso, es una covacha pequeña, cubierta de utensilios precarios y solo funciona los sábados y viernes, porque se pierden el resto de los enseres si trabajan todos los días, y en ese momento no se pudo ir a ver el permiso porque su vivienda estaba a una distancia de un kilómetro  aproximadamente para que ellos vallan a ver ese permiso, se le solicita Sr. Juez que califique esto como una contravención de primera clase debido a que es una persona hipertensa, diabética, así como su Sr. Padre es el dueño quien es un anciano y prácticamente ya no tiene como trabajar, pido se le imponga una contravención de primera clase o en su defecto se le imponga una sanción de trabajo comunitario, él es el que sustenta a su familia y solo trabaja los viernes y sábado, es una persona que no es reincidente y solicito que se le imponga un sanción de primera clase del art. 393 del COIP, o en su defecto trabajo comunitario.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  los testimonios de los agentes aprehensores Cabos de Policía Leonardo Bazantes Barahona y Policía Alexander Vaca Charanchi; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención que la persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a José Vicente Sánchez Bermello, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía No. 1202237275, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 15 días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones de la ciudad de Guayaquil.- En atención al art. 49 inciso 2 del COIP, que textualmente dice: La responsabilidad penal de la persona jurídica es independiente de la responsabilidad penal de las personas naturales que intervengan con sus acciones u omisiones en la comisión del delito; disponiendo la medida cautelar establecida en el numeral 1 del art. 550 del COIP, esto es, la clausura provisional de 30 días del local o establecimiento denominado: Night Club “ El Aren del Primo”.-  Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 