VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero Juez de Garantías Penales del cantón Milagro, encargado del Juzgado Undécimo de Garantías Penales de Guayas en Milagro, mediante acción de personal No. 9930 VARH-AOR,   cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al Dictamen Fiscal acusatorio; con fecha Milagro, lunes 18 de noviembre del 2013, a las 11h29, emitió su resolución emitida oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, como presunto autor del delito de CAPITULO V De las Estafas Y Otras Defraudaciones "Estafa", tipificado y sancionado  en el Art. 563 del Código penal ; quien se encuentran en goce de las Medidas Alternativas a la Prisión Preventiva señaladas en los numerales  4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, esto es la obligación de presentarse cada 10 días y la Prohibición de la salida del País, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra conforme consta .- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto de la procesada MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal; y,  Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública, en trámite  de  PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme consta en el Acta respectiva, día miércoles 16 de Marzo del 2016 a las 15h00;  y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que ha sido entendido por la procesada;  y,  conforme a  lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada y Dr. Stalin Loor Delgado, Juez Ponente en la presente causa y que redacta la sentencia, al declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de ESTAFA Tipificado y sancionado en el Art. 563 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 Ibidem; IMPONIENDOLE  LA PENA DE  TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL;  y,  la multa de ( $ 40.oo) Cuarenta Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; y,  con la condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados a las víctimas de conformidad a lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, en  la suma de ($ 2,000.oo) DOS MIL DOLARES de los Estados Unidos de Norteamérica por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Imnumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Imnumerado seguido a continuación del Art  304  (304-A o 304.1)   y 312 ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral  5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1,  28  No.2,  369  y  370  ibídem;  y, Arts. 123, 130, 220  y 221 No.2  del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el JUICIO ES VÁLIDO, y así se lo declara.-TERCERO:  En la audiencia oral de juicio, el Juez Sustanciador, al amparo de  los principios establecidos en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados, de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Héctor Antonio Valverde Solís, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento ,Penal,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. Concedo la palabra al señor Fiscal, para que se pronuncie respecto a los alegatos de apertura. 3.1.- ALEGATO DE  APERTURA O TEORÍA DEL CASO POR  PARTE DE LA FISCALIA: De conformidad por la denuncia presentada por Miguel Ángel Zambrano, con fecha 25 de Enero del 2013, el cual hace constar que entrego el valor de 500 dólares a la señora MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, para un trabajo de construcción de vivienda, por la también denuncia presentada por José Luis Ronquillo Gonzabay, de fecha 25 de Enero del 2013, el  cual hace constar que entrego la cantidad de 300 dólares para construcción de vivienda a la señora MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, la denuncia de Alexandra del Roció Reyes Berrezueta, de fecha 25 de Enero del 2013, el cual hace constar que entrego el valor de 300 dólares, para un trabajo de  construcción de vivienda, a la señora MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, así mismo consta la denuncia presentada por Walter Arroyo Guzmán, de fecha 25 de Enero del 2013, el cual hace constar que entrego la cantidad de 42 dólares para construcción de vivienda, a la señora MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, por cuanto este hecho constituía, un delito de acción pública, la Fiscalía realizo la investigación previa, que dio origen a la audiencia de Formulación de cargos, con fecha 1 de Agosto del 2013, por el delito tipificado por el Art. 563 del Código sustantivo Penal, la Fiscalía realizo las investigaciones pertinentes,  y obtuvo los elementos de convicción, necesarios para determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, para  lo cual cuenta con el informe Investigativo elaborado por el Cbo. de Policía Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, en la cual se determina mediante la investigación, la materialidad  de la infracción, en el mismo informe consta la Inspección Técnica Ocular, en la cual determina el lugar exacto de donde se dio el hecho, así mismo cuenta la Fiscalía, con la prueba documental solicitada al servicio de rentas internas, en lo cual el servicio de rentas internas certifica con numero de oficio 10304 20113GPRO00002 de fecha 4 de Febrero 2013, las actividades comerciales para lo cual tiene autorización la procesada MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, la misma que son  venta  por mayor y menor de materiales de construcción, venta al por mayor, de artefactos electrodomésticos, actividades comerciales a cargo de comisiones, no consta la de construcción de vivienda, así mismo, cuenta, con la certificación emitida, mediante oficio, del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón el Triunfo, de fecha 5 de febrero del 2013, el oficio No.029GADNEP-DPU-2013, suscrito por el Arq. Vinicio Mesías, director de proyecto, en la cual en su parte pertinente manifiesta, que no consta como propietaria negocio o establecimiento alguno, dentro de este cantón, con dichos elementos de convicción, la Fiscalía, demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de la hoy procesada MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, habiendo llegado a un acuerdo, señor Juez ponente, con la presentada procesada, de acuerdo con el procedimiento abreviado a la sanción, esto es un tercio, de la pena mínima del delito, tipificado en el Art.563, el mismo que es de 6 meses, llegándose a un mínimo de 6 meses y abordando la pena de 3 meses, señor Presidente, Juez ponente, por lo que la Fiscalía, con los elementos de convicción, expuestos en estos momentos, ante vosotros, solicita se le imponga la sanción de 3 meses a la procesada MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, en grado de autora. MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ (procesada): Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser soltera; de 45 años de edad; Ninguna religión; ecuatoriano; Maestra Artesanal; Instrucción, secundaria; Domiciliada en cantón El Triunfo. CONTESTANTO AL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO dijo: Yo acepto lo hechos facticos, narrados por el señor Fiscal y a su vez, la pena que solicito; Lo que he mencionado, lo he dicho voluntariamente, sin presión o colisión de alguna persona, ni naturaleza alguna; Si acepto voluntariamente, la pena que solicito el fiscal; Pido disculpas a la sociedad. 3.2.- ALEGATO DE  APERTURA O TEORÍA DEL CASO POR  PARTE DEL ABOGADODO CARLOS LUNA NAVARRETE, DEFENSOR DE LA PROCESADA.- Tal  y como lo ha manifestado, el señor Representante del Ministerio Público,  con respecto al delito, con el cual se está sancionando a mi defendida, la señora MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, quien ha manifestado, de manera clara en esta audiencia, de que conoce de manera voluntaria, el hecho factico que se atribuye, por lo que acogemos señores Jueces, la petición hecha por el señor fiscal y nos sometemos, como ya lo hemos indicado, desde un principio, al procedimiento abreviado, tal como lo determina el Art. 369 y 370, del Código de Procedimiento Penal, solicitándoles a sus dignas autoridades, que se acoja también el tiempo de sentencia solicitada, por la Fiscalía, toda vez que el Art. 370, indica pues de manera clara, de que la pena en ningún caso será superior, por la sugerida por el señor Fiscal, en cuanto a la pena sancionadora para la señora MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ: CUARTO.- LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: "Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra". Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral". El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad de la procesada SEGUNDO NEPTALI SANCHEZ PEREZ. 5.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA: El delito de estafa, se encuentra dentro del Título X De los Delitos contra la propiedad, Capítulo V De las estafas y otras defraudaciones, Libro II del Código Penal, específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 563 del Código Penal (materia de este juzgamiento), que establece: "El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. (…)". La estafa es un delito instantáneo, material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa, el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que, teniendo el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa se entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza, cuya confianza en la estafa es provocada, y traicionada por el sujeto del delito) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) "Ánimo de apropiación", se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: "Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión." El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…". El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. Es esa la razón por la que nuestro Código Penal en el Art. 563 expresa que los manejos fraudulentos deben estar dirigidos a "hacer creer" a la víctima ciertos hechos que son evidentemente falsos con la finalidad de que el sujeto pasivo se desapodere de la cosa deseada por el ofensor; pues entre el fraude y la entrega de la cosa debe existir un elemento psíquico que no radica en el agente sino en la víctima; elemento que está constituido por el error en que el sujeto pasivo es colocado mediante la conducta fraudulenta del sujeto activo. Las maniobras fraudulentas deben tener por finalidad hacer creer "en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico". El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la existencia de falsas empresas, de un poder, etc., o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. Las falsas empresas al decir de Chauveau & Helie (Theorie du Code Penal. Tomo 5), pueden ser de dos especies: aquellas que no existen realmente, que son puramente imaginarias, y aquellas que existen realmente, pero diferentes a la descripción y a los informes verdaderos. En cuanto al poder, se refiere a un poder imaginario, es decir, a un poder que realmente no se tiene y que, pese a que el agente tiene conciencia de que carece del poder que simula, hace creer a la víctima en la existencia de dicho poder; esto es, cuando una persona simula ejercer influencias o ser titular de un poder en algunas esferas administrativas, públicas o privadas, y a base de esa simulación se hace entregar la cosa de la que desea apropiarse, consuma el delito de estafa; quedando claro que el poder al que se refiere el sujeto activo debe ser supuesto, imaginario, es decir, que no existe. Por crédito imaginario, es cuando el sujeto activo del delito puede hacer creer al ofendido que es una persona económicamente solvente y por tal razón, a base de ese error sobre la situación económica del sujeto activo, el sujeto pasivo hace entrega de la cosa de la cual se quiere apropiar el ofensor, esto es, se ha hecho creer a la víctima sobre una situación económica inexistente. Las maniobras fraudulentas a las que hace mención el Art. 563, pueden también tener por finalidad "influir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico", es decir, el fraude, en este caso, tiene por finalidad estimular determinados sentimientos o pasiones de la víctima, para que ella seducida o atemorizada, según sea el caso, entregue la cosa de la que desea apropiarse el sujeto activo. Infundir esperanza es sembrar en el ánimo del sujeto pasivo una expectativa de mejorar una situación material o moral. Así mismo, si el sujeto activo atemoriza a la víctima con algún suceso quimérico, si es que no entrega la cosa deseada por el sujeto activo, comete el delito de estafa; pues el sujeto activo ha infundido la esperanza de sucesos futuros quiméricos (salud, éxitos, tesoros), o la ha obligado mediante creencia de un mal futuro también quimérico, a desapoderarse de sus cosas para entregárselas al sujeto activo; es decir, que no sean posibles de realización por voluntad de quien ofrece la esperanza o quién infunde el temor. Concluye el artículo que, si el manejo fraudulento ha sido para "abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad", en esta frase se encierra el otro modo como el fraude se puede materializar, es decir, el abuso de confianza. Pero es necesario tener presente dos elementos importantes: el uno, que la confianza debe ser explotada; y, el otro, que la confianza debe ser inspirada por el sujeto activo. Abusar, pues, equivale a ejercer actos de tal naturaleza que exceda o rebase los límites naturales del uso corriente de la cosa; y, 2) Elementos objetivos: a) Cosa ajena: "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Es elemento objetivo del tipo el que la cosa que entrega el sujeto pasivo sea "perteneciente a otro", es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, que por ser ajena la cosa en que el agente tiene el ánimo de apropiación. Nuestro Código Penal en el Art. 563 se refiere concretamente a cuáles son las cosas "pertenecientes a otro" que pueden ser objeto del delito de estafa y es así que habla de "fondos, muebles, obligaciones, finiquitos y recibos". Por fondos, se refiere exclusivamente al dinero. Por muebles, todo aquello que pueda movilizarse, concepto éste que comprende la mayor parte de los bienes económicos, inclusive el dinero, los títulos y más papeles fiduciarios. Por obligación, según Escriche, (Diccionario razonado de legislación y jurisprudencia), "es el vínculo del derecho que nos constituye en la necesidad de dar o hacer alguna cosa"; surgidas del contrato o de la manifestación de voluntad unilateral, incluye los títulos de crédito; aquí la víctima se constituye en deudora. Por finiquito, es un documento por el cual una persona se declara satisfecha de las cuentas que le ha rendido la persona que estaba obligada, por cualquier concepto a hacerla; aquí la víctima deja de ser acreedora. Por recibo, es el documento en el cual se hace constar por parte de quien lo otorga, haberse hecho cargo de alguna cosa, especialmente dinero; aquí la víctima declara la recepción de una cosa. b) Los medios fraudulentos; constituye "el manejo fraudulento" el género dentro del cual se comprende tanto el nombre falso como la falsa calidad; en efecto el Art. 563 no solo se refiere al uso de nombres falsos, o a la manifestación de falsas calidades que, como se sabe, son medios engañosos, sino, en general, a cualquier "manejo fraudulento", en donde se encierran todas las posibles formas de engaño de que se puede valer el hombre para perjudicar la propiedad ajena. En igual forma, cuando se trata del abuso de confianza, no hace referencia especial a una clase determinada, sino en general a cualquier manifestación objetiva que pueda significar tal abuso. En todo caso, nuestra legislación lo que exige es que exista realmente una maquinación, una maniobra dirigida a provocar el error en la víctima; por lo que de lege lata, es necesario considerar que el medio fraudulento puede manifestarse desde la simple mentira hasta la aparatosa representación objetiva que engañe al más perspicaz; si en efecto, el sujeto activo logra inducir a error a la víctima mediante el perfeccionamiento de la mentira (un refuerzo objetivo que hace que la mentira aparente ser la verdad) y por dicho error el sujeto pasivo entrega una suma determinada de dinero, debemos llegar a la conclusión que ha existido la estafa, pues la mentira constituyó un verdadero manejo fraudulento capaz de provocar el error en la víctima (ofendido y agraviado), la cual, por dicho error, fue perjudicada en su patrimonio. Cuando la ley penal se refiere al "nombre falso" lo que quiere decir fundamentalmente es que el sujeto activo del delito, debe hacer uso de un nombre diverso al que realmente tiene, o por el cual es generalmente conocido. Se entiende por "falsas calidades" una especie de simulación por el cual el agente se presenta ante la víctima con una condición, título o posición que realmente no tiene; ésta debe ser determinante para el surgimiento del error en el sujeto pasivo del delito, a fin de que éste se desapodere de la cosa pretendida por el sujeto activo; la relación fraude-error-entrega debe ser directa y sucesiva, es decir, que el fraude debe ser la causa directa del error y éste la causa directa de la entrega de la cosa; y, c) La entrega, nuestro Código Penal exige para la consumación del delito de estafa, que la víctima hubiere hecho entrega de la cosa deseada por el sujeto activo, como consecuencia del error a que éste la indujo mediante los manejos fraudulentos, aunque éste no logre aprovecharse en algún momento de la cosa. Finalmente, el delito de estafa es un delito de daño, daño que debe perpetrarse en la propiedad ajena; y al decir de Antón Oneca, "siempre que mediante el engaño se produzca la disminución patrimonial con ánimo de enriquecimiento injusto habrá estafa, aunque el engañado se propusiera también obtener un beneficio ilícito o inmoral. La conducta realizada con móviles de esta naturaleza podrá determinar el castigo del engañado por la tentativa imposible, pero no es suficiente para justificar al defraudador efectivo". Es importante indicar que el Art. 588 del Código Penal, establece una excusa legal absolutoria, que constituye una forma de exclusión de la responsabilidad penal, en la que el sujeto habiendo cometido un delito, por razones de política criminal o de conveniencia social, no puede aplicarse la pena o la sanción correspondiente (Arango Durling, p. 166); es decir, cuando existen excusas legales absolutorias no hay pena; que Luis Jiménez de Asúa (Principios de Derecho Penal la Ley y el Delito. Abeledo-Perrot, pág. 433 y 441), señala: "Son causas de impunidad o excusas absolutorias, las que hacen que, a un acto típico, antijurídico, imputable a un autor y culpable, no se asocie pena alguna, por razones de utilidad pública. (…) No suprimen ni la antijuricidad ni la culpabilidad de la conducta dan lugar a responsabilidad civil."; específicamente el No. 1, al decir: "Están exentos de responsabilidad penal y sujetos únicamente a la civil, por los hurtos, robos con fuerza en las cosas, defraudaciones, o daños que recíprocamente se causaren: 1o.- Los cónyuges, ascendientes, descendientes o afines, en la misma línea…"; sobre este punto cuando la ley habla de las "defraudaciones", debiendo comprenderse dentro de las mismas todas aquellas conductas antijurídicas que el Capítulo V del Título X del Libro II del Código Penal, encierra bajo el epígrafe "De las estafas y otras defraudaciones", esto es, que como lege lata se considera a la estafa como una especie de defraudación, también queda incluida dentro de la conducta antijurídica a la que se refiere el Art. 588 con el lato decir de "defraudaciones". Sobre este tema el Dr. Efraín Torres Chaves, (Breves comentarios al Código Penal, Tomo 4, Pág. 192), consagra que se refiere a: "2. De nieto a abuelo o bisabuelo (ascendientes); 3. Al revés de lo anterior de arriba hacia abajo, hasta los bisnietos o más si existen (descendientes); 4. Los parientes afines –llamados políticos- en la misma línea."; esto es, pudiendo ser parientes consanguíneos desde padre, abuelo, bisabuelo, tatarabuelo, cuarto abuelo -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre, hijo, nieto, bisnieto, tataranieto, chozno -misma línea o línea recta, descendente-; o parientes afines desde padre político, abuelo político, bisabuelo político, tatarabuelo político, cuarto abuelo político -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre político, hijo político, nieto político, bisnieto político, tataranieto político, chozno político -misma línea o línea recta, descendente-. 5.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra "La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano", Pág. 210, como "aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real"; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: "Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código"; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la "intertemporalidad de leyes penales" (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: " 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". Esta disposición establece el "principio de favorabilidad", de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultra actividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: "en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable". La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: "el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto"; por lo que "Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado". Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: "En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido". Este principio configura lo inescindible del "bloque de constitucionalidad" (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: "Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción"; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: "En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada"; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16  No. 2 del COIP, que consagra: "Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación. - Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia". Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: "Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito."; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: "Principio de Legalidad y de Retroactividad. - Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello."; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: "1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello". De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: "Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)"; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: "5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA"; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: "9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución"; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 563 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) "La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable a la procesada, MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, en calidad de Autora del delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza, más allá de toda duda razonable, que la acusada es AUTORA del delito antes indicado;  al considerar  que no han  desvanecido ni desvirtuado, el acto materia de la presente causa penal; por lo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del  Ecuador,  así  como  con  lo  estipulado  en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento  Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y  la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la procesada, con las pruebas  de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en  el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos  del  Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por  todo  lo  expuesto  anteriormente,  y de  conformidad  con  lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada, MARITZA YOCONDA FLORES SANCHEZ, estado civil soltera; de 45 años de edad; ninguna religión; ecuatoriana; Maestra Artesanal; Instrucción,  secundaria;  y, domiciliada en cantón El Triunfo. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; en el grado de AUTORA, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible y grado de participación actualmente se encuentran previstos en los Arts. 186 Primer inciso, Art.  42 numeral 1 literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal por lo tanto vigente; imponiéndole la pena privativa de la libertad de TRES MESES DE PRISON  CORRECIONAL; e imponiéndole la multa de ($ 40,oo) Cuarenta dólares  de los Estados Unidos de Norteamérica)  habiendo acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 5 "Presentarse voluntariamente a la justicia,  pudiendo haber eludido su acción con la fuga o el ocultamiento,"  quien se encuentra con medidas alternativas a la prisión preventiva 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, (..)  "Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso", pues lo que se demuestra con el Certificado de Antecedentes penales.- La pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Se condena a pagar daños y perjuicios ocasionados a las víctimas por la infracción, conforme lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción,  en la suma de ($ 2,000,oo) DOS MIL DOLARES de los Estados Unidos de Norteamérica.- De conformidad con el Art. 309 número 5 del Código de Procedimiento Penal, Téngase en cuenta los efectos de esta condena, conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de la referida sentenciada por el tiempo de la condena; De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Héctor Antonio Valverde Solís; y, del Ab. Carlos Enrique Luna Navarrete, abogado defensor particular de la procesada hoy sentenciada; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer  de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la  República del  Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64  No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos   políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal, y primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, al amparo de la Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- Agréguese a ,los autos el oficio N°. 2016-236-PJ-T, de fecha el Triunfo 21 de marzo del 2016, suscrito por la Teniente de Policía Ibelia Gualotuña, Jefe de la Policía Judicial del cantón el Triunfo; así como los anexos que apareja, recibido en esta Judicatura con fecha Martes 22 de Marzo del 2016, a las 13h17 minutos.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE