VISTOS: Encontrándose conformada la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos jueces provinciales, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, ponente, Dr. José Coellar Punin y Dr. Guillermo Valarezo Coello, avocamos conocimiento de la presente causa que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por los recurrentes GÉNESIS JOMIRA CEDEÑO GÓMEZ y STEEVEN LEANDRO CALDERÓN MURILLO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el 25 de agosto de 2017, a las 12h30, por el Ab. Carlos Redwood Villa, Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, en la que los declaró culpables del delito de hurto tipificado y reprimido en el artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES DIRECTOS de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral primero literal a) ibídem, imponiéndoles como sanción a cada uno la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES. El estado de la causa es reducir a escrito la sentencia y para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La competencia de esta Sala se encuentra radicada conforme a lo establecido en los artículos 167 y 178 de nuestra Carta Magna; 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Dentro de la tramitación de la presente causa se han observado todos los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial ni vicios que pudieran influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En cumplimiento con lo establecido en los artículos 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de los principios de oralidad, contradicción e inmediación consagrados en el mismo cuerpo de ley, este Tribunal de Alzada realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación el 14 de noviembre de 2017, a las 12h00; en su intervención la AB. JANINA PARRALES MORA, DEFENSORA DE LOS PROCESADOS GÉNESIS JOMIRA CEDEÑO GÓMEZ Y STEEVEN LEANDRO CALDERÓN MURILLO, manifestó: “Señores jueces recurrimos ante su autoridad por cuanto el señor Juez A-quo ha emitido un auto resolutorio de sentencia que no reúne los presupuestos establecidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador acoge en todas sus partes la acusación fiscal sin examinar que la fiscalía vulnera los preceptos legales en lo referente a sus atribuciones establecidas en el artículo 444 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, no cumple con lo dispuesto en el art 603 de la ley antes citada, siendo obligación de la fiscalía determinar la responsabilidad penal y no simplemente sustentar su acusación basada en pruebas testimoniales; el supuesto delito no cumple lo establecido en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: “No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de 24 horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”, entonces como podemos determinar una autoría directa en el cometimiento del delito que se nos imputa, más aun cuando el supuesto perjudicado ha manifestado claramente que el hecho se produjo el 24 de julio de 2017, aproximadamente a las 11 de la noche, y conforme consta en el parte de aprehensión de fecha 25 de julio de 2017, fuimos privados de nuestra libertad en un lugar distinto a las 17h25 de la tarde, y se nos formuló cargos el 26 de julio de 2017; conforme lo expusimos en el momento oportuno; el supuesto perjudicado ofreció cancelar con artefactos por mantener relación sexual siendo innecesario esconderlos, por tales razones fueron encontrados en nuestro poder, sin embargo mediante escrito de 26 de julio de 2017, solicitamos el principio de oportunidad de conformidad con lo establecido en el numeral 13 del art 444 del Código Orgánico Integral Penal, sin tener una respuesta por parte de fiscalía a pesar de reunir los requisitos para la aplicación inmediata, dejándonos en estado de indefensión, pues el escrito que antecede no fue proveído; señores jueces con todo lo manifestado ante su autoridad sírvase  tomar en consideración  todo lo que en derecho se encuentra a nuestro favor, reforme la sentencia recurrida debiendo ratificar nuestro estado de inocencia, previo el cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 10 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal, y de existir la declaración de nulidad procesal que esta sea condenada a costas de la fiscalía por la violación directa del artículo 195 de la Constitución”. RÉPLICA: “Rechazo todo lo manifestado por la fiscalía ya que en el proceso penal se han violado las normas procedimentales que permiten acarrear nulidades procesales, debiendo considerar que todo lo actuado  por fiscalía ante su autoridad viola las normas de la Constitución, sobre todo lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 76”. Posterior, en uso de la palabra la AB. VERÓNICA PARADA VELOZ, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expuso: “Debo indicar que la sentencia expedida por el Juez A-quo cumple con los requisitos establecidos en el art 622 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que se valoraron cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de procedimiento directo, esto es el testimonio de la víctima, quien manifestó que él había sido víctima del hurto de sus celulares, por cuanto había conocido el día anterior a estas dos personas hoy sentenciadas, quienes aprovechándose de que se habían dirigido al domicilio de la víctima es que se sustraen, cuando él se da cuenta ya no se encontraban las personas y el teléfono celular tampoco, luego de esto es que él comunica a la policía y realizan una persecución ininterrumpida, a través de medios tecnológicos logran la ubicación de los sentenciados logrando localizarlos al día siguiente en la Terminal Terrestre; establece el art 527 del Código Orgánico Integral Penal “No se podrá alegar persecución ininterrumpida cuando hayan transcurrido más de 24 horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”, supuestamente el hecho ocurrió al 24 de julio de 2017 y la persecución ininterrumpida hasta el momento que lo aprehenden fue el 25 de julio de 2017, posterior a ello es que realizan audiencia de flagrancia conforme lo establece el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, indicando que es flagrante dentro de las 24 horas desde la aprehensión, es por ello que se da inicio con la instrucción fiscal y surge una sentencia luego de la audiencia; al momento que aprehenden a los procesados los encuentran con la evidencia, esto es, los teléfonos celulares, una gorra de la víctima que también la reconoció y con una botella de licor, es por ello que en base a esto y con la alegación de los sentenciados que no pudieron motivarla justificadamente, que el señor juez de primer nivel emite la sentencia condenatoria por el delito de hurto, imponiéndoles la pena de 6 meses privativa de libertad; por eso señores jueces pido se ratifique dicha sentencia y se deseche el recurso interpuesto” CUARTO.- ANTECEDENTES.- Previo a resolver la presente causa esta Sala realizó el estudio exhaustivo de los recaudos procesales, conteniendo los siguientes antecedentes: 4.1) PARTE DE APREHENSIÓN NO. SIBDMG380847, suscrito el 25 de julio de 2017, a las 22h00, por el cabo Cristian Andrés Cedeño Miño, cabo Francisco Antonio Vera Cruz, cabo Brigido Javier Saldarriaga Estacio y cabo Luis Manuel Coello Eras, en el cual se describen las circunstancias del hecho de la siguiente manera: “Pongo en su conocimiento mi mayor, que encontrándonos de servicio como SIDPRO BAC fuimos alertados, mediante el ECU-911 de que en la ciudadela Florida Norte una persona solicitaba los servicios de agentes de la policía nacional, por tal motivo avanzamos hasta el lugar antes indicado, donde tomamos contacto con el ciudadano Eder Stalin Cheme Bazurto de 24 años de edad, quien nos manifestó que mediante las redes sociales (Facebook) había conocido a una chica, coordinando una cita en el malecón 2000 para el día 24 de julio de 2017, a las 19h30, encontrándose a la hora indicada, identificándose con el nombre de Jossi, en compañía de otra persona identificándose como Murillo, donde pasearon hasta las 22h30 aproximadamente para posterior trasladarse hasta su departamento ubicado en la Cdla. Florida Norte, y en un momento la chica lo entretiene y es donde aprovecha el acompañante y se le lleva 01 teléfono celular marca Samsung J7 color blanco, 01 teléfono celular marca Samsung S3 mini, 01 botella de licor y 01 gorra, retirándose del lugar con rumbo desconocido. Por tal motivo procedimos a canalizar mediante los medios tecnológicos, y continuando con la persecución continua e ininterrumpidamente y a través de medios tecnológicos se logró saber que el día 25 de julio de 2017, los causantes del delito se estaban trasladando hasta la Terminal Terrestre, disponiéndose a salir de la ciudad, por tal motivo un equipo SIDRO BAC procedió a realizar operaciones técnicas de inteligencia en el interior del Terminal, específicamente en los patios de comida, observamos a dos personas en actitud evasiva a la presencia de la policía nacional, siendo reconocidos plenamente por la persona perjudicada, acercándonos hacia ellos identificándonos como agentes de la policía nacional, encontrándole en poder del ciudadano CALDERON MURILLO STEEVEN LEANDRO de 22 años de edad en las manos 01 teléfono celular de marca Samsung J7 color blanco y 01 teléfono celular marca BlackBerry color negro; y a la ciudadana CEDEÑO GOMEZ GENESIS JOMIRA de 22 años de edad encontrándole en su poder 01 celular marca Samsung S3 mini y 01 teléfono celular marca Samsung J1. Al revisarle en la página de internet (MI CELULAR LEGAL) refleja reportado como robado, por tal motivo y al existir los suficientes elementos de convicción se los traslado hasta la Unidad Judicial Albán Borja, donde tomamos contacto con el señor fiscal de turno Dr. Robinsson Coronel,  quien al exponerle sobre el procedimiento realizado manifestó que se realice el parte de aprehensión y que se dé cumplimiento al artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales, estipulados en el artículo 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, trasladándonos hasta el galeno de turno para obtener el respectivo certificado médico, otorgado por el Dr. Javier torres Cruz y quedar ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio y la evidencia quedó ingresada en la bodega de la UDF-PJ” 4.2) La denuncia particular presentada en la Fiscalía por el señor Cheme Bazurto Eder Stalin, en la cual manifiesta: “Es el caso señor fiscal que el día 24 de julio de 2017, siendo aproximadamente las 23h00, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio ubicado en la Cdla. Florida Norte, lugar a donde llegue con dos personas de las cuales a una de ellas la conocí en Facebook (alias Yossi) el día anterior, y nos quedamos de encontrar en el malecón para comer algo y conocernos, pero en esas circunstancias llegó un amigo de esta persona y también se unió al grupo y decidimos continuar a escuchar música y beber algo a mi domicilio, hasta donde llegamos pero en un momento el sujeto que acompañaba a la chica se desapareció del lugar y nos pareció raro, percatándonos que nos faltaba dos celulares uno de marca Samsung J7 2016, y un Samsung S3 mini, una gorra y una botella de licor, y supuestamente a la chica se le llevó su celular y también una mochila con dinero pero no le creí esto, y se fue en un taxi, luego de esto empecé a investigar en Facebook y noto que tenían amistad en común en la red con una amiga conocida, a la que contacté y me supo indicar que en efecto los conocía a los dos, por lo que llamé a la policía para denunciar este hecho y en conjunto empezamos a realizar un seguimiento de sus actividades y mi amiga los contactó por Facebook para salir y comer algo y conversar a la Isla Trinitaria, pero por inconvenientes no llegamos a tiempo, por lo que se quedó de encontrar mi amiga en el patio de comidas del Terminal Terrestre, lugar donde la policía los capturó y trasladó hasta la Unidad Judicial Albán Borja, y ahora sé que responden a los nombres de CEDEÑO GÓMEZ GÉNESIS JOMIRA y CALDERÓN MURILLO STEVEN LEANDRO, siendo la chica a la que le encontraron mis pertenencias junto con otras cosas, a los dos sujetos los reconozco plenamente.” QUINTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 5.1) PRUEBAS PRACTICADAS POR LA FISCALÍA.- Se practicaron las siguientes pruebas testimoniales: 5.1.1) TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE Y VÍCTIMA EDER STALIN CHEME BAZURTO, quien bajo juramento declaró: “Ese día lunes aproximadamente a las cuatro de la tarde me contacté con la señorita presente por Facebook, quedamos en encontrarnos a la altura de La Perla del malecón, nos encontramos, ella andaba acompañada del caballero aquí presente, fuimos a mi casa, ellos empezaron a hacer una transmisión en vivo, el caballero me pidió mi teléfono y se lo di, le presté un celular más pequeño para que ponga su chip por el WhatsApp, él convence a la señorita de que esté conmigo, se da el hecho sexual, yo tenía el j7 en mi habitación, no sé en qué momento el caballero lo había sustraído, cuando salí de la habitación el caballero ya no estaba, no se encontraban las pertenencias de ella, hace un show, lo llama y aparentemente le dijo era en vano el esfuerzo, ella dijo que no conoce donde vive, ella se va, me bloquea de las redes sociales, por una amiga logramos citarlos, y los agentes logran aprehenderlos con evidencias, tres pertenencias mías, mi celular j7, el s3 mini, una botella de ron que tenía en mi nevera, una gorra que es de mi posesión, tengo la factura aquí, tengo información de mi tesis en él, con el caballero le escribí me devuelva pero me bloqueó, antes de aquel día yo no los conocía, los conocí el mismo día, el Facebook la contacté a la señorita por ésta vía, nos encontramos el mismo día, en el teléfono tengo archivos personales, una entrevista para fines de mi tesis, yo estudio comunicación social en la Universidad Católica, estoy en el último semestre, aquí tengo la factura del último pago semestral, tengo mi carnet, el j7 fue encontrado en poder de los procesados, previo el caballero me lo había prestado para hacer una transmisión en vivo, el caballero se dio cuenta donde yo lo había guardado, él lo había cogido cuando estoy con la chica, él va a la sala y se desapareció, lo había cogido en un momento que no me di cuenta, tengo la caja, el imei de la caja es el mismo de la factura, en el momento que salí de la habitación con la señorita me percato que el teléfono no estaba, tuvimos relaciones porque el caballero la convenció de que esté conmigo, el caballero quería que le venda mi teléfono pequeño, eso no acordamos, antes de eso había la posibilidad de mantener relaciones con la señorita porque el caballero también quería inmiscuirse pero yo las respeto pero no las comparto, un trato formal hablado conmigo no hubo”.- 5.1.2) TESTIMONIO DEL POLICÍA CRISTIAN ANDRÉS CEDEÑO MIÑO, quien suscribió el parte de aprehensión y dentro de la audiencia de juzgamiento declaró: “Me ratifico en el contenido del parte, fuimos llamados por el ecu 911, al tomar contacto con el denunciante que se encuentra en la sala, nos manifestó que había tomado contacto con los dos ciudadanos que se encuentran aquí también en la sala, que los había contactado por redes sociales, los había invitado a comer llevándolos al departamento de él, nos había manifestado que habían conversado y se da cuenta que se habían desaparecido los celulares de él, por medios tecnológicos comenzaron a rastrear los contactos, se hizo una persecución ininterrumpida lográndolos detener al día siguiente en el Terminal Terrestre, se los detuvo, se llamó a la compañera policía porque había una mujer, se les registró encontrándole los celulares, reconoce sus celulares y a los dos ciudadanos en mención, la evidencia fue encontrada en poder de los hoy procesados, no justificaron, ellos colaboraron, primero se sorprendieron, el denunciante identificó 2 teléfonos como de su propiedad se los aprehendió en el Terminal Terrestre, en el patio de comidas”.- 5.1.3) PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUICIO, dentro de la audiencia la fiscalía presento la siguiente prueba documental: a) Denuncia presentada por el ciudadano Eder Stalin Cheme Bazurto.- b) Factura No. 1458 referente al celular Samsung J7 imei 357933072462915, por 205 dólares c) Parte Policial de Aprehensión de los ciudadanos STEEVEN LEANDRO CALDERÓN MURILLO y GÉNESIS JOMIRA CEDEÑO GÓMEZ, el día 25 de Julio del 2017, a las 17h25, en el patio de comidas del Terminal Terrestre de Guayaquil. d) Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro No. 1376-C,  en el que determina que se ingresan como evidencias: 1) Un celular marca Samsung de color blanco, modelo SM-J710MN.- 2) Un celular marca Samsung de color negro, modelo SM-J1058.- 3) Un celular marca Samsung de color negro, modelo GT-I8200L.- d) Un celular marca BlackBerry de color negro, modelo 8520.- e) Informe Pericial Investigativo, suscrito por el cabo Eryk Chela Valero, dentro del cual realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, determinando que el dicho lugar en el cual aprehendieron a los procesados existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad, específicamente en el Terminal Terrestre Jaime Roldós Aguilera, patio de comidas de la planta baja. Además dentro del presente informe se solicita que se oficie a la Superintendencia de Telecomunicaciones para que esta certifique a nombre de quien se encuentra el celular marca Samsung J7, mismo que fue encontrado en poder del procesado Steeven Leandro Calderón Murillo y que se encuentra reportado como robado. f) Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT1704319-FLAG, suscrito el 01 de agosto de 2017, por el cabo Edgar Pérez Logroño, en el cual se reconoce los objetos evidencia de la infracción y se establece como avalúo razonable de los mismos de $305,00 TRESCIENTOS CINCO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA.- 5.1.4) ACUERDO PROBATORIO.- Dentro de la audiencia de juicio la fiscalía manifestó que realizó acuerdo probatorio de conformidad a lo establecido en el Art. 604, numeral 4, literal d) “[…] Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”, respecto a: 1) El informe policial investigativo 2) El informe de reconocimiento de objetos elaborado por el perito Edgar Pérez Logroño. 5.2) PRUEBAS PRACTICADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS GÉNESIS JOMIRA CEDEÑO GÓMEZ Y STEEVEN LEANDRO CALDERON MURILLO EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento la defensa de los procesados practicó las siguientes pruebas: 5.2.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO STEEVEN LEANDRO CALDERÓN MURILLO, quién declaró: “A él lo conocí por medio de mi amiga, ellos se quedaron encontrar en el malecón como a las 8 de la noche, quedamos en comer en KFC, estábamos ahí, comimos, él me conversó de su vida y nosotros de nuestras vidas, a la hora de irnos nosotros nos íbamos a una fiesta, el chico dijo para ir a su casa, él no tenía ni para el pasaje, nos fuimos en un taxi y llegamos a la casa, el chico nos brindó cerveza, nos conectamos en Facebook, él me había prestado el celular para hacer transmisión en vivo, él vio que yo tenía un BlackBerry dañado, y me dijo si quiero tengo uno chiquito, después me prestó el celular más grande, después estábamos tomados, el chico quería tener relaciones con mi amiga, dijo que le daba el celular a cambio, no sé por qué dice el señor Cheme que le hemos robado el celular, él dijo que le iba a dar el celular por tener relaciones, hasta nos despedimos de él”.- 5.2.2) TESTIMONIO DE LA PROCESADA GÉNESIS JOMIRA CEDEÑO GÓMEZ, quien manifestó: “Él me envió la solicitud al Facebook, me dio su número de WhatsApp, comenzamos a chatear, le dije que iba a comer con amigos, me dijo si quieres te invito a comer, en el kfc por la perla habíamos comido ya, el chico dijo si quieren vamos a mi casa se pueden quedar hasta mañana, fuimos y comenzamos a tomar, comenzó a darnos tragos, compró cigarrillos, al rato el chico me mira todo raro el cuerpo, después me dijo que quería tener relaciones conmigo, me dijo que me iba a dar el teléfono j7 por sexo, el otro le hizo sacar el chip y se lo dio a él, tuvimos relaciones, nos despedimos, después él me dijo que “si sabes que yo te escribí para follar, para tener sexo”, de ahí nos fuimos, nos despedimos, yo nunca lo presioné ni nada, él quería tener relaciones y tenía condones en un cajón, el celular lo entregó unos minutos antes de tener relaciones y encerrarnos en el cuarto, a parte de los celulares, la mochila es mía, la gorra era de él pero se la estaba dando a él (señala al procesado), supuestamente éramos amigos, ya estábamos tomados, no entiendo por qué pudiendo pedir a mi coge y pone una denuncia, si me hubiera dicho dame el teléfono, mi domicilio es en la 44 y la L, ese día nos íbamos de viaje a Montañita, nosotros teníamos dinero” SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 6.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. el Art. 5 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla del principio de la oralidad, señalando que: “el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizaran los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”; en concordancia con el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “El sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en este Código…” De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem, que señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano.- 6.2) En esta línea respecto a la motivación como garantía del debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado en su Sentencia No. 104-14-SEP-CC, Caso No. 1604-11-EP ha precisado que: “Al respecto, conviene señalar que el artículo 76 numeral 7 literal 1 de la Constitución de la República del Ecuador considera a la motivación como una garantía procesal, en virtud de la cual los poderes públicos tienen la obligación de motivar todas sus resoluciones, mediante la determinación de las normas o principios jurídicos en que se fundan y la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. En el caso de las sentencias judiciales, la exigencia de motivar las decisiones obedece a la necesidad de evitar que los jueces incurran en arbitrariedades, pues al exponer las disposiciones legales y las razones que constituyen los fundamentos de la decisión, se da confianza a las partes procesales respecto de lo resuelto”.- 6.3) Nuestra Carta Magna consagra el derecho a la tutela judicial efectiva en su artículo 75, que establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. Al respecto la Corte Constitucional del Ecuador en la Sentencia No. 102-13-SEP-CC, Caso No. 0380-10-EP, del 4 de diciembre de 2013.  Establece “el contenido de este derecho implica garantizar tanto el acceso a los órganos de justicia, como el derecho al debido proceso de la peticionaria, el que incluye que la decisión se encuentre debidamente motivada, así como la observancia de procedimiento mínimos, y que se convierte en el derecho a la justicia obtenida en un procedimiento, superando las falencias que hacen ineficaz este derecho constitucional y además en el que prevalecen los principios sobre las reglas”; y en su Sentencia No. 117-14-SEP-CC. Caso No.1010-ll-EP. Establece: “[...] el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en éste se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia”.- 6.4) El delito por el cual se juzga la presente causa penal es el de hurto, tipificado y reprimido en el artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. El tratadista Guillermo Cabanellas, en su obra “Diccionario Jurídico Elemental” define al hurto como: “Delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerza en las cosas ni violencia en las personas. La sustracción aprovecha una oportunidad o un descuido, o explota una particular habilidad” 6.5) La prueba según lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Santis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. En concordancia con lo establecido por el “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” y “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Es necesario aclarar que la prueba debe ser practicada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- 6.6) Esta Sala considera que dentro de la presente causa la materialidad de la infracción ha sido indubitablemente probada con las pruebas testimoniales y documentales practicadas en la audiencia de juzgamiento, entre las cuales destacan: 6.6.1) El Parte de Aprehensión de los procesados Steeven Leandro Calderón Murillo y Génesis Jomira Cedeño Gómez, que en el acápite de evidencias describe: a) Un celular marca Samsung de color blanco, modelo SM-J710MN.- b) Un celular marca Samsung de color negro, modelo SM-J1058.- c) Un celular marca Samsung de color negro, modelo GT-I8200L.- d) Un celular marca BlackBerry de color negro, modelo 8520.- 6.6.2) Denuncia Particular presentada por la víctima Eder Stalin Cheme Bazurto, en la que relata que le fueron sustraídos un celular marca Samsung J7, un Samsung S3 mini, una gorra y una botella de licor. 6.6.3) Comprobante de Ingreso de Evidencias que describe las evidencias mencionadas en el parte de aprehensión, las cuales fueron ingresadas en la bodega central de la Policía Nacional.- 6.6.4) Factura presentada por el denunciante y víctima Eder Stalin Cheme Basurto, con la cual se prueba la preexistencia del teléfono Samsung J7 sustraído. 6.6.5) Informe de Reconocimiento de Objetos suscrito por el cabo Edgar Pérez Logroño, Perito I.O.T., en el cual describe los bienes objeto de la pericia y realiza el avalúo de los mismos en base a los valores del mercado. Esta Sala hace énfasis en que sobre este informe se realizó acuerdo probatorio entre la fiscalía y la defensa de los procesados. 6.7) Con relación a la responsabilidad penal de los procesados Génesis Jomira Cedeño Gómez y Steeven Leandro Calderón Murillo, este Tribunal considera se ha probado más allá de toda duda razonable con las pruebas testimoniales y documentales practicadas en audiencia de juicio, sobre las cuales se destacan: 6.7.1) Testimonio de la víctima y denunciante Eder Stalin Cheme Bazurto, quien se ratificó en su denuncia y además manifestó que reconocía plenamente a los procesados como las personas que fueron a su hogar el día que le sustrajeron sus bienes, esto es el 07 de julio de 2017, aproximadamente a las 23h00. 6.7.4) Testimonio del agente aprehensor cabo Cristian Andrés Cedeño Miño, quien se ratificó en el contenido del parte de aprehensión de fecha el día 25 de Julio del 2017, a las 17h25, y además manifestó: “[…] la evidencia fue encontrada en poder de los hoy procesados Steeven Leandro Calderón Murillo y Génesis Jomira Cedeño Gómez, no justificaron la procedencia de los objetos encontrados en su poder, ellos colaboraron, primero se sorprendieron, el denunciante identificó 2 teléfonos como de su propiedad, se los aprehendió en el Terminal Terrestre, en el patio de comidas” 6.7.5) Esta Sala observa que pese a que la víctima Eder Stalin Cheme Bazurto declaró que fue el procesado Steeven Leandro Calderón Murillo quien sustrajo sus bienes de su hogar y en el contenido del parte de aprehensión, que fue ratificado en audiencia de juzgamiento por el agente aprehensor cabo Cristian Andrés Cedeño Miño, se establece: “[…] encontrándole en poder […] a la ciudadana CEDEÑO GOMEZ GENESIS JOMIRA de 22 años de edad 01 celular marca Samsung S3 mini y 01 teléfono celular marca Samsung J1. Al revisarle en la página de internet (MI CELULAR LEGAL) refleja reportado como robado”.- 6.8) Con relación a los testimonios rendidos por los procesados Génesis Jomira Cedeño Gómez y Steeven Leandro Calderón Murillo, los mismos  que niegan el cometimiento del delito señalando que fue la propia víctima quien le entregó el celular, tales argumentos sin corroboración procesal no se consideran suficientes para desvirtuar las pruebas practicadas por la fiscalía en la audiencia de juicio, las mismas que demuestran de manera fehaciente la participación directa e inmediata de los procesados recurrentes Génesis Jomira Cedeño Gómez y Steeven Leandro Calderón Murillo en el delito juzgado.- 6.9) Con relación a la alegación planteada por la defensa de los procesados Génesis Jomira Cedeño Gómez y Steeven Leandro Calderón Murillo, en cuanto a que no se configura la flagrancia del delito que se les acusó y juzgó por cuanto transcurrieron más de 24 horas desde que ocurrieron los hechos hasta su aprehensión, que no existió persecución ininterrumpida; esta Sala al examen y estudio de los recaudos procesales determina que los hechos denunciados ocurrieron el 24 de julio de 2017, a las 23h00 aproximadamente, y que la detención se realizó a las 17h25 del 25 de julio de 2017; es decir, la detención de los procesados ocurre dentro de las 24 horas de los hechos denunciados por la víctima a las autoridades policiales, quienes a través de los medios tecnológicos que poseen ubicaron a los procesados, siendo aprehendidos, por lo que se concluye que sí existió persecución ininterrumpida, con lo cual queda establecido que el delito es flagrante, de conformidad con lo establecido en el artículo 527 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”.- 6.10) La nulidad alegada por la defensa de los procesados Génesis Jomira Cedeño Gómez y Steeven Leandro Calderón Murillo en cuanto a la petición del principio de oportunidad solicitad a la fiscalía, quien no la consideró; se debe precisar que la fiscalía es la titular de la acción penal, por tanto es la responsable de realizar los actos que considere pertinentes en las causas que investiga, de conformidad con lo que determinan los artículos 412 y 444 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, en lo demás, de autos se observa que no se afectó su derecho a la defensa, pues de lo actuado en el proceso se verifica que los procesados contaron con la defensa técnica en todas las etapas procesales, así como no se observa que se haya vulnerado derechos fundamentales de los procesados, no habiéndose incurrido en las causales de nulidad establecidas en el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no se considera lo solicitado.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN.- Con todos los antecedentes y consideración antes descritos, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  resuelve, rechazar los recursos de apelación interpuestos por los procesados Génesis Jomira Cedeño Gómez y Steeven Leandro Calderón Murillo, y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-