VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora QUINDE VILLON NANCY presenta un denuncia en contra del señor CEDEÑO GARCIA HUGO HUMBERTO el 13 de mayo del año 2016 como consta en el acta de sorteo.- 1.2) Mediante providencia emitida el 2 de junio de año 2016, esta juzgadora ordena que se notifique a la persona denunciada.- 1.3) El señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA comparece mediante escrito presentado con fecha 29 de septiembre del año 2016.- 1.4) Mediante providencia emitida el 17  de noviembre del año 2016, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 21 de diciembre del año 2016 a las 09h30.-1.5) Mediante providencia emitida el 19 de diciembre del año 2016, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales hasta 3 días antes de la audiencia de juzgamiento.- 1.6) El señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA presenta un escrito con fecha 20 de diciembre del año 2016, solicitando el diferimiento de la audiencia porque su estado de salud no le posibilitaba comparecer a la audiencia acorde al certificado médico que se adjunta al escrito.-1.7) Mediante providencia emitida el 22 de diciembre del año 2016, esta juzgadora convoca la audiencia de juzgamiento el 06 de marzo del año 2017 a las 09h30. En efecto, esta juzgadora instala la audiencia el 06de marzo del año 2017, y promueve la conciliación. No obstante, los sujetos procesales no establecieron un acuerdo. Por consiguiente, esta autoridad judicial continúa con el juzgamiento en base al procedimiento expedito. Posteriormente, esta juzgadora resuelve suspender la audiencia al tenor del Art. 563 numeral 1 del COIP, y convoca a la reinstalación de la audiencia el 21 de marzo del año 2017 a las 15h00. Consecuentemente, esta juzgadora reinstala la audiencia el 21 de marzo del año 2017, y emite su decisión judicial de manera oral conforme al Art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) referente al procedimiento expedito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la denunciante: la defensa técnica de la señora QUINDE VILLON NANCY alega como teoría del caso que el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA profiere expresiones de descréditos en contra de la denunciante el 11 de mayo del año 2016 en la ciudadela la Florida. El abogado de la denunciante argumenta que el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA dice que tuvo relaciones  sexuales con la señora QUINDE VILLON NANCY, irrespetándola al emitir ese tipo de comentarios, perjudicando su honorabilidad ante su familia, esposo y habitantes de la Florida. Cabe destacar que la denunciante expone que ella no desea establecer alguna conciliación porque los comentarios realizados por el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA han ocasionado que la gente ya no la respete como antes, ella era conocida como la tía NANCY debido que es licenciada en educación y da clases en un colegio, ahora ella escucha que la gente le dice vieja puta, por los comentarios emitidos por el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA. En la fase probatoria, la defensa practica como medios de prueba: el testimonio del señor CASTRO BERMEO MANUEL, ARANA LOOR DIOGENES ROLANDO, PALMA WONG ROSA NINFA, y el señor SALAZAR HURTADO LUIS ALBERTO. Finalmente en la etapa de alegatos de clausura, la defensa de la denunciante alega que ha demostrado la existencia de la contravención penal y la responsabilidad del señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA en desacreditar públicamente a la señora QUINDE VILLON NANCY. Por lo tanto, la defensa solicita que el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA sea sancionado con una pena privativa de libertad por cometer la contravención tipificada en el Art. 396 numeral 1 del COIP.- 4.2) Intervención del denunciado: la defensa plantea como teoría del caso que el ciudadano HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA no ha cometido alguna infracción penal y que la carga de la prueba la tiene la parte denunciante. En la etapa probatoria, la defensa presenta como medios de prueba: el testimonio del señor PAZ RODRIGUEZ ORLANDO RENE y el testimonio de la señora TUBAY TUBAY AURORA. En la fase de alegatos de clausura, la defensa técnica argumenta que no se ha demostrado la existencia de la contravención penal y el nexo causal, y que los hechos expuestos en la audiencia no son concordantes con lo establecido en la denuncia.- QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL: Esta juzgadora procede a examinar la contravención penal por la cual se inicia este procedimiento expedito. Por consiguiente, la defensa de la parte denunciante acusa al señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA por cometer una  contravención  penal de cuarta clase. El Art. 396 numeral 1 del COIP instaura textualmente “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra” (lo subrayado es de esta juzgadora). Acatando las características del tipo penal reconocido como contravención de cuarta clase, esta juzgadora resalta que el verbo rector consiste en proferir, y la característica del tipo penal radica en las expresiones de descredito. Por lo tanto, esta juzgadora debe interpretar los tipos penales y las penas de forma estricta al sentido literal de la norma como lo determina el Art. 13 numeral 2 del COIP. Igualmente, esta autoridad judicial acata las definiciones establecidas por la Real Academia de la Lengua Española para analizar las expresiones de descrédito. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española determina los siguientes significados par término expresiones: 1) especificación, declaración de algo para darlo a entender, 2) manifestación de los afectos y de las emociones por medio de la gesticulación, y 3) en algunas corrientes de la fraseología, combinación fija de palabras quepermite escasa variación morfológica y que tiene valor de enunciado. Continuando con la interpretación literal del tipo penal; el  Diccionario de la Lengua Española define la palabra descrédito como la disminución o perdida de la reputación de las personas, o del valor y estima de las cosas. Finalmente, el Diccionario de la Lengua Española instaura que el verbo proferir tiene 2 significados: 1) pronunciar, decir, articular palabras o sonidos y 2) ofrecer, proponer y prometer. Por lo tanto, esta juzgadora concluye que el tipo penal consiste en la acción realizada por el sujeto activo (denunciado) para efectuar declaraciones o manifestaciones que menoscaben o afecten la reputación del sujeto pasivo (denunciante).- SEXTO: ANÁLISIS DE LA  EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL.- Esta juzgadora destaca que le corresponde a la denunciante ejercer la carga de la prueba porque se presume la inocencia de la parte denunciada mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia ejecutoriada al tenor del Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Adicionalmente, esta juzgadora puntualiza que se promueve la conciliación en la audiencia instalada el 06 de marzo de marzo del año 2017 antes de iniciar el juzgamiento, pero los sujetos procesales no establecieron un acuerdo. Por consiguiente, esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento y examina  los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del COIP. En efecto, esta juzgadora concluye lo siguiente sobre los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento: 6.1) El señor CASTRO BERMEO MANUEL cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente el  testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. Por consiguiente, el testigo declara que el 11 de mayo del año 2016 en horas de la mañana, él estaba esperando el bus en la parada de la vía a Daule para regresar a la Florida,  y el  señor Pedro (esposo de la denunciante) lo vio y le dijo que se subiera en el carro para dejarlo cerca de su lugar de destino; el señor Pedro estaba acompañado de su esposa la señora QUINDE VILLON NANCY; en el camino, la señora NANCY lo ve al señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA, y le dice al señor Pedro que pare la marcha del carro para confortar al señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA. Cuando la señora Nancy le pregunta por qué  andaba desacreditándola, el señor HUGO dijo que ella  fue su mujer que tuvieron relaciones sexuales. Sin embargo, el testigo manifiesta que el señor Pedro indicó que eso lo iban arreglar por la vía legal. Cabe destacar que el testigo declara que conoce a la denunciante porque es conserje de la escuela donde labora el señor Pedro.- 6.2) El señor ARANA LOOR DIOGENES ROLANDO cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente el testigo fue interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El testigo declara que es compadre del señor Pedro, y que también conoce al señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA porque vive en la Urbanización la Florida. El testigo expone que el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA le dijo que la señora QUINDE VILLON NANCY era su mujer, y ese comentario lo hizo hace 2 años, y que le comunicó eso a su compadre después de 6 meses-. 6.3) La señora PALMA WONG ROSA NINFA cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente la testigo fue interrogada y contrainterrogada por los sujetos procesales. La testigo declara que ella escuchó una discusión entre el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA y la señora QUINDE VILLON NANCY el 11 de mayo del año 2016. La testigo manifiesta que le llamó la atención la discusión porque la señora QUINDE VILLON NANCY fue profesora de sus hijos, quienes estudiaron en la escuela de la señora QUINDE VILLON NANCY. La testigo expone que ella escuchó cuando el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA decía que él tuvo relaciones sexuales con la señora QUINDE VILLON NANCY, y la testigo expresa que no es la primera vez que el señor emite esos tipos de comentarios porque él también decía lo mismo de ella cuando la molestaba.- 6.4) El señor SALAZAR HURTADO LUIS ALBERTO cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente el testigo fue interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El testigo manifiesta que él juega en la cancha ubicada en la ciudadela la Florida, y que el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA le comentó que había estado una vez con la señora NANCY. El testigo indica que sus hijos estudiaron en la escuela de la señora NANCY y por eso la conoce.-6.5) El señor PAZ RODRIGO ORLANDO RENE cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente el testigo fue interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El testigo indica que lo conoce al señor denunciado por más de 20 años y también conoce a la licenciada NANCY. El testigo manifiesta que no tiene conocimiento si el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA ha cometido alguna injuria en contra de la señora NANCY. Además, el testigo expresa que el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA es un buen hombre y que siempre tuvo una relación de amistad.- 6.6) La señora TUBAY TUBAY AURORA cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente la testigo fue interrogada y contrainterrogada por los sujetos procesales. La testigo declara que ella trabajaba con el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA y que jamás se ha enterado que el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA ha ofendido a la señora NANCY, y que conoce a la denunciante porque viven en el mismo sector. Consecuentemente, esta juzgadora analiza el contexto de todas las declaraciones rendidas por los testigos al tenor del Art. 502 numeral 1 del COIP, y concluye que el testimonio del señor CASTRO BERMEO MANUEL demuestra que el 11 de mayo del año 2016, la señora QUINDE VILLON NANCY le reclama al señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA las expresiones de descredito que profería el ciudadano en contra de ella, expresiones que consisten en declarar que ella tuvo relaciones sexuales con el denunciado y que fue  su mujer mientras ella tenía  su esposo. Cabe destacar que el señor CASTRO BERMEO MANUEL escucha y ve cuando el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA se ratifica en estas expresiones al frente del esposo de la señora denunciante. Igualmente, el testimonio de la señora PALMA WONG ROSA NINFA corroboran que ella escucha la discusión entre la señora QUINDE VILLON NANCY y el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA, testimonio que prueba que la señora QUINDE VILLON NANCY  estaba reclamando los comentarios que decía el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA, quien alegaba que tuvo relaciones sexuales con la señora QUINDE VILLON NANCY. Además, los testimonios del señor ARANA LOOR DIOGENES ROLANDO, SALAZAR HURTADO LUIS ALBERTO, PAZ RODRIGO ORLANDO RENE  y la señora TUBAY TUBAY AURORA acreditan que no tienen conocimiento de los hechos denunciados el 11 de mayo del año 2016, y por consiguiente los testigos no han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal de conformidad con el Art. 501 del COIP. En efecto, esta juzgadora resuelve que el testimonio del señor CASTRO BERMEO MANUEL y la señora PALMA WONG ROSA NINFA acreditan que el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA profiere la expresión que la señora QUINDE VILLON NANCY tuvo relaciones sexuales con él y que fue su mujer, desprestigiándola ante su esposo, y terceros que la conocen por su vida profesional como licenciada en educación, sin considerar que es una mujer que tiene un hogar con su esposo e hijas; expresiones de descrédito que la identifican como una mujer infiel y desleal con su pareja.  Por lo tanto, esta juzgadora concluye que la defensa técnica de la parte denunciante demuestra la existencia de la contravención penal determinada en el Art. 396 numeral 1 del COI y el nexo causal contemplado en el Art. 455 del COIP.  En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora resuelve declarar responsable y por lo tanto culpable al señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA (portador de la cedula de ciudadanía No.0904582368 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la contravención penal tipificada en el Art. 396 numeral 1 del COIP en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 15 días, pena que deberá cumplir en el Centro de Detención Provincial de la ciudad de Guayaquil. Sin embargo, esta autoridad judicial destaca que la conducta típica, antijurídica y culpable sancionada en el tipo penal descrito en el Art. 396 numeral 1 del COIP protege el bien jurídico de la honra. Por consiguiente, la pena obligatoriamente debe cumplir con el principio de proporcionalidad, es decir, tiene que existir cierta relación coherente entre el grado de vulneración de un derecho y la gravedad de la pena. En efecto, esta juzgadora acata los principios constitucionales, y resuelve que se debe aplicar una pena adecuada acorde a los antecedentes personales del infractor y las circunstancias de la infracción penal. Además, esta autoridad judicial también considera que el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA tiene más de 65 años y es identificado como grupo de atención prioritaria como lo dispone el Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente, esta juzgadora aplica las reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El Art. 2.3 de las Reglas de Tokio instaura “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad y cumple con lo dispuesto en las Reglas de Tokio. El Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal dispone la imposición  de penas no privativa de libertad; penas no privativas de libertad que están en armonía con la finalidad de la pena; finalidad que consiste en la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima de conformidad con el Art. 59 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora considera que una pena mixta consolida la finalidad de la pena para la respectiva prevención general de la comisión de la infracción. En efecto, esta juzgadora impone una pena mixta, que corresponde a 1 día de pena privativa de libertad, y 40 horas de trabajo comunitario enfocado en erradicar la violencia de género y el desprestigio de la mujer. Además, el señor HUGO HUMBERTO CEDEÑO GARCIA tiene que pagar la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador como lo dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP.- SÉPTIMO.-REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: En cumplimiento con el Art. 78 del COIP, esta juzgadora establece la cantidad de 2 salarios básicos unificados del trabajador como reparación integral a la víctima, dinero que debe ser depositado en la cuenta de la denunciante (cuenta de ahorros No. 3634570400 perteneciente al Banco Pichincha) con la finalidad de pagar un tratamiento psicológico adecuado para superar el desprestigio ocasionado por las expresiones de descredito. Adicionalmente, esta juzgadora ordena como medida de satisfacción a favor de la señora QUINDE VILLON NANCY, que el señor  infractor elabore un cartel  de 3 metros de largo por 2 metros de ancho, en el cual se establezca como texto las disculpas públicas por proferir expresiones de descrédito en contra de la señora QUINDE VILLON NANCY; cartel que debe ser colocado en la cancha de la Florida cercana a la vivienda de la denunciante.- OCTAVO: esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho acate lo dispuesto en la Resolucion No. 038-2014 emitida por el Consejo de la Judicatura, y proceda a realizar la orden de cobro a favor del Consejo de la Judicatura por el pago de la multa obligatoria determinada en el Art. 70 del COIP. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.