EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4946-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  16 de diciembre  del  2014

Hora de Inicio:
09h30

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Errol Elizalde Torres 
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ERICK GABRIEL QUIÑONEZ CANGA
Ab. Enrique Espinoza Castro  
5621


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ()
No hay vicios que puedan afectar la validez del proceso.
La defensa acepta la aplicación del procedimiento abreviado
El procesado acepta haber cometido el hecho factico
La defensa esta de acuerdo con la pena solicitada por la fiscalía 
La defensa presenta documentación para justificar un arraigo social y laboral. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva: 	           (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( x   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía manifiesta que no existen vicios que afecten la validez del proceso. 
La fiscalía ha propuesto a la defensa acogerse al procedimiento abreviado.
La fiscalía sugiere la pena de 17 MESES de privación de libertad.


Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo, el Señor Fiscal el Dr. Errol Elizalde Torres, al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, manifestó que ha llegado a un acuerdo con el procesado mediante su Abogado defensor, a fin de que se lleve a cabo la aplicabilidad del procedimiento abreviado, de lo cual, la defensa se pronunció al respecto e indico que efectivamente si había llegado a un acuerdo. También el Señor Fiscal se pronunció sobre la participación del procesado Erik Gabriel Quiñonez Canga, que adecuó su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado al procesado Erik Gabriel Quiñonez Canga, quien habiéndole hecho conocer las consecuencias del procedimiento abreviado, indicó que si estaba consciente de ello y aceptó el delito por el cual ha sido procesado, por lo que siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento abreviado, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador,  así como lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- TERCERO: El representante de la fiscalía, el Dr. Errol Elizalde Torres, se pronunció sobre la aplicación del procedimiento abreviado, de lo cual, ha sido debidamente fundamentado su pedido, manifestando entre otras palabras que se ha cumplido los requisitos de admisibilidad demostrando la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Erik Gabriel Quiñonez Canga, y como pena o sanción a imponerse en contra del procesado, sugirió el tiempo de diecisiete meses de privación de libertad. La defensa del procesados indicó que estando en un Estado Constitucional y garantista efectivamente llego a un conceso con la sugerencia de la pela solicitada; y, CUARTO: Considerando que el pedido formulado es procedente, y que habiendo estado el procesado consiente de someterse a este procedimiento abreviado, quien admitió haber cometido el delito, quedando así demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado como autor del delito que se les atribuye. El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de ERIK GABRIEL QUIÑONEZ CANGA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de religión evangélico, con número de cedula de ciudadanía #0940342363 y domiciliado en la Isla Trinitaria Cooperativa Melida de Toral de esta ciudad de Guayaquil;  en el grado de autores de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida por las partes de DIECISIETE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Conforme a lo determinado en el numeral 8 del Art. 70 del Cuerpo legal en mención se le impone además la pena de multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil, así mismo hágase conocer los resultados de este fallo al Centro Carcelario ya mencionado. En cuanto a la reparación integral, el señor fiscal sugirió el valor del teléfono celular que es la cantidad de $100,oo dólares, la defensa del procesado no manifestó nada al respecto. Por lo que, siendo algo mandatorio aplicar la reparación integral, tal como lo determina la Norma constitución y legal, estimo que el procesado le cancele los valores a la víctima por la cantidad de $100,oo dólares. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada, en donde se hará conocer el día y hora de la audiencia de suspensión condicional de la pena. También se analizará sobre la petición de la devolución del vehículo que consta como evidencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica. 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 9).
Hora de Finalización:
10h20


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda
SECRETARIO (E)