RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores,  Mgs. Alfonso Ordeñana Romero, Ab. Johanna Tandazo Ortega y Dra. Martha Sánchez Castro, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Martha Troya Niza,  se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil diciembre 14  del 2017.



VISTOS: En el juicio verbal sumario que sigue AB. MARIA ELENA FRANCO SAN LUCAS, en calidad de Procuradora Judicial de BANCO PICHINCHA C.A.,  en contra de JORGE ENRIQUE ROSERO GANDO y su cónyuge MANUELA PEÑAFIEL ROBAYO, la parte actora inconforme con la sentencia inhibitoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil (fs.11 a 113), interpone recurso de apelación (fs. 114-115), recurso al cual el accionado se adhiere (fs.121).  Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: 
PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. 
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primera instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, conforme lo dispone el Art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; no existe ilegitimidad de personería; consta que los accionados fueron citados con boletas (fs. 31 a 36); consta que se abrió -en el presente juicio- el término de prueba de seis días en observancia a lo dispuesto en el artículo 433 del Código de Procedimiento Civil y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs. 40vuelta), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ejecutivo, tal como lo prescribe el parágrafo 2o., de la Sección 2a., del Título II, del Libro II, del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso.
 TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, a fs.26 a 27vta., comparece la AB. MARIA ELENA FRANCO SAN LUCAS, en calidad de Procuradora Judicial de BANCO PICHINCHA C.A., y demanda a JORGE ENRIQUE ROSERO GANDO y su cónyuge MANUELA PEÑAFIEL ROBAYO, y en su libelo de demanda manifiesta que los accionados suscribieron con el actor en esta ciudad el 9 de octubre del 2010 un Contrato de Afiliación, Emisión y Uso de tarjeta de Crédito VISA-BANCO DEL PICHINCHA, y/o MASTERCARD  BANCO DEL PICHINCHA virtud del cual se le otorgó la tarjeta de crédito No. 5213290000252683, para que pueda efectuar consumos y adquirir bienes y servicios, de cuyo uso  consta una deuda de $.4.180,89 USD., por los consumos efectuados. Que por esa razón  fundamentado de los Arts. 1561, 1562, 1585 y 1607 del Código Civil, Art. 9, 47, 162 y 164 del Código de Comercio, y Art. 828 del Código de Procedimiento Civil ,  demanda el pago de los valores adeudados; Los intereses de mora a la tasa máxima permitida;  Los cargos adicionales por comisión, administración, cobranza;  Las costas procesales, y honorarios profesionales.  La tercera parte de los gastos conforme lo dispuesto en el  Art. 936 del Código de Procedimiento Civil, así como ofrece reconocer abonos parciales. Admitida la demanda a trámite, citados  los demandados por 3 boletas según las razones de citaciones de fs. 31 a 36 se convoca  a Audiencia de Conciliación  la misma que consta de fs.39 y vta., a la cual no comparecen los demandados, trabándose la Litis al amparo del artículo 103 del Código de Procedimiento Civil, con la negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda. Se abre la causa a prueba por el término de 6 días, actuando las pruebas.  A fs. 49 comparece la demandada MANUELA YADIRA PEÑAFIEL ROBAYO.  A fs. 99 a 100, manifiesta la accionada  que su cónyuge  ROSERO GANDO JORGE ENRIQUE  que también es demandado, ha fallecido el 24 de junio del 2011, por lo que mal pudo citárselo el 08, 12, y 13 de agosto del 2013, y que ésta no  ha firmado ningún convenio de tarjeta de crédito con la actora. Concluido el proceso corresponde dictar sentencia, y el Juez A quo dicta sentencia inhibitoria, en apelación por parte de la actora, llega a nuestro conocimiento.
CUARTO: ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO: En aplicación a los principios de imparcialidad y de tutela judicial efectiva previstos en el inciso primero de los Arts. 9 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde a las juezas y jueces resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes o méritos del proceso: 1.) En el caso sub júdice la parte actora manifiesta que JORGE ENRIQUE ROSERO GANDO y su cónyuge MANUELA PEÑAFIEL ROBAYO, el 9 de octubre del 2010 suscribieron un Contrato de Afiliación, Emisión y Uso de tarjeta de Crédito VISA-BANCO DEL PICHINCHA, y/o MASTERCARD  BANCO DEL PICHINCHA virtud del cual se le otorgó la tarjeta de crédito No. 5213290000252683, para que pueda efectuar consumos y adquirir bienes y servicios, de cuyo uso  consta una deuda de $.4.180,89 USD., por los consumos efectuados. Sin embargo obra de autos a fs. 98 una partidas de defunción del accionado Rosero Gando Jorge Enrique, en la que consta que éste falleció el 24 de junio del 2011; esto es más de 2 años antes de la  citación que según obra del proceso se ha realizado los días  08, 12, y 13 de agosto del 2013, mediante boletas. 
Siendo así, se ha citado al tarjetahabiente fallecido, planteándose la demanda en contra de una persona que ya no existe, y por tanto, esta situación deriva indefectiblemente en una  falta de legítimo contradictor, ya que frente a dicha circunstancia la acción debió ser dirigida en contra de los sucesores en el derecho del causante, en este caso del señor JORGE ENRIQUE ROSERO GANDO, es decir la demanda debió incoarse en contra de los herederos conocidos, presuntos y desconocidos del causante. 
Por otra parte, se demanda a la cónyuge sobreviviente MANUELA YADIRA PEÑAFIEL ROBAYO que a decir de la actora, en sus fundamentos de hecho, se ha suscrito un Contrato de Afiliación, Emisión y Uso de tarjeta de Crédito VISA-BANCO DEL PICHINCHA, y/o MASTERCARD  BANCO DEL PICHINCHA, sin embargo de la revisión de los recaudos procesales a fs. 15 consta el contrato suscrito tan solo por el fallecido JORGE ENRIQUE ROSERO GANDO, por lo que  no existe la relación jurídica comercial con ésta. 
Al respecto, se observa que la cónyuge no ha contraído una obligación solidaria.  De lo expuesto, la accionada, no está siendo demandada como cónyuge sobreviviente, sino como deudora directa, lo cual no es cierto. Así, de las tablas procesales se concluye que  no es tampoco legítima contradictora de la demanda, hecho que genera la falta de legitimación pasiva en la causa.-
LEGITIMATIO AD CAUSAM O LEGITIMACIÓN EN LA CAUSA: En atención a lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia: 1.) La legitimación ad causam es un elemento sustancial de la litis, en cuanto es aquella calidad subjetiva especial que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en cada proceso o que es el objeto de la decisión reclamada.  Como lo ha manifestado nuestra ex Corte Suprema de Justicia la legitimación ad causam “…consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues es frente a ellos que la ley permite que el Juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda…” (Resolución No. 244-2002, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 28 de 24-II-2003, pág. 18). Empero, la legitimación ad causam determina “no solo quienes pueden obrar en el proceso con derecho a obtener sentencia de fondo, sino, además, quienes deben estar presentes, para que sea posible esa decisión de fondo. Se habla de necesarios contradictores, para indicar que en ciertos procesos es indispensable que concurran determinadas personas (como litis consortes necesarios), bien sean como demandantes o como demandados, para que la decisión sobre las peticiones de la demanda sea posible….Es decir, no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a) cuando el demandante o el demandado no tenían en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) cuando aquellos debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso….Como ejemplos pueden mencionarse las demandas de nulidad o rescisión o resolución de un contrato, que deben comprender a quienes figuran como parte del mismo contrato…ya que la decisión ha de producir efectos contra todos…” (Hernando Devis Echandía, Compendio de Derecho Procesal Civil, Tomo I, Teoría General del Proceso, Editorial Temis S.A., Décimaquinta edición, Bogotá, 1985, pág. 235).  2.)  “La falta de legitimación en la causa implica el rechazo de la demanda, no la nulidad procesal” (Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 4, pág. 1406), “el juez se limita a declarar que está inhibido para resolver sobre la existencia del derecho material pretendido, por lo cual no niega ni afirma que ese derecho exista…” (Hernando Devis Echandia, ob. cit., pág. 232). En tal sentido, con las consideraciones anotadas, este Tribunal tiene la certeza que en efecto el accionante al no demandar expresamente a los herederos presuntos, conocidos y desconocidos, quienes vendrían a ser los reales sucesores en el derecho del extinto, ello consecuentemente ha derivado en la imposibilidad de conformar la relación jurídica procesal, por la falta de legitimación pasiva, situación que conllevaría a que la sentencia que se dicte no surta efectos respecto de ellos y también provocaría la indefensión de esas personas, violentando a la primera parte del Art. 297 del Código de Procedimiento Civil, por lo que, acogiendo a la doctrina procede la expedición de una sentencia inhibitoria sin entrar a resolver lo de fondo. Por lo antes expuesto,  esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, rechaza el recurso de apelación y confirma la SENTENCIA INHIBITORIA. La actuaria del despacho cumpla con la lectura dispuesta en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese