VISTOS: En virtud de haber sido designado como juez titular de la presente Unidad Judicial Penal; avoco conocimiento de la presente contravención y en lo principal dispongo: Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido N.-09-00120825, elaborado por el Agente de Tránsito Jefferson Peralta Litardo, con código No.-6396, al señor Carlos Ricardo Álvarez Quizhpilema, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyas circunstancias son las siguientes: “En que el vehículo de placas UAF-0766 de la compañía de turismo ECUACAÑAR conducido por el Sr. Álvarez Quizhpilema Carlos Ricardo con licencia No.-0301500252 tipo C de la ANT el mismo que circulaba por el peaje Duran Boliche sentido este-oeste, por el carril derecho al momento de la contravención se encontraba trasladando a 07 personas de ambos sexos, mas adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Publico Interprovincial de pasajeros, actividad diferente para el que está autorizado, cuya modalidad es servicio de transporte turístico como lo indica el permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que haciendo uso de la libre expresión manifestaron no conocer al conductor y que los trasladaba desde la ciudad de Cuenca hasta Guayaquil por el valor de 12 dólares americanos por persona, posterior se colaboró con los pasajeros dejándolos a la altura del comisariato de la Av. De las Américas Guayaquil para que puedan continuar su destino. Se le indico al Sr. Conductor que traslade su vehículo de placas UAF0766 hasta el centro de retención vehicular Norte, escoltado por la camioneta No.-329 conducida por el Sr Remache de Control de Transporte Publico de la CTE quienes testigos de la contravención cometida y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No.-039004 a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.- CTE090100372664 por el Art 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-  TERCERO: Cabe indicar que el señor Carlos Ricardo Álvarez Quizhpilema, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Jefferson Peralta Litardo, con código No.-6396.- CUARTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carraco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CARLOS RICARDO ÁLVAREZ QUIZHPILEMA, se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas UAF-0766 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Incorpórese al expediente el escrito y anexos presentado por Carlos Ricardo Álvarez Quizhpalema y Nardo Patricio Cherrez Cabrera, tómese en consideración la autorización que se le concede a la Ab. Marjorie Peñafiel Avilés, así como el señalamiento de la casilla judicial No.-2455 y correo electrónico ab.legalesjudicial@outlook.com.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-