Naranjal, miércoles 18 de julio del 2018, las 14h09, VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 y COFJ, artículo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos de la contraventora sentenciada son KIMBERLY MICHELLE BARBERIS ZAMBRANO, ciudadana ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0928045392.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: la detenida KIMBERLY MICHELLE BARBERIS ZAMBRANO, representada por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Cabo Segundo de Policía Nacional JONNI SOLANDI RIOFRIO RIOFRIO; y otro, quien elabora el parte de aprehensión de la ciudadana en mención; ALEGATOS DE APERTURA:- El Cabo Segundo de Policía Nacional JONNI SOLANDI RIOFRIO RIOFRIO, quien refiere: “…Encontrándonos de servicio como Gom 1, a la orden de servicio N° 0446 en las calles Olmedo y Jaime Roldos, en los exteriores de los karaokes del sector nos percatamos que se encontraban un grupo de féminas agrediéndose físicamente, por lo que intervenimos tratando de separarlas por varias ocasiones, sin lograr resultados positivos, ya que era aproximadamente seis féminas, por tal motivo hice el uso progresivo de la fuerza, utilizando el gas pimienta entregado en dotación para evitar que continúen con las agresiones y fue cuando personas que se encontraban en el lugar en estado etílico empezaron a agredirnos verbalmente interviniendo nuestra labor policial, ya que en el momento nos encontrábamos solo dos miembros policiales pidiendo colaboración y avanzando al punto el Sr. Guardián Sbte. Soto David y demás unidades a colaborar ya que las personas seguían con las agresiones y alterando el orden público y fue donde la Sra. Kimberly Michelle Barberis Zambrano, quien se abalanzó hacia mi humanidad y me agrede físicamente y a golpear al vehículo patrullero, por lo que procedimos a neutralizarla y a la detención de la Sra. Kimberly Michelle Barberis Zambrano, en el instante me percato que una de mis alimentadoras marca GLOK entregada en dotación, con 15 municiones y un teléfono celular, marca Samsung J5, de color negro de la operadora claro había caído en el forcejeo y por la gran cantidad de personas fue imposible recuperar mis pertenencias, posterior nos trasladamos hasta el Hospital Básico del cantón Naranjal para la respectiva valoración médica, luego hasta la sala de espera del Distrito Naranjal Balao. Cabe indicar mi Capitán que de la novedad se le dio a conocer mediante llamada telefónica al Sr. Juez del cantón Naranjal Wilmer Tapia Cabrera, de igual forma al ECU-911 y al CAC del cantón Naranjal…”.- TESTIMONIO DE LA ACUSADA:- La contraventora manifestó sin  juramento lo siguiente: KIMBERLY MICHELLE BARBERIS ZAMBRANO: “…solo recuerdo que estaba tomando en el lugar que yo laboro y no me acuerdo el policía dice que yo la había agredido pido que me disculpe porque no estaba en mis sentidos completos, le pido disculpas al señor policía, mis hijas me dijeron que yo no me puse mareada, no estaba en mis cabales le pido disculpas señor policía. Yo estaba tomando desde temprano y luego me dijeron que yo estaba peleando e insultando, pero no recuerdo nada porque estaba en estado etílico, yo solo sé que hubo gas lacrimógeno, yo tomo bastante”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora publica Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Mi defendida no estaba en sus capacidades y por eso no es culpable, además hay insultos y en el video no se puede ver que mi defendida no le agrede al señor policía y con mis testigos se puede demostrar que los policías lanzaron el gas pimienta y eso alienta a que se agrande los disturbios, solicito que se tome en cuenta que mi defendida pide disculpas públicamente, además que mi defendida no tiene causas penales y solicitamos que se le brinde trabajo comunitario a favor de mi representada de acuerdo al  ART. 60 numeral 2 del COIP…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contendida en el Artículo 394 numeral 2 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie hay que dejar en claro que en primer lugar que los agentes aprehensores se encontraban en el ejercicio de sus funciones, esto es cumpliendo con su misión institucional que es la de precautelar el orden público, pues estaban en el cierre de bares y cantinas por órdenes superiores, y es allí donde se percatan de que féminas se estaban agrediendo y es justamente por evitar este escándalo público, por poner el orden y por asegurar la paz y tranquilidad del lugar donde reciben agresiones físicas el agente de policía, insultos y golpean el vehículo policial; por parte de la misma acusada, es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), por lo que tomando en consideración el solemne testimonio en juicio rendido por el agente de policía Jonny Riofrío determina claramente a la agresora y la forma como recibe la agresión, por otro lado la misma contraventora no han negado haber estado en el lugar, mas indica que no se acuerda que estaba mareada, pidiendo disculpas al servidor público; lo cual dan la certeza al juzgador de la infracción y su responsable pues la normativa del articulo 394 numeral 2 del COIP sanciona a la persona que maltrate de obra o de palabra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara LA AUTORÍA DIRECTA, como responsable a KIMBERLY MICHELLE BARBERIS ZAMBRANO, ciudadana ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0928045392; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de Segunda clase, a quien se lo sanciona a CINCO DIAS de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los agresión física o daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, la sentenciada KIMBERLY MICHELLE BARBERIS ZAMBRANO deberá reparar con la suma de CINCUENTA DOLARES, en favor  de la víctima JONNI SOLANDI RIOFRIO RIOFRIO.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 