Guayaquil, jueves 5 de julio del 2018, las 16h09, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el  31 de mayo del 2018, a las 15H30  se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, en reemplazo del Dr. Demostenes Diaz, Dr. JUAN PAREDES FERNANDEZ, en reemplazo del Dr. Jose Poveda  y Dr. JOHANN MARFETAN MEDINA, en  reemplazo de la Dra. Martina Aguilera Romero, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Jueza Abg. Tatiana Avellan Espinoza, quien dictó sentencia condenatoria en contra de  QUINTANA DELGADO ANGEL DAVID, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.
Una vez realizada la audiencia respectiva y siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez. 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
El recurrente, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: 
“Soy el Abogado del recurrente. El día que se realizó la audiencia de formulación de cargo se hizo de conformidad con el Art. 189 del COIP, pero al momento que se hace el procedimiento abreviado se hace con el Art. 189 2do inc., un cambio de tipificación sin haber habido una reformulación de cargo, la ley lo dice, para poder cambiar en este sentido.- Solicito declarar nula la sentencia, por cuanto no hubo la reformulación de cargo, si se debió habérseme aceptado la suspensión de la pena, cumplí con el Art. 630(..)”
Por su parte, la fiscalía, en su intervención indicó lo siguiente: 
“Se inició el proceso por un delito de Robo. En la audiencia de juzgamiento se acusó a dos hombres y una señorita, estamos frente a un procedimiento directo conforme al 640 del COIP, el mismo que concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia y nos da la capacidad de reformular en la misma audiencia, aplicando el principio de concentración. Insisto no se ha lesionado el principio de congruencia en la presente causa No estamos frente a un Hurto, estamos frente al tipo penal de robo, el metió la mano al bolsillo y le robo el celular. La victima presentó la documentación justificando que el teléfono existía. Referente a la suspensión de la pena se ha presentado documentación Art. 630, la gravedad de la conducta no lo permite ya que el delito fue cometido en contra de un menor. Solicito se ratifique lo actuado por el Juez de primer nivel(..)”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL. 
En la ciudad de Guayaquil, el 07 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 13H00, en la parada de la metrovía, sector tulipanes, el recurrente, sustrajo un teléfono celular marca IPHONE a un menor de edad de siglas J.S.T.J. 
El hecho se descubre cuando la víctima, menor de edad de iniciales J.S.T.J, en dicha parada de la metrovía siente que unas personas lo empujan y uno de ellos le mete la mano y le saca el celular. La victima reclama haciendo bulla que se devuelva el teléfono y entonces una señora le da el teléfono y le dice que se había caído. 
Al llegar a la parada siguiente, estaba el guardia esperándolos y a los tres minutos llega la policía, indicando la victima que Ángel Quintana (sentenciado), fue quien le quitó el teléfono y que Merino Cavero Grace Kelly, fue quien le devolvió dicho teléfono, mientras que la señora Duque Avilez Evelyn María, era quien acompañaba a Merino Cavero Grace Kelly.
La instrucción fiscal tuvo su inicio el 8 de septiembre del 2017 por el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo la fiscalía finalmente acusó por el delito tipificado en el Art. 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal. 
De las tres personas sentenciadas una se acoge a un procedimiento abreviado (Merino Cavero Grace Kelly) mientras que el proceso concluyo mediante procedimiento directo para Quintana Delgado Angel David y Duque Avilez Evelyn María. 
La Jueza aquo dictó sentencia condenatoria para Quintana Delgado Angel David, respetando la acusación fiscal, esto es acorde a lo previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena agravada de seis años y ocho meses en calidad de autor directo, mientras que en cuanto a la procesada Duque Avilez Evelyn María, se confirmó su estado de inocencia. 
La Jueza a-quo, considero en su sentencia lo siguiente: 
 NOVENO.- La suscrita Juzgadora considera lo siguiente: La presente causa se inicia por la denuncia presentada, por el ciudadano Jhon Washigton Tandaso Monserrate, quien pone conocimiento que el día 7 de septiembre del 2017, a las 13h20 aproximadamente recibió una llamada, en donde le hacían conocer que a su hijo menor de edad, de iniciales J.S.T.J, se le habían sustraído un teléfono celular por varias personas en la metrovía, por lo que procedió a presentar la denuncia, ya que su hijo ha reconocido a las tres personas como las personas que intervinieron en este acto; se formuló cargos en contra de Duque Avilez Evelyn María, Merino Cavero Grace Kelly; y, Quintana Delgado Angel David, por el presunto delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia de juicio directo en donde la procesada Merino Cavero Grace Kelly, aceptó su responsabilidad penal y se sometió a un procedimiento abreviado acusando la fiscalía por el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no indicó que no había, podido demostrar de lo investigado lo establecido en el Primer Inciso.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado Quintana Delgado Angel David, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia de juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO QUINTANA DELGADO ANGEL DAVID; esto por la versión del menor de edad J.S.T.J, quien indica reconocer plenamente al procesado Quintana Delgado Ángel David, como la persona que había sustraído el teléfono celular y posteriormente se lo dio a la ciudadana Merino Cavero Grace Kelly, esto de acuerdo a las circunstancias detallas en la versión, además de los testimonios de los agentes aprehensores, quienes indican haber observado al procesado Quintana Delgado Ángel David, que estaba junto con el menor de edad de iniciales J.S.T.J, quien le estaba reclamando la sustracción de un teléfono celular, de acuerdo a las pruebas presentadas se considera justificado plenamente el nexo causal, entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, en el hecho que se investiga, esto comprobado con el testimonio del padre del adolescente el señor Jhon Washigton Tandaso Monserrate, quien ha indicado las circunstancias en que recibió la llamada por parte de su esposa, en donde le hacían conocer que a su hijo le habían sustraído el teléfono celular, esto corroborado plenamente con el testimonio de la propia víctima el menor de iniciales J.S.T.J, quien reconoce plenamente al procesado Quintana Delgado Ángel David, como la persona que al ingresar al bus de la metrovía mete la mano a su bolsillo, y le saca su teléfono celular marca IPHONE, habiendo una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado, conforme a las pruebas presentadas, para esto la se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a QUINTANA DELGADO ANGEL DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0928550508, de 25 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de SEIS AÑOS Y OCHO MESES, esto considerando la agravante establecida en el Art. 47 numera 5; Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 44 ultimo inciso ibídem, en donde se establece que para las agravantes se tendrán, en cuenta la pena máxima aumentada en un tercio de la pena esto por haber cometido el delito en perjuicio de un menor de edad, en este caso en la persona del adolescente de iniciales J.S.T.J, y haber cometido la infracción con la participación de dos o más personas, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre la sentenciada.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a QUINTANA DELGADO ANGEL DAVID, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Por concepto de reparación integral conforme lo establece el Art. 77 y 78 numeral 3 se le impone al sentenciado la obligación de cancelarle al menor de edad de iniciales J.S.T.J a través de su representante legal el valor de un salario básico unificado del trabajador en general.- DECIMO SEGUNDO: En cuanto a la situación de la procesada Duque Avilez Evelyn María, se considera que no existen pruebas suficientes que demuestren, la responsabilidad penal de la mencionada ciudadana ya que el testimonio rendido por el adolescente J.S.T.J, indica que aparentemente la ciudadana los acompañaba pero esto no es prueba suficiente de la responsabilidad penal de la mencionada ciudadana, por lo que se considera que existe una duda en cuanto a su responsabilidad penal, que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE DUQUE AVILEZ EVELYN MARÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0924975733, de 31 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- Se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra(..)
Una vez anunciada la decisión oral de condenar al recurrente, este solicita la suspensión condicional de la pena, la misma que fue negada en razón del siguiente considerando: 
DÉCIMO TERCERO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado QUINTANA DELGADO ANGEL DAVID, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Quintana Delgado Ángel David, es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena supera los 5 años, pero se le consideró situaciones de agravantes por lo que fue sentenciado a 6 años y ocho meses.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, al respecto el procesado no ha presentado ninguna documentación, que indique que el sentenciado no tiene otra causa penal vigente y que no ha sido beneficiado por una salida alternativa.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Quintana Delgado Ángel David, no ha presentado ningún certificado laboral que justifique una relación laboral debidamente reconocida por el ministerio de trabajo lo que se ha presentado son certificados de antecedentes de sus familiares, documentación que no justifica arraigo familiar, social ni laboral; en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta se observa, que el sentenciado en compañía de otra persona habían sustraído un teléfono celular a un menor de edad, quien es un grupo de atención prioritaria, lo que revela una conducta penalmente relevante en el accionar del sentenciado, por lo que es necesario el cumplimiento de la pena impuesta, por lo tanto se considera que este requisito no se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto al no encontrarse reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE NIEGA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, presentada por el sentenciado QUINTANA DELGADO ANGEL DAVID, por lo que se dispone que se cumpla con la sentencia impuesta en líneas anteriores esto, es la pena de 6 años y 8 meses de pena privativa de libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes, sobre la presente sentencia dictada, asimismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Ofíciese.-(..)
QUINTO: DE LA EXISTENCIA JURICA DE LA INFRACCIÓN.
La materialidad de la infracción se probó con los siguientes elementos:

Acuerdo probatorio, relacionado con el informe pericial de reconocimiento de objetos, se realiza la descripción de la evidencia esta consta en un teléfono celular marca IPHONE, color gris, modelo A1522FCCIDBEG-E2816A, con IMEI: 3544540636626205, con chip de la operadora Movistar 8959300120511726459, no posee tarjeta de memoria, con su respectiva batería interna; 1 teléfono celular, marca Samsung, color blanco, modelo SM-G530H/DS, con IMEI: 359658066433097 y 359659066433095, con chip de la operadora claro 895930100068834408, no posee tarjeta de memoria con su respectiva tapa y batería posterior; 1 teléfono celular, marca Samsung, color negro, modelo SM-J200M/DS, con IMEI: 355020070569313 y 355021070569311, con chip de la operadora Movistar 8959300620519768791, con tarjeta de memoria de 8 GB, marca Kingston, con su respectiva batería y tapa posterior; 1 teléfono celular marca Samsung, color azul modelo SM-J110H/DS, con IMEI: 359767079976578 y 359768079976576, con chip de la operadora claro 895930100058273322, no posee tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior.

Acuerdo probatorio, relacionado con el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, se determina que este sí existe, se encuentra ubicado en la Avenida Domingo Comín y Avenida Grl. Tomás Wrigth, de esta ciudad de Guayaquil.

SEXTO: DE LA RESPONSABILIDAD.

La responsabilidad del recurrente se encuentra probada con: 

El testimonio de JHON WASHIGTON TANDASO MONSERRATE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0914434584, mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: 

“Que reconoce como suya la firma y rubrica constante, en la denuncia presentada en contra de los Procesados. Que el día 7 de septiembre del 2017, a las 13h20, tuvo una llamada de su esposa, quien le dijo que su hijo estaba en el UPC, con tres personas detenidas porque se le habían querido robar el teléfono. Que fue a la casa a ver sus documentos del celular, que este teléfono se lo compro en Panamá. Que procedió a presentar la denuncia en contra de las tres personas, que su hijo estaba asustado porque tiene 17 años, y le dijo que estaba esperando el vehículo de la metrovía. Que habían tres personas, que al llegar el carro lo empujan y al estar en el vehículo el señor le quita el celular metiéndole la mano en el bolsillo, que el forcejea diciéndole dame el teléfono. Que una persona lo vio y llamó a la policía ahí aprehendieron a las tres personas. Que su hijo está asustado y han tenido que recurrir a Doctores, que su hijo le dijo que una de las señoras le devolvió el celular. Que cuando estaban en el forcejeo el hombre le había dicho a su hijo, que él en tres días va a salir y que el teléfono de su hijo se va a perder y su hijo le contestó que no lo hacía por el teléfono si no que está cansado, que siempre roben en ese lugar. Que el vehículo no venía lleno, pero ellos lo empujaron hicieron el tumulto y ahí fue que le quitaron el celular. Que la hora que abordó el vehículo debe ser pasada a las 13h00, porque incluso su esposa lo estaba esperando en la parada de la metrovía. Que él llegó al UPC más o menos a las 13h35, porque estaba cerca y pasando las 13h20 recibió la llamada. Que su hijo utiliza poco la metrovía porque, las 3 o 4 veces que la ha utilizado ha tenido problemas”

El testimonio del menor de iniciales J.S.T.J, de nacionalidad ecuatoriana, de 17 años de edad, quien al estar debidamente acompañado de su progenitor el ciudadano Jhon Washigton Tandaso Monserrate, manifestó lo siguiente: 

“Que estaba en la parada de la metrovía del centenario, que no pensaba subirse pero siente que unas personas lo empujan y al subir siente que una persona, le mete la mano al bolsillo y logra verle la mano, y le reclamó. Que le devuelva el teléfono diciendo, que él no tenía nada luego le dice que los ladrones se habían quedado en la siguiente parada. Que se sacó un teléfono diciéndole, que eso es lo que él tenía. Que si quiere que lo revise, y que si seguía reclamándole le iba a pegar, entonces le dijo que iba a llamar a la policía. Que entonces él hace bulla y la señora le da el teléfono y le dice que se había caído. Que luego él bus para en el barrio cuba, y ya estaba el guardia esperándolos y a los tres minutos llega la policía, preguntándole si eran las personas que le habían sustraído el teléfono celular. Que el chico Ángel Quintana, fue el que le quitó el teléfono, que la señorita Merino Cavero Grace Kelly flaquita, fue quien le devolvió el teléfono y la señora más gordita Duque Avilez Evelyn María, era quien acompañaba a la otra señora. Que las tres personas que lo hicieron ingresaron al vehículo empujándole son las 3 personas procesadas, que cuando estaba en el UPC llamó a su papá. Que el señor se subió junto a él y se quedó en frente osadamente, que al inició solo detuvieron al varón porque las personas estaban haciendo escándalo que avance el vehículo. Que está seguro que la señora más gruesa participó en el hecho. 

El testimonio de JORGE ADRIÁN SANDOVAL LAÑON, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0930421532, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  quien bajo juramentó al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: 

Quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica, constante en el parte de aprehensión de los Procesados. Que labora en la unidad de la SIPRO BAC, que en la parada de la metrovía tulipanes observaron a varias personas, que se trasladaron hasta la parada del barrio Cuba. Que vieron que a un señor le estaban como reclamando algo se acercaron, y el menor les dice que el señor Quintana Delgado Ángel David, junto a dos señoritas le habían robado su celular, que realizaron la aprehensión y el menor identificó a las señoritas como las que acompañaban al señor procesado. Que observaron que la señorita le entregó un objeto al joven, que aprehendieron al joven en la parada del barrio cuba, y a las señoritas las aprehendieron en Chile y General Gómez, que al joven no se le encontró ningún objeto porque la señorita ya le había entregado un objeto.- 

El testimonio de GARCÍA ACUÑA GUSTAVO GERONIMO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No, 0950045559, de ocupación policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: 

Que el día de los hechos, estaban realizando operaciones de inteligencia y observaron, que un ciudadano estaba en actitud de reclamo hacía otro ciudadano, y vieron que dos personas se acercan. Que el adolescente les indicó que el señor le había quitado un teléfono marca IPHONE. Que posteriormente aprehendieron a dos señoritas y el menor las reconoció plenamente, que solo participó en la aprehensión del ciudadano, que su compañero intervino en la aprehensión de las 2 mujeres. Que al señor Quintana, se le encontró un teléfono celular Samsung blanco, personal de él. 

SEPTIMO: DEBIDO PROCESO Y MOTIVACION
El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: 
“(…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  
Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. 
El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: 
“Una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. 
Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. Por su parte, la seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: 
(…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…). 
La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: 
(…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).
Con relación a la motivación, el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo:
 “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” 
Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. 
En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). 
La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica. 
Ahora bien, es importante destacar que el Tribunal de alzada debe apreciar lo establecido por los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración. 
El Art 453 ibídem indica: 
“La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 
De su parte el Art. 454 de la misma norma señala: 
“El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.”
 Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba. 
Consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
OCTAVO: SOBRE EL DELITO DE ROBO 
El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. 
Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años(..)”
Con respecto a la violencia se pronuncia James Reátegui Sánchez, en su obra “Derecho Penal Parte Especial”, indica: 
“Es necesario tener en consideración que el empleo de la fuerza o amenaza debe tener como objetivo principal el asegurar el resultado típico del robo el cual es el apoderamiento y la sustracción de la cosa ajena; es decir, que a través de fuerza o amenaza se creen las condiciones mínimas de aseguramiento para que el sujeto activo puede disponer luego de la cosa mueble ajena”
De lo anterior deviene incontrastable, que la violencia siempre se ejerce sobre las personas, sin embargo, la fuerza, deberá ejercerse sobre las cosas. De esta forma, no es posible encasillar la fuerza sobre las personas, pues contra estas siempre deberá existir la violencia o las amenazas. 
La diferencia en la punibilidad entre el robo con violencia sobre las personas (pena de 5 a 7 años de prisión) y el robo con fuerza sobre las cosas (pena de 3 a 5 años de prisión) se presenta precisamente por la puesta en peligro del bien jurídico protegido, pues no es lo mismo la sustracción de la cosa ajena amenazando a una persona o ejecutando violencia sobre ella, que la sustracción de la cosa ajena, sin poner en riesgo la vida de una persona. 
En el presente caso, acorde se indicó en la audiencia respectiva, la fiscalía bien pudo continuar su acusación por el delito de robo con violencia sobre las personas, pues se aprecia que a la víctima la empujan para quitarle su celular y frente a ello, la pena a imponerse bien pudo ser superior, empero, al ser la persona sentenciada la única recurrente, la Sala no puede desmejorar su situación jurídica, sin embargo, si es factible observar la conducta del fiscal. 
NOVENO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE 
Debemos acotar que en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Siendo el modelo funcionalista el que se aplica en el Código Orgánico Integral Penal, es menester verificar si la conducta de la persona procesada puede ser considerada de relevancia penal a la luz de la imputación objetiva, conforme más adelante se detalla en aplicación con los criterios de la tentativa.  
En el presente caso, acorde a la imputación objetiva de la conducta: ¿La sentencia dictada en contra del recurrente, debe ser confirmada?
A continuación lo detallamos: 
1. No existe duda con relación al cometimiento de la infracción, la misma que se produce en el paradero de la metrovía. La victima expuso en su testimonio que lo empujan y al subir siente que una persona, le mete la mano al bolsillo y logra verle la mano, y le reclamó. Que le devuelva el teléfono diciendo, que él no tenía nada luego le dice que los ladrones se habían quedado en la siguiente parada. Que se sacó un teléfono diciéndole, que eso es lo que él tenía. Que si quiere que lo revise, y que si seguía reclamándole le iba a pegar, entonces le dijo que iba a llamar a la policía. Que entonces él hace bulla y la señora le da el teléfono y le dice que se había caído. Que luego él bus para en el barrio cuba, y ya estaba el guardia esperándolos y a los tres minutos llega la policía, preguntándole si eran las personas que le habían sustraído el teléfono celular. Que el chico Ángel Quintana, fue el que le quitó el teléfono, Los testimonios tanto de la víctima como de su padre, son categóricos. El menor de edad de siglas J.S.T.J 
2. El testimonio del padre de la víctima, Sr. JHON WASHIGTON TANDASO MONSERRATE ratifica lo expuesto por su hijo, pues este indica que el día 7 de septiembre del 2017, a las 13h20, tuvo una llamada de su esposa, quien le dijo que su hijo estaba en el UPC, con tres personas detenidas porque se le habían querido robar el teléfono. Que fue a la casa a ver sus documentos del celular, que este teléfono se lo compro en Panamá. Que procedió a presentar la denuncia en contra de las tres personas, que su hijo estaba asustado porque tiene 17 años, y le dijo que estaba esperando el vehículo de la metrovía. Que habían tres personas, que al llegar el carro lo empujan y al estar en el vehículo el señor le quita el celular metiéndole la mano en el bolsillo, que el forcejea diciéndole dame el teléfono. Que una persona lo vio y llamó a la policía ahí aprehendieron a las tres personas. Que su hijo está asustado y han tenido que recurrir a Doctores, que su hijo le dijo que una de las señoras le devolvió el celular. Que cuando estaban en el forcejeo el hombre le había dicho a su hijo, que él en tres días va a salir y que el teléfono de su hijo se va a perder y su hijo le contestó que no lo hacía por el teléfono si no que está cansado, que siempre roben en ese lugar. 
3. Por si esto fuera poco, el testigo JORGE ADRIÁN SANDOVAL LAÑON, Policía Nacional, en su testimonio ratifica este hecho al indicar que en la parada de la metrovía tulipanes observaron a varias personas, que se trasladaron hasta la parada del barrio Cuba. Que vieron que a un señor le estaban como reclamando algo se acercaron, y el menor les dice que el señor Quintana Delgado Ángel David, junto a dos señoritas le habían robado su celular, que realizaron la aprehensión y el menor identificó a las señoritas como las que acompañaban al señor procesado. Que observaron que la señorita le entregó un objeto al joven, que aprehendieron al joven en la parada del barrio cuba, y a las señoritas las aprehendieron en Chile y General Gómez, que al joven no se le encontró ningún objeto porque la señorita ya le había entregado un objeto.
4. Finalmente el Policía Nacional GARCÍA ACUÑA GUSTAVO GERONIMO, en su testimonio indicó que al adolescente le quitaron un teléfono marca IPHONE. Que posteriormente aprehendieron a dos señoritas y el menor las reconoció plenamente, que solo participó en la aprehensión del ciudadano, que su compañero intervino en la aprehensión de las 2 mujeres. Que al señor Quintana, se le encontró un teléfono celular Samsung blanco, personal de él.
5. De la revisión de estos testimonios se aprecia que al recurrente no se le encontró el teléfono de la víctima, pero esto se produce por cuanto una tercera persona le devolvió su teléfono celular, pero la victima reconoce plenamente al recurrente como la persona que le sustrajo el celular. 
6. La defensa en su intervención en el recurso de apelación solicitó a su vez la nulidad de la audiencia tomando en consideración que la fiscalía varió la calificación jurídica inicial de robo con violencia hacia fuerza sobre las cosas. Al respecto, la Sala considera que efectivamente de la revisión de los hechos se aprecia que el existir empujones sobre la víctima se marca la violencia y por ello la fiscalía bien pudo finalizar su acusación por el delito de robo con violencia y al hacerlo, con las agravantes respectivas la pena sería superior a la impuesta al recurrente, empero, de lo actuado en el proceso no se considera adecuado dictar una nulidad tomando en consideración que no se vulnera el debido proceso. El cambio de la calificación jurídica de la conducta no afecta la congruencia, es más, con dicho cambio, se benefició al mismo recurrente.  
7. Con los testimonios indicados y con los acuerdos probatorios presentados en audiencia, se determina que el recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
DECIMO: SOBRE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.
El recurrente, desde su escrito de apelación, hasta su intervención en la audiencia oral de fundamentación del recurso, impugna igualmente la negativa para la aceptación a la suspensión condicional de la pena.
La suspensión condicional de la pena, tiene su origen en la denominada “mínima intervención penal”, la cual a su vez, tiene su origen en los criterios minimalistas de Louk Hulsman, quien considera que el derecho penal y su brazo de punibilidad debían reducirse al máximo y en algunos casos debía desaparecer, lo cual posteriormente fue ratificado por el mismo autor bajo la teoría del abolicionismo penal, es decir la extinción de derecho penal. 
La suspensión condicional de la pena, dentro de la parte adjetiva del derecho penal, representa una expresión de estos criterios minimalistas aplicables según nuestro nuevo Código Orgánico Integral Penal, empero, si bien es cierto, este criterio minimalista procedimental está contemplado en el ordenamiento jurídico presente, no es menos cierto que su beneficiario, debe acreditar ciertos requisitos para poder acceder al mismo, los cuales están regulados en el Art. 630 ibídem. 
Estos requisitos obligatoriamente deben estar reflejados en el proceso para la aplicación del principio de verdad procesal, sin que el juzgador pueda suponer su existencia. 
La naturaleza propia de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, implica que el Juzgador deba discernir en base a los elementos aportados en la audiencia pública la pertinencia o no de su aplicación. 
Además, se debe aclarar que para la operación de la suspensión condicional de la pena existen los denominados requisitos y condiciones. 
Los requisitos representan cuestiones de orden legal que deben estar justificadas en el proceso, mientras que las condiciones, deben ser aportadas por la defensa en el momento de la audiencia para que el Juzgador pueda imponerlas al momento de la sentencia. 
El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena.
Por su parte el Art. 631 ibídem indica: 
“La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. 
Como lo narramos anteriormente, existen  requisitos y condiciones. Los requisitos son verificaciones meramente legales que deben ser extraídas del proceso. 
En cuanto al primer requisito, es obvio que puede ser extraído de la lectura del proceso, pues al momento de dictar sentencia se puede apreciar el delito por el cual se la dicta y dentro del mismo se establece la pena prevista para la conducta. 
En cuanto al segundo requisito, se puede apreciar que la persona sentenciada no pudo haber sido beneficiada de otra salida alternativa en otro proceso ni tampoco tenga otra causa pendiente. 
Por ello, la prueba material para el cumplimiento de este requisito debe justificar que la persona sentenciada no mantiene otra causa activa o en su defecto que no se ha beneficiado de otra salida alternativa en otra causa como por ejemplo un principio de oportunidad, procedimiento abreviado o una conciliación penal en los casos que la ley lo permite. 
En cuanto al tercer requisito, el solicitante debe justificar la que la aplicación de la condena no es necesaria, lo cual debe ser corroborado y justificado en base a sus antecedentes personales, sociales y familiares, mientras que en el cuatro requisito se puede extraer del mismo contexto del proceso, es decir, el verificar que no estar incurso en los tipos de delitos que no permite la aplicación de la suspensión condicional. 
Es importante acotar que todos los requisitos deben cumplirse para luego dar paso a las condiciones de cumplimiento. De existir un requisito que no se cumpla no es factible aplicar la suspensión condicional de la pena.  
Es importante citar a su vez que la Corte Nacional de Justicia, en el Boletín Institucional de Consultas No. 29, Pág. 16 sobre la suspensión condicional de la pena indica lo siguiente:
 “Claramente el legislador en reconocimiento de la discrecionalidad judicial, establece que el Juez puede, a pesar de que se cumplan los paramentos descritos en los numerales 1, 2 y 4 de la citada disposición, no conceder esta medida en vista de la modalidad y gravedad de la conducta (numeral 3)(..)”
Esto quiere decir, que para determinar la pertinencia del cumplimiento del numeral 3 del Art. 630 ibídem, se debe verificar las circunstancias en las cuales se produce el hecho.  En función de estas circunstancias modalidad y gravedad de la conducta- está bien puede ser aceptada o negada. 
Con estos antecedentes, corresponde entonces analizar, si el recurrente cumple y justifica los cuatro requisitos del Art. 630 ibídem y para ello se considera: 
1. Con relación al tercer requisito del Art. 630 ibídem, el recurrente no justifica que no existe la necesidad de la ejecución de la pena. Debemos indicar que en la presente causa según se aprecia en el testimonio de la víctima y del agente aprehensor, el hecho se comete en un lugar público donde existe aglomeración de personas como lo es la parada de la metrovía. 
2. La especie según el hecho probado, es un delito de robo con violencia sobre las personas cometido en un lugar público, lo cual determina que la pena que se debió imponer era de siete años de prisión, aumentados en un tercio, empero, la fiscalía acuso de un robo con fuerza sobre las cosas y por ello la pena impuesta fue inferior, la misma que con agravantes fue de seis años y ocho meses 
3. La parada de la metrovía en el sector del guasmo sur, es un lugar público. El cometer un delito de robo en este tipo de lugares genera inseguridad ciudadana. 
4. Por estas consideraciones no se justifica la  no ejecución de la pena y no se acredita el cumplimiento del numeral 3 del Art. 630 ibídem.  
DECIMO PRIMERO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto 
2. CONFIRMAR la sentencia venida en grado, con las observaciones realizadas en esta sentencia frente a la actuación del señor fiscal.
3. Agréguese a los autos el escrito presentado por Grace Kelly Cavero y en lo principal se dispone considerar la casilla judicial respectiva para notificaciones y correo electrónico de su defensor. Con relación a lo peticionado se le indica al requirente que el presente recurso de apelación subió en grado con relación al señor Angel David Quintana Delgado. Por ello, lo peticionado tiene que ser dirigido hacia el Juez de primer nivel.  
4. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución.-NOTIFIQUESE.