Guayaquil, lunes 18 de febrero del 2019, las 14h19, VISTOS.- Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de  aprehensión de los ciudadanos  Manuel Smith Tumbaco Arbeláez y Jackson Omar Navas Bohorquez   ocurrido el día 15 de febrero de 2019, a las 21H25, en las calles Veintisiete y la O, de esta ciudad de Guayaquil.   Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se les ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y  he declarado la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Manuel Smith Tumbaco Arbeláez y Jackson Omar Navas Bohorquez,  conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.  ANTECEDENTES: En esta audiencia tiene como antecedentes  el Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado por Alejandra Bohorquez,  menciona que ocurre  un  choque lateral perpendicular,  daños materiales,  conductor lesionado, dos conductores aprehendidos, en circunstancias que el vehículo no identificado, por no encontrarse en el lugar de los hechos,  conducido por el señor Manuel Smith Tumbaco Arbeláez  sin licencia para conducir vehículos automotor y circulaba por la calle 27 sentido norte sur,  carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle O impacta su parte frontal con la parte  lateral derecha tercia medio del vehículo tipo automóvil color  blanco, de marca KIA de placas REA2474 de servicio estatal conducido por Jackson Omar Navas Bohorquez, con licencia de conducir, quien circulaba  por la calle 27 realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda para tomar la calle Girón O por el carril derecho.  A consecuencia de ello resulta el conductor de la moto Manuel Smith Tumbaco Arbeláez,  con lesiones de 4 a 8 días  y la prueba de alcohotest  es positivo de 93 g/l, fue dado de alta el mismo día. A las 18H15 del 16 de febrero de 2019, la señora Fiscal de Turno Abogada Miriam Neira Reinoso se abstiene de continuar con el conocimiento  de las investigaciones por tratarse de una contravención de tránsito, de las contempladas en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, indica que  de las consecuencias de este accidente de tránsito según el parte  dejaron un conductor aprehendido,  un vehículo retenido, daños materiales  que aún no se han determinado, con lesiones propias determinadas en el examen médico legal, adicionalmente la prueba de alcohotest a Manuel Smith Tumbaco Arbeláez, con resultado positivo de 0,93 g/l, sin licencia de conducir.  Parta resolver, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Manuel Smith Tumbaco Arbeláez y Jackson Omar Navas Bohorquez,   conforme al  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Manuel Smith Tumbaco Arbeláez, ecuatoriano,  con cédula No. 0940945116, ecuatoriano, unión libre, domiciliado en Guayaquil, 17 y la Q, ayudante de servicio en Trébol Verde y Jackson Omar Navas Bohorquez, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula No. 0922055827 -  CUARTO.- PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 4.a) Testimonio de la  Agente Civil de Transito  124 Alejandra Bohorquez, quien indica: Me encontraba de servicio el 15 de febrero del 2019, a las 21h15, recibí un aviso por un siniestro de tránsito, al llegar al lugar del accidente se encontraba los involucrados el señor Manuel Smith Tumbaco y Jackson Omar Navas Bohórquez, en ese momento se estaban brindando los primeros auxilios al señor Manuel Smith Tumbaco Arbeláez, ya que presentaba lesiones producto del accidente de tránsito, se realizó el procedimiento de tránsito y se puso a conocimiento de la autoridad competente lo sucedido. El señor estaba haciendo atendido por la ambulancia, no estaba en condiciones, la motocicleta no se encontraba al momento que arribe al lugar, pero se encontraba el señor Jackson Navas quien era el implicado en el accidente, el me indicó que el impacto había sido con una motocicleta.   4.b) En el expediente consta el Informe de Prueba de Alcoholtest practicado a Manuel Smith Tumbaco Arbeláez,  por el Médico Perito doctor Mario Ramírez Molina, la prueba Psicosomática, que dio positivo, se realiza alcohotest la cual arroja el siguiente resultado 0.93 g/L,  lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley;  4.c)  El Abogado Daniel Sandoya en representación del señor  Manuel Smith Tumbaco Arbelaez, dice: En cuanto al accidente de tránsito, si bien es cierto existe un parte, en el que señalan al señor Manuel Smith Tumbaco Arbelaez, por un lado indican que le están dando los primeros auxilios, no estaba en condiciones físicas para firmar, y la ACT de la ATM indica que solo presumen que el conducía una moto, dentro del parte indica que no se encontraba ningún motocicleta, la misma que no lo supieron identificar, tenemos el 455 COIP, dentro del parte y lo que ha señalado ACT no existe el nexo causal, ya que no existe la motocicleta que dice se ha impactado con un auto.  Pongo como prueba y a su conocimiento credencial en la cual certifica que mi defendido se encuentra trabajando, a fin de que lo considere en el momento de la resolución. Solicito que se actúe también como prueba el testimonio de Manuel Smith Tumbaco Arbelaez.  La Abogada Maria  Talbot Nieto en representación de JACKSON OMAR NAVAS BOHORQUEZ, dice: En cuanto a las pruebas que deben ser evacuadas, tal como se desprende de la narración de los agentes de tránsito, todo lo que consta dentro de autos, la prueba de alcotest y el parte de transito puesto a su conocimiento. 4. d. TESTIMONIO del presunto contraventor MANUEL SMITH TUMBACO ARBELAEZ, dice: Yo iba en esta etílico e iba con un amigo para que le maneje la motocicleta, íbamos a comprar comida, se pasó un peatón en bicicleta, no lo íbamos a impactar y chocamos con el patrullero, me desperté y la gente no me dejaba levantarme, preste un teléfono  y llame a mi madre para que esté presente. ALEGATOS: El Abogado Daniel Sandoya en representación del señor  Manuel Smith Tumbaco Arbeláez, dice: Las dos pruebas presentadas, señalando lo que indica en su testimonio, además señora Jueza tiene 02 hijos que es el único que aporta en el hogar, el testimonio indica que iba acompañado, no existe nexo causal del accidente que se señala dentro del parte, por todo lo expuesto  solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  La Abogada Maria  Talbot Nieto en representación de JACKSON OMAR NAVAS BOHORQUEZ, dice: Todas las pruebas que han sido evacuadas referente a mi defendido, dentro de la gráfica, mi defendido ha sido el afectado, y si bien es cierto se encuentra aprehendido, él es la supuesta víctima dentro de este caso, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su libertad.  QUINTO: El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor  de 0.8 hasta 1.2 gramos, se aplicará multa de dos   salarios  básicos unificado del trabajador en general,  pérdida de diez puntos de licencia de conducir y quince   días de privación de libertad.-   El Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  en el artículo 243 dice: para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución  de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que  disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.  De lo actuado en esta audiencia  se puede  establecer que Manuel Smith Tumbaco Arbeláez,  iba conduciendo un vehículo que fue retirado del lugar del accidente, en estado de embriaguez, y sin licencia para conducir  automotores,  según la prueba psicosomática positiva y la prueba de alcohotest de 0,93 c/l  que le fuera practicada por el médico perito legista de la ATM  doctor Mario Ramirez Molina, como resultado de este accidente de tránsito  hay un bien público  afectado  que es el patrullero de placas REA-2474 de servicio estatal,  no hay  un reconocimiento pericial y avalúo de los daños  ocasionados  al vehículo.  En cuanto  al aprehendido Jackson Omar Navas Bohorquez, conductor del patrullero de placas REA-2474 quien indica  que se encontraban patrullando por la calle 27 e iba girando por la calle O  cuando ya había cruzado siente el impacto al patrullero, se bajaron de la unidad  y vieron a un motociclista que se había impactado con la patrulla,  los daños del vehículo consiste en  la parte  lateral derecha, puerta con hundimiento y demás daños que los señores Peritos informaran. Según reconocimiento médico pericial, el conductor del patrullero Jackson Omar Navas Bohorquez,  en la prueba de alcohotest salió negativo,   al haber arrojado en la prueba de alcotest resultado negativo, no conducía en estado de ebriedad.   Por lo antes expuesto,   la que      suscribe  Guadalupe Manrique Rossi, Juez de Garantías Penales del Guayas,   de Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Manuel Smith Tumbaco Arbeláez como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad, la MULTA de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la pérdida de 10 de puntos de su licencia de conducir.. Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GIA0976 por veinticuatro horas y será devuelto a su legítimo propietario. Se ordena la Reparación integral del patrullero de servicio estatal de placas REA 2474 conducido  por  Jackson Omar Navas Bohorquez. No se ordena la aprehensión del vehículo por haber sido retirado del lugar  inmediatamente de ocurrido el accidente.- Se ordena la inmediata libertad de Jackson Omar Navas Bohorquez.  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-.-