VISTOS.- ANTECEDENTES.- La presente causa se inicia mediante oficio Nro. 2090-FGE-FPG-FEAT-M. de fecha 2 de noviembre del 2015, suscrito por el Ab. Carlos Churta Agente Fiscal del cantón Milagro, en el mismo que hace referencia a la detención del señor DIEGO ARMANDO ORDOÑEZ CHICA, en virtud del cometimiento de un posible delito según lo establecido en el Art. 189, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, y en el mismo adjunta el parte por detención Nro. SURCP2001812 de fecha 01 de noviembre del 2015, en el mismo que señala: “…por disposición del ECU911 nos trasladamos al lugar y horas antes indicadas, donde se tomó contacto con el señor Ángel Armando Almeida Franco con C.C. 0801471483, quien nos manifestó que minutos antes fue víctima de robo en su domicilio sustrayéndose dos televisores Plasma de 42 y 32 pulgadas marca SONY, dos pares de zapatos deportivos de marca, 10 perfumes de diferentes marca, 700 dólares americanos en efectivo, dos celulares y mas enceres de la casa, por lo que se realizó un rastreo para dar con el culpable del hecho en compañía de su hijo Sr. Ricardo Joel Almeida Crespo con C.C. 0941525180, por unas cuadras atrás de su vivienda nos percatamos que el ciudadano DIEGO ARMANDO ORDOÑEZ CHICA con C.C. 0921630356 procedió a esconderse en una de las parcelas por lo cual el hijo de la víctima reconoció plenamente y nos indicó que aproximadamente hace un año fue víctima de robo de su vivienda por el mismo ciudadano y personas desconocidas que habían dejado una carta en la puerta de su domicilio relatando quienes fueron los que cometieron el robo, por lo que se pidió una colaboración del Halcón 13 al mando del señor Cabo Darío Tercero y realizando una llamada al Fiscal de Turno Abg. Carlos Churta Rodriguez, explicándole la situación quien ordenó la inmediata aprehensión del ciudadano, siendo trasladado hasta el Hospital León Becerra a sacarle el respectivo certificado médico, no sin antes hacerle conocer sus respectivos derechos constitucionales… ”, parte policial suscrito por los agentes de policía PARREAÑO AREVALO VICTOR EDUARDO Y ERAZO PLACENCIO LESTER JAVIER, y  en mérito a la razón de sorteo le correspondió el No. 09288-2015-01493; avoco conocimiento de la presente causa y por encontrarse en calidad de detenido el señor ORDOÑEZ CHICA DIEGO ARMANDO en atención a lo establecido en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal se señala audiencia para resolver la situación jurídica del ciudadano detenido antes prenombrado, audiencia que se lleva a efecto el 2 de noviembre del 2015, las 13h15, es decir dentro de las veinte y cuatro horas de la detención. Una vez en el día y hora señalada se procede a instalar la audiencia de calificación de la legalidad de la aprehensión y resolver la situación jurídica del detenido DIEGO ARMANDO ORDOÑEZ CHICA con C.C. 0921630356, contando con la presencia del señor Agente Fiscal Carlos Churta, Agentes de aprehensión, y el Ab. Carlos Luna Navarrete en calidad de abogado particular del detenido en la misma se resuelve en primer lugar calificar de Legal la Aprehensión del ciudadano  DIEGO ARMANDO ORDOÑEZ CHICA, ya que de los hechos narrados y en virtud de la exposición tanto del Agente Fiscal y del Abogado de la defensa se puede concluir que se cumplen los presupuestos procesales del Art. 527 de  la normativa Integral Penal, posterior se concede la palabra al agente Fiscal a fin de que realice su intervención el mismo que solicita por encontrar méritos y elementos que lleven a presumir la existencia de un posible delito de acción pública dicta inicio de Instrucción Fiscal en contra de  DIEGO ARMANDO ORDOÑEZ CHICA con C.C. 0921630356, en su calidad de autor del presunto delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo, el mismo que es notificado al detenido por parte del suscrito juez y solicita la medida cautelar de prisión preventiva a fin de garantizar la comparecencia del procesado a juicio y que por encuadrarse dentro de lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se proceda a tramitar en la vía de Procedimiento Directo. El abogado Carlos Luna Navarrete, durante su intervención manifiesta: “…señor juez, comparezco a nombre y representación de Diego Ordoñez Chica, no se ha justificado de conformidad con el art. 527 del COIP, dentro del parte de detención indica que Ricardo llega a la casa de su padre, a mi patrocinado no le encuentran ninguna evidencia que son los electrodomésticos, se ha cometido una detención ilegal, el Sgto. Parreño determina su conducta en el art. 160 del COIP, no existe flagrancia, por lo que no se la debería calificar.- el señor Almeida había tenido un robo años atrás.- solicito no se califique la flagrancia.- señor juez, el art. 530 del COIP es claro, la fiscalía no ha demostrado que se hayan cumplido varios requisitos, solicito no se acoja la prisión preventiva que solicita la fiscalía, no existen indicios, claros unívocos y concordantes, entre la infracción y el presunto procesado, solicito se deje en indagación previa para luego dictar una medida cautelar. El día de la detención mi defendido se encontraba laborando en el cementerio pintando tumbas. lo detienen a una cuadra cuando se trasladaba en una bicicleta con su conviviente.- insisto no existe prueba alguna.- solicito que de conformidad con el art 522 del COIP dicte medida alternativa a la prisión preventiva. Solicito que por secretaria se verifique si mmi patrocinado posee antecedentes.- no se ha podido romper el estado de inocencia que goza toda persona, insisto solicito se deje en Indagación Previa… ” El suscrito juez escuchado los sujetos procesales y por ser competencia de la Fiscalía según lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador se abre la etapa de Instrucción Fiscal y señala que la causa en mención se tramitara por procedimiento Directo, en referencia a la medida cautelar no acoge la petición de prisión preventiva resolvió que dentro de la Audiencia de Calificación de Flagrancia se ha dispuesto una medida cautelar sustitutiva a la prisión preventiva, al ser la Prisión una medida de Ultima Ratio y en virtud de lo que establece nuestra Carta Magna en su Art. 76 numeral 7, literal a y b, se le impone las medidas cautelares previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo el señor ORDOÑEZ CHICA DIEGO ARMANDO presentarse en la Fiscalía de este cantón Milagro cada tres días empezando desde el viernes 6 de noviembre del año que decurre. En virtud de los antecedentes antes expuestos a fs. 19 de autos el suscrito juez señala Audiencia de Juicio Directo la misma que fue comunicada de manera oportuna en la audiencia de calificación de Flagrancia para el día jueves 12 de noviembre del 2015, a las 09h00; La misma que se lleva a efecto la fecha antes indicada conforme establece en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. En apego a los artículos 75, 76, 77, 168, numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, aplicando los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación y dispositivo, se realizó la Audiencia Oral de Juzgamiento, el día antes señalado, misma que se instaló con la comparecencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de misma; es decir, con la comparecencia de la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Churta y el procesado ORDOÑEZ CHICA DIEGO ARMANDO debidamente acompañado de sus abogado defensor Carlos Luna;  debiendo indicar que de la revisión del proceso no consta que se haya presentado acusación particular; Durante el desarrollo de la Audiencia se respetó en todo momento los derechos Constitucionales y Humanos de los sujetos procesales en forma concentrada. Llegado la hora de resolver el suscrito Juez se ha pronunciado en forma oral la resolución, siendo por imperativo legal de acuerdo al numeral 8 del Art. 640 del mismo cuerpo legal, al emitir la resolución en forma motivada y por escrito, se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente por mandato constitucional y legal para conocer y resolver el presente por contravención Penal, conforme se encuentra establecido en el Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 404, numeral 1 ibídem.  Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda viciar el presente proceso, ni haberse violado las garantías básicas del debido proceso garantizado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece el procedimiento Directo, así como la reglas generales para el desarrollo de las Audiencias 609, 610, 611, 614, 615, 616, 618, 619 de la normativa antes señalada. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES.- Al tratarse de un delito de acción pública y no existir acusación particular se cuenta con los siguientes sujetos procesales. 3.1.- FISCALIA DE MILAGRO: Ab. Carlos Churta Rodriguez. 3.2.- PROCESADO: Sr. Ordoñez Chica Diego Armando. CUARTO.- INTERVENCIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: “…Soy el Ab. Carlos Churta, titular de la Acción Penal dentro de la presente causa, y presento mi alegato inicial conforme el Art. 614, la Fiscalía presentara a su autoridad prueba documental, testimonial y pericial con lo que demostrara que el señor procesado ORDOÑEZ CHICA DIEGO ARMANDO es el autor del delito de robo con fuerza en las cosas tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2, lo ha cometido en la parroquia Roberto Astudillo, calles Cuenca y Juan Muisne, por la ex escuela 21 de Agosto, jurisdicción de Milagro, el día 1 de noviembre del 2015, a las 18h30, la víctima es el señor Ángel Armando Almedida Franco, propietario del inmueble al cual el hoy procesado habría ingresado con otras personas más, y habría procedido a sustraerse dos televisores plasma de 42 y 32 pulgadas, marca SONY, dos pares zapatos deportivos, 10 perfumes, y 700 dólares americanos en esta audiencia señor Juez comparecerá el señor Ricardo Almeida quien podrá manifestar a su autoridad la participación del hoy procesado del señor ORDOÑEZ CHICA DIEGO ARMANDO del delito que le imputa fiscalía, lo que demostrara en esta audiencia señor Juez. ”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO: “…con fecha 1 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 8h00 de la mañana mi defendido sale de su domicilio al cementerio de la parroquia Roberto Astudillo pintando tumbitas, hasta las 18h00 que se retira a su domicilio y cuando se dirige a su domicilio una cuadra antes se le priva de su libertad por supuestamente haber adecuado su conducta a lo que determina el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es decir vamos a demostrar la inocencia de mi defendido…”. QUINTO.- ANUNCIO DE PRUEBA.- 5.1.-: FISCALIA: Las pruebas que fueron debidamente anunciadas y despachadas con la antelación a la audiencia de juzgamiento es decir tres días antes de la audiencia de Juzgamiento. 5.1.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de Aprehensión; Denuncia de la Victima ante la Fiscalía; Parte Informativo; La versión de la Victima; Informe de investigaciones, en un total de 31 fs. Los mismos que son introducidos como prueba y por secretaria se pone en conocimiento del abogado del presunto procesado quien por principio de contradicción manifiesta  Rechaza e impugna la misma como son el parte de detención de mi patrocinado ya que en el mismo se falsea a la verdad, La denuncia presentado por el señor Ángel Almeida Franco, así como el informe de investigación elaborado por el señor Hugo Vargas Naranjo ya que con el mismo no se ha justificado ningún tipo de responsabilidad en contra de mi defendido. 5.1.2.- Prueba Testimonial: A.- Testimonio del Sargento HUGO VARGAS NARANJO.- quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de las penas del perjurio manifiesta “…Me traslade hasta la Parroquia Roberto Astudillo al domicilio del denunciante en donde se pudo constatar que las puertas de ingreso habían sido violentadas, de ahí hasta el recinto San Vicente, donde constate el lugar donde se le detuvo al señor Ordoñez Chica Diego que se visualiza es un camino de segundo orden con plantaciones de cacao, de mi informe hay fotografías que indican que de la casa al lugar donde se le detuvo son unos 300 metros, se tomó la versión con el señor Almeida Ricardo Joel, quien manifestó que ese día de los hechos el 1 de noviembre del 2015, a eso de las 17h30  había salido a jugar futbol y que al llegar a la casa pudo observar que había una camioneta y una moto afuera de su casa y ahí pudo reconocer al señor Ordoñez Chica Diego Armando que se encontraba entro ellos y al ver la presencia del mismo se dan a la fuga, y al llegar al domicilio se percata que la puerta se encontraba violentada, toda la casa se encontraba en completo desorden de ahí procede a llamara a una vecina para que le avise a su madre, y el denunciante con los datos que procede a dar se realiza un operativo en el sector y de ahí de versión del señor Parreño agente aprehensor manifiesta que el detenido había estado escondido en una mata de caco, pudo observar dentro de la casa las bases donde estaban la televisión de 42 pulgadas de 32 pulgadas. ” por principio de contradicción se le concede la palabra al abogado de la defensa quien Pregunta 1.- Señor Hugo Vargas que trabajo realizo usted. Responde.- El reconocimiento del lugar, el lugar donde fue detenido el señor Ordoñez Chica, la casa del denunciante. 2.- Pregunta Usted tomo versiones de personas que indicaran que vieron al señor Ordoñez Chica sustrayendo dichos artefactos.- Responde En el lugar no, solo el hijo del denunciante que nos indicó que al ciudadano había identificado en la parte de atrás del carro. 3.- pregunta quién es el ciudadano que le indico que mi defendido se sustrajo dichos artefactos y le justificaron documentadamente la existencia de esos documentos y los observo los televisores que dijo el padre del menor. Responde.- Es el señor Ricardo Almeida, además nadie me justifico documentadamente, nadie me mostro los electrodomésticos. 4.- Pregunta usted realizo una entrevista al señor Diego Ordoñez Chica visito su domicilio. Responde No. 5.- En su investigación tomo versiones de quien realizo la captura del señor que detuvo al señor Ordoñez Chica y que le manifestó.- Responde Si, indica que el 911 le habían indicado que colaboren con un señor que su domicilio había sido objeto de robo, se tomó contacto con el señor Almeida Ángel. 6.- Le indicaron de qué manera andaba vestido el señor Ordoñez Chica Diego.- Responde No, no me manifestaron. 7.- Pregunta como es el lugar donde le encontraron a mi defendido y si él estaba escondido como es que lo encontraron, no le manifestaron que mi defendido estaba orinando. Responde, Si estaba en una plantación de caco, escondido, eso es lo que me dijeron,  nunca le encontraron con nada de lo que supuestamente se habían sustraido. 8.- Pregunta Usted reviso si mi defendido el señor Diego Armando Ordoñez Chica tiene antecedentes de detenciones anteriores.- Responde No, no tiene si revise.-  B.- Se solicita el testimonio de CRESPO JANETH MIRELLA, quien fuere juramentado en legal y debida forma, así como advertido de la gravedad del perjurio manifiesta: “…El primero de noviembre del 2015, yo me encontraba en una fiesta en el recinto San Francisco y me llama una vecina de la casa a una hija avisándole lo que había sucedido porque mi hijo le había dado el informe y ella me dice señor Janeth otra vez le han robado, entre eso de las 6h30 le llamo a mi esposo a ver qué es lo que ha sucedido porque él estaba haciendo deporte ya a las 6 de la tarde me llevaron  al domicilio, entro a mi casa es verdad habían formado la puerta principal y la contrapuerta dañando las pachas, se han llevada dos plasmas de 42 y 32 pulgadas, zapatos de marca, perfumes, joyas, un play station y 700 dólares en dinero en efectivo, la casa había quedado hecho un desastre desordenado, las puertas de los dormitorios todo dañado, porque mis hijos dejan con seguro, cajoneras al suelo, un vidrio roto , las cajoneras, mi hijo que lo había reconocido a este señor lo había visto salir de la casa en una camioneta blanca, a dos cuadras, mi hijo estaba jugando haciendo deporte, mi hijo lega ve un carro estacionado, una camioneta blanca estacionada y una motocicleta sale huyendo de la casa el carro será que le vieron a mi hijo que venía, y mi hijo lo reconoce a este señor en el balde del carro salir huyendo de ahí mi hijo llega a la casa y encuentra todo abierta las puertas entra y se da cuenta que faltan todas las cosas y de ahí da informe a la policía y de ahí con un policía salen a buscar por otro camino, por donde el señor que es vecino mío que vive a dos tres cuadras se van con otro policía por un callejón que tiene una salida al carretero principal y lo reconoce al señor, lo vio que a lo lejos venia el señor con su esposa en una bicicleta caminando y el señor se esconde en una finca y mi hijo lo ve y dice porque se esconde si por ese camino no hay ninguna finca, y ahí le ve al señor escondido con la mujer en la finca y el señor y la mujer le había dicho que la mujer había entrado a orinar, y yo no entiendo porque si sale de la casa dice que ha ido a orinar, y yo no entiendo si el no hizo nada por que se escinde, sino hizo nada… por principio de contradicción se le concede la palabra al abogado de la defensa quien Pregunta 1.- Dice que usted se encontraba en una fiesta a que distancia estaba .- Responde a unos 15 minutos. 2,- Pregunta el día 1 de noviembre del 2015, usted vio al señor Diego Ordoñez Chica sustrajese los enseres de su hogar.- responde no lo vi porque yo estaba en la fiesta. 3.- Pregunta si su hijo dice que vio al señor Ordoñez Chica Diego salir en una camioneta y que luego lo vio en una bicicleta acompañado de la esposa. Responde si pero eso fue después que fue el robo, a las 5H30 fue el robo.- 4.- Pregunta su hijo él dijo si vio con que ropa estaba vestido mi defendido.- Responde Si con la ropa que estaba detenido.- 5.- Pregunta era ropa de trabajo la que vestía.- Responde.- No responde se queda en silencio.- 6.- Pregunta.- Al momento en que su hijo con la policía lo localizaron escondido le encontraron algún tipo de evidencia que lo involucren con el Robo.- Responde.- Eso digo yo si él no tiene nada que ver, porque el se escondido.- 7.- A usted le consta si él se escondido.- Responde.- No yo estaba en una fiesta.- 8.- Pregunta es decir usted jamás vio al señor Diego Armando Ordoñez Chica sustraerse sus bienes.- Responde.- No yo vi. C.- Se solicita el testimonio de ANGEL AMADO ALMEIDA FRANCO, quien fuere juramentado en legal y debida forma, así como advertido de la gravedad del perjurio manifiesta: “… El 1 de noviembre del 2015, cuando se dio el robo de mi domicilio ese dia estaba haciendo deporte y me robaron fueron 2 televisores, perfumes,zapatos de marca, 700 usd. Estaban asl cosas hecho un desastre, desarmado el ropero, como que lo hicieron con venganza, mi hijo había visto Ricardo Joel que había el señor Ordoñez Chica había participado en el robo, las puertas de casa estaba rotas como que lo hicieron con maquinarias, el robo asciende a uno 4000 dólares, el cementerio está a unos dos kilómetros de distancia de mi domicilio o kilómetro y medio, yo no sé qué Diego Armando Ordoñez chica trabaje, que yo sepa él nunca trabaja...”  Por  principio de contradicción se le concede la palabra al abogado de la defensa quien Pregunta 1.- por donde se encontraba el 1 de noviembre del 2015, a las 17h30.- Responde me encontraba haciendo deporte en un recinto.- 2.- A que distancia esta donde estaba haciendo deporte.- Responde a dos kilómetros y medio más o menos.- 3.- Usted sabe a qué hora fue el robo.- Responde si a las 5 h 30 más o menos.- 3.- Pregunta.-  Usted como se enteró que le robaron.- Responde.- Mi esposa me llamo llorando.- 4:- Pregunta su esposa como se enteró.- Responde mi hijo le llamo.- 5.- Pregunta no es que le dijo una vecina.- Responde.-  Si pero mi hijo le había dicho a la vecina y ella le aviso a mi esposa. 6.- Pregunta que fue lo que le comunico su hijo a su esposa.- Responde que otra ve no habían robado.- 7:- le dijeron que el señor Diego Armando Ordoñez Chica lo habían visto sacando los televisores los perfumes.- responde yo no lo vi, pero mi hijo sí. 8.- Pregunta.- Su hijo lo vio al señor Armando Ordoñez Chica sacando los objetos de su domicilio.- Responde.- No lo vio sacando pero lo identifico. 9.- Pregunta lo vieron con sus pertenencias.- Responde.- Se queda callado.- 9.- Cuando lo detuvieron ele encontraron pertenencias que lo vinculen con el robo de su domicilio. Responde.- No le encontraron evidencias estaba nervioso eso sí. 10.- Pregunta le encontraron algún televisor, teléfono algo.- Responde.- No, no le encontraron nada.- 11.- Usted manifiesta que usaron maquinarias eléctricas para cortar las puertas de su casa y ele encontraron al señor Diego Ordoñez Chica.- Responde.- No le encontraron nada. 12.- Pregunta Usted presento los documentos de los objetos que se le robaron.- Responde si le presentamos al fiscal.- D.- Se solicita el testimonio de PARREÑO AREVALO VICTOR EDUARDO, quien fuere juramentado en legal y debida forma, así como advertido de la gravedad del perjurio manifiesta: “…Yo suscribí el parte de aprehensión del señor DIEGO ARMANDO ORDOÑEZ CHICA le detuve a unas cuatro cuadras del domicilio donde se sucito el robo, en la parroquia Roberto Astudillo en un afinca, a eso de las 17h3o, vestía ropa pantalón y una camiseta, la ropa presentaba una pintura como ya seca, no como para decir que recién estaba pintando, estaba acompañado de una chica que decía que era esposa de el, y dijo que se había metido a unos cuatro metros de la finca para orinar, porque para orinar podía hacerlo ahí no mas no meterse a la finca tanto, además estaba cerca de la casa, yo tuve contacto con el señor Ángel Almeida Franco y Ricardo Joel Almeida Crespo, yo llegue al domicilio de la víctima las puertas estaba forzadas rotas, estaban en la sala los puestos de donde habían estado los objetos descritos en el parte, el señor Ricardo Joel Almeida dijo que él había estado pasando y había estado una camioneta y una moto, y el momento que estábamos pasando el señor Ricardo Joel le identifico al señor Diego Ordoñez que había estado en la camioneta en el balde y lo identifico plenamente..” Por  principio de contradicción se le concede la palabra al abogado de la defensa quien Pregunta 1.- Pregunta donde se encontraba el 1 de noviembre del 2015, entre las 17h00 y las 17h30.- Responde me encontraba de patrullaje y el 911 nos dijeron que nos acercáramos al lugar donde se había suscitado un presunto robo.- 2.- Pregunta usted fue testigo presencial del robo.- Responde,.- Si yo pude observar que las cosas cuando llegue con mi compañero con el perjudicado y el hijo, las cosas que se habían sustraído y que constan en el parte. 3.- Pregunta al momento de detener a mi cliente le encontraron evidencias que lo vinculen con el robo sufrido en la casa del señor Ángel Almeida Franco.- Responde.- No se le encontró evidencias.- 4.- Pregunta usted vio que había un testigo que identifico al señor Diego Armando Ordoñez Chica hizo constar eso en el parte.- Responde,. SI lo hice constar en el parte.- La defensa manifiesta indica que posee en sus manos el parte policial e indica que en ningún momento manifiesta que había a una persona que lo identificara, lo cual es totalmente falso. 5.- Pregunta al momento que mi defendido le detuvo en que se movilizaba el.- Responde el se movilizaba en una bicicleta.- 6.- Pregunta si el estaba escondido como es que le pudo ver.- Responde.- Si porque había algo en un matorral, y ahí le preguntamos que hacia el ahí y nos dijo que estaba orinando.- 7.- Pregunta al momento que mi defendido lo detuvieron el puso resistencia.- responde no puso resistencia.- 8.- Pregunta con quien se movilizaba y le encontraron algún artefacto eléctrico.- Responde. Estaba con la esposa y no se le encontró nada,.- 9.- Pregunta cuando le detuvo usted dijo que estaba con una ropa con pintura,. Responde Si estaba con una ropa pero con una pintura no fresca si no de ya hace tiempo unas dos semanas.- 10.- Pregunta Si al momento de detenerle le dieron nombres de testigos que han visto al señor Diego Armando Ordoñez Chica que el se sustrajo los electrodomésticos.- Responde.- No, la gente dijo que no habían visto nada.- E.- Se solicita el testimonio de RICARDO JOEL ALMEIDA CRESPO, quien fuere juramentado en legal y debida forma, así como advertido de la gravedad del perjurio manifiesta: “…el día 1 de noviembre del 2015, nos robaron 2 televisores, un play sation 2, perfumes, joyas, dinero en efectivo, celulares y más enseres, ese día a eso de las 17h30 vi una camioneta blanca y una motocicleta, en la camioneta a dos cuadras iba de mi casa y vi al señor que estaba ahí (refiere a Diego Ordoñez Armando Chica), no pude ver si transportaban las cosas de mi papa, porque iba tapada, con una placa tapada con un plástico negro, en esa camioneta vi a Diego Armando Ordoñez Chica le vi cuando él se estaba yendo, se embarcó y se fue, él estaba trepado en la camioneta no le vi que haya salido de la camioneta, de ahí yo llegue a mi casa le avise a una vecina para que le avise a mi mama de ahí nos fuimos a la policía y ellos nos acompañaron a la búsqueda del señor, de ahí nos fuimos por la entrada del sector san Vicente y el ahí este señor nos ve, y se procede a esconderse en una finca, a eso de las 18h15,. Por  principio de contradicción se le concede la palabra al abogado de la defensa quien Pregunta 1.- Donde se encontraba usted el día del robo y a que distancia esta ese lugar de su casa.- Responde.- estaba haciendo deporte y estará a unas veinte o quince cuadras de la casa.- 2.- Pregunta.- Usted indica que ese día observo al señor diego Armando Ordoñez Chica.- Responde.-. Si lo vi estaba en el balde ahí se subió y se fue.- 3.- Pregunta usted le vio a él si le vio televisores o cosas guardadas las cosas en la camioneta.- Responde.- No lo vi porque estaba tapada la camioneta, me imagino que ya estaba guardadas.- 4.- Usted lo vio a mi defendido salir de su casa.- responde.- No lo vi pero estaba en la camioneta.- 5.- A que distancia estaba el de la camioneta metido.- Responde.- El estaba metido en la finca, a lo que me ven se meten a la finca, lo que es ilógico que para orinar vayan acompañado de ella, si ya estaban cerca de la casa. 6.- Pregunta cuando vio la camioneta salir con qué dirección se fue. Responde.- Con dirección a la academia el mismo lugar donde se le detuvo.- 7.- Pregunta en que se movilizaba el señor cuando le detuvieron.- Responde en una bicicleta.- 8.- Pregunta,- Usted observo si su papa le dio al señor Fiscal documentos o facturas de los bienes.- Responde.- Si.- .- F.- Se solicita el testimonio de DARIO TERCERO TERCERO.- El mismo que fue solicitado por parte de secretaria y no se encontraba en la sala de espera de la Unidad Judicial, por lo cual al preguntar a la Fiscalía la importancia de su testimonio el mismo decide prescindir de dicho testimonio.  5.2.- La defensa del presunto procesado, solicita que se tenga como prueba a favor: 5.2.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificados de honorabilidad de BALSECA DIAZ VICTOR LEANDRO; PUNINA GARCES FRANKLIN ORLANDO; BALSECA DIAZ JOSE VICENTE; GAITE JURADO KATIUSCA DEL ROCIO, los mismos que por principio de contradicción se ponen a la vista del señor Agente fiscal quien manifiesta que no tiene ninguna observación que realizar a dichas certificaciones. 5.2.2. PRUEBA TESTIMONIAL.-  I.- Se solicita el testimonio de ORDOÑEZ CHICA GINGER TAMARA.- quien fuere juramentado en legal y debida forma, así como advertido de la gravedad del perjurio manifiesta: “…Mi hermano el día de los hechos estaba trabajando pintando tumbas, porque él tiene otro trabajo, esto solo lo hace los días de fiesta, él estaba acompañado de su esposa, anteriormente no ha sido privado de su libertad, ” Por  principio de contradicción se le concede la palabra a la Fiscalía: 1 Pregunta.- Que parentesco tiene con el señor Diego Armando Ordoñez Chica, Responde si soy la hermana. 2.- Pregunta conoce donde queda la casa del señor Almeida Ángel.- Responde Si a unos diez metros, yo vivo en el recinto Roberto Astudillo.  II.- Se solicita el testimonio de GADÑAY CHUQUISELA ACIENCIO MANUEL.- quien fuere juramentado en legal y debida forma, así como advertido de la gravedad del perjurio manifiesta: “…laboro en el cementerio de Roberto Astudillo,  me encontré cerca de las 7 pm  y cerraron el cementerio, lo vi hasta las 6 de la tarde al señor Diego Armando Ordoñez Chica, andaba con ropa de trabajo, el andaba con la mujer, lo conozco de bastante tiempo a él, estaba pintando tumbas, pinto unas tres tumbas a la entrada unos ángeles y unos marcos, Diego Armando Ordoñez Chica yo no he escuchado nada malo de él, nunca le vi que estuviera cargando televisores, incluso yo tenía un tarro de pintura de un litro y él me dijo colabora, al día siguiente yo te devuelvo el tarro de pintura ” La Fiscalía manifiesta que no va a realizar el contrainterrogatorio. III.- Se solicita el testimonio de MONICA ELIZABETH CASTAÑEDA ASTUDILLO.- quien fuere juramentado en legal y debida forma, así como advertido de la gravedad del perjurio manifiesta: “…el 1 de noviembre del 2015, en horas de la tarde desde las 14h00 yo estaba en mi casa y de ahí mi esposo me dijo para irnos al cementerio de la parroquia a las tres de la tarde llegamos al cementerio de la parroquia porque ahí tiene un bebe y a la abuelita, me quede hasta las cinco y media porque le esperamos a la abuelita de mi esposo que salga, el señor Diego Armando Ordoñez Chica es sobrino de una vecina, lo vi ahí, porque estaba en el cementerio, estaban pintando parece que estaba con la esposa, era una chica e incluso mi esposo le pidió que le diera pintando la bóveda de la abuelita, el andaba cargando unos tarritos de pintura, brochas asi para pintar, yo le conozco a el porque lo he visto salir a trabajar en naranjito también”. La Fiscalía manifiesta que no va a realizar el contrainterrogatorio. IV.- Se solicita el testimonio de SANDRA PAQUITA RAMOS ORDOÑEZ.- quien fuere juramentado en legal y debida forma, así como advertido de la gravedad del perjurio manifiesta: “…EL 1 DE NOVIEMBRE YO ME ENCONTRABA EN EL CEMETERIO DE LA PARROQUIA Roberto  Astudillo, a las quince horas en adelante ahí le fui a visitar a mi madre y encontré a Diego Armando Ordoñez Chica, que estaba pintando tumbas, el es mi sobrino, el estaba en compañía de la esposa, yo lo vi hasta 18h00 incluso estaba conmigo porque le pedi ayuda para que pintara la tumba de mi madre de ahí salimos yo cogi la CITIM para irme a mi casa, y el se fue en su bicicleta a su casa, de ahí mi sobrina me llamo y me dijo ñaña al Diego lo han cogido porque lo acusan de robo aquí en la parroquia, y de ahí yo dije como si el estaba conmigo pintando tumbas incluso estaba conmigo, mi sobrino nunca ha estado involucrado que yo sepa en ningún tipo de problema de esta indole”. La Fiscalía manifiesta que no va a realizar el contrainterrogatorio. SEXTO.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- En materia penal rige el principio de contradicción, que respeta el derecho de la defensa de los sujetos procesales, en lo que ataña al ofrecimiento de la prueba, con el fin de que haya igualdad entre los sujetos procesales y la prueba sea controvertida; con fundamento en lo anterior, se procederá a valorar y examinar los elementos probatorios aportados debidamente evacuados. SÉPTIMO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: 7.1.- FISCALIA: La fiscalía ha demostrado el robo y  demuestra la materialidad de la infracción, el nexo causal ha sido  identificado al hoy procesado, por lo tanto la fiscalía acusa al ciudadano ORDOÑEZ CHICA DIEGO ARMANDO de acurdo al Art. 189 inc. 2. En su grado de autor, debiendo manifestar que tanto la víctima como el testigo se han confundido en esta audiencia, de que han presentando facturas de los bienes, no han presentado en Fiscalia, será por que no los tienen, mas sin embargo de las investigaciones se ha hecho constar los bienes que se han robado, se debe tener en cuenta que el señor Ricardo Joel Almeida es testigo presencial y es quien identifica al detenido DIEGO ARMANDO ORDOÑEZ CHICA, y en persecución encuentran al detenido nombrado escondido en unos cacaotales, con las pruebas documentales y testimoniales se ha demostrado que el día 1 de noviembre del 2015, en la parroquia Roberto Astudillo se ha producido el robo de la casa del señor Ángel Almeida Franco, y del parte constan los objetos sustraídos, con las pruebas aportadas se demuestra la materialidad de la infracción y el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal pues hay un testigo presencial, que lo observo en la camioneta que tenía placas tapadas, por lo que se lo deberá sancionar e imponer la pena correspondiente.  
7.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DEL PROCESADO.- Conforme  anuncie en mi alegato ed apertura he demostrado con los testimonios rendidos en esta audiencia mi patrocinado Diego Armando Ordoñez Chica se encontraba laborando en el cementerio de la parroquia Roberto Astudillo pintando tumbas, no hay testigos presenciales del cometimiento del ilícito y que jamás vieron que mi defendido sea el que cometió el robo así como al momento de su detención no se le encontró ninguno de los objetos que fueron robados, jamás presentaron facturas, jamás se lo encontró con evidencias, jamás se lo vio salir del domicilio, jamás trato de huir, la acusación se basa en mera presunciones y que de acuerdo al Art. 455 del COIP,  el nexo causal no ha justificado la participación de mi defendido, no se ha desvirtuado el estado de inocencia tipificado en el Art. 76 núm. 2 de la Constitución de la República del Ecuador.  Solicito se ratifique el estadio de inocencia de mi defendido ORDOÑEZ CHICA DIEGO ARMANDO por falta de prueba. OCTAVO.- ANALISIS DEL DELITO DE ROBO.- 8.1.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La presente causa se inicia por detención del señor Diego Armando Ordoñez Chica por su detención al acusárselo de un presunto delito de robo, según lo establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y que se encuentra dentro de la Sección Novena, Delito contra el Derecho a la Propiedad. El autor Núñez Ricardo en su obra DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD, bibliográfica Argentina, 1951, pag. 7 menciona que la propiedad o el dominio, y este es un derecho real en virtud del cual una cosa se encuentra sometida a la voluntad o acción de una persona.8.2.- SUJETO ACTIVO.- el sujeto activo del delito es la persona individual con capacidad penal que realiza la conducta típica. Dentro de la presente causa se ha detenido al señor Diego Armando Ordoñez Chica como presunto auto del delito de robo con fuerza en las cosas, elemento este que no lleva a tener dudas referentes al autor de esta conducta penal, castigada en nuestro Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto es uno de los elementos que no se pueden considerar para la presente causa, quedando la existencia de una duda que será analizada posteriormente durante el campo de la comprobación de la responsabilidad de la infracción. 8.3.- SUJETO PASIVO.- Dentro de esta causa y del parte policial se ha determinado la existencia de un perjudica por el presunto delito de Robo, quien responde a los nombres de ANGEL AMADO ALMEIDA FRANCO, quien por versión propia ha manifestado haber sufrido una disminución en su  patrimonio según su testimonio de unos 4000 dólares más o menos.8.4.- OBJETO MATERIAL.- Cuando hablamos de objeto material del presente delito que es el Robo ha de entenderse como el perjuicio que recae sobre bienes muebles, es decir que por su naturaleza no se encuentran fijos sino que son movibles de un lugar a otro,  y cuyas características están dadas por poseer un valor determinable, es decir contablemente tendrán que tener un valor cuantificable. Con respecto a la ajenidad en la presente causa si bien se entiende debe justificarse la propiedad ya que dentro de la presente audiencia se ha mencionado de manera reiterada que no se ha podido justificar la propiedad, mas sin embargo a criterio del juzgador debe justificarse la existencia de los objetos que fueron robados, así como el dinero en efectivo cuya procedencia no se ha demostrado. 8.5.- TIPO OBJETIVO.- La Acción Típica.- Consiste en apropiarse o tomar una cosa ajena con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas. Es un delito de resultado pues es necesario un desplazamiento de la cosa. Es en esta parte donde realizaremos un análisis del presente caso en el mismo que se ha mencionado la sustracción de bienes muebles cuya presencia o lugar de uso era el domicilio del señor Ángel Almeida Franco en el recinto Roberto Astudillo, mas sin embargo señala que los mismos por noticia de su hijo por un acto violento de ruptura de las puertas de su casa, es decir ejerciendo la fuerza en las cosas han sido movilizadas a un destino diferentes por parte de personas de se movilizaban en una camioneta y una motocicleta con el presumible hecho de lucrarse de los mismos y lesionar o menoscabar el patrimonio de los propietarios de los mismos. Estos hechos o la sustracción de dichos bienes no se ha podido determinar pues de las diversas versiones que se rindieron en la presente audiencia de juzgamiento se menciona que nunca se observó que los bienes muebles de la casa fueron transportados en la camioneta a la cual se hace referencia en el parte policial de investigaciones, o no se ha determinado fehacientemente que dicho vehículo sea el que transportaba de manera ilícita los televisores, y enseres sustraídos, más aun que en este carro estaba movilizándose en el balde del mismo el señor Diego Armando Ordoñez Chica; si el vehículo no transportaba los objetos de propiedad ajena, y en el mismo se movilizaba el procesado no hay el convencimiento del cometimiento de un ilícito. Esta causa no se ha justificado la existencia de los bienes muebles, no se ha podido determinar su valor, elemento fundamental para continuar con el análisis de la conducta.  8.6.- CONSTITUCIONAL.- La Corte Constitucional sobre el debido proceso y las garantías constitucionales en sentencia Nº 006-12-SEP-CC-2012 del 15 de febrero de 2012 en el caso Nº 0792-09-FP, “El debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, es un principio elemental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna.” Al respecto Arturo Hoyos: “manifiesta que el debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido que se desarrolle sin dilaciones justificadas, oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El Art. 3 numeral 1 textualmente manifiesta: “Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, la alimentación, salud, la seguridad social y el agua para sus habitantes”. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador en sus numerales 1, 3, 5 y 7 textualmente manifiesta: “El ejercicio de los derechos se regirá los principios: 1) Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual y colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. 3) Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos será de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora y servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la Ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. El Art. 76, numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador establece en su numeral 2,  Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. 8.8.- LEGAL.- El preámbulo de la Declaración de Americana de los derechos y deberes del Hombre establece que todos los hombres (hombres y mujeres) nacen libres e iguales en dignidad y derechos; en su Art. I señala que todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona. NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA.- Luego que ha sido depurado todo el conjunto probatorio aportado por los sujetos procesales se procede a la valoración jurídica definitiva de la prueba penal. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del Juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso. De ahí que cuando se habla de la valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto, tanto de los varios medios aportados por una parte para tratar de demostrar sus afirmaciones de hecho, como de las que la otra adujo para desvirtuar u oponer otros hechos. 9.1.- DEMOSTRACION DE LA MATERIALIDAD.- La materialidad de la infracción constituye en demostrar la existencia de la infracción lo cual ha sido aportado por parte de Fiscalía con el respectivo Informe Investigativo, en el mismo que se menciona que por varias diligencias se llega a determinar que el día 1 de noviembre del 2015 a eso de las 17h00 o 17h30 mas o menos se produjo un robo en la casa del señor Ángel Almeida Franco, para lo cual forzaron de manera violenta las puertas de acceso a la misma. Existen laminas fotográficas y así también se indica que el agente investigador si bien es cierto no se le justifico documentadamente la existencia de los bienes muebles, pudo verificar que existían estanterías donde se encontrarían los mismos, o como refiere el lugar donde reposaban los aparatos eléctricos hasta antes de su sustracción, en la causa que nos ocupa no se ha demostrado con títulos de propiedad o facturas la existencia de todos los objetos indicados en la denuncia, y que los mismos sean de características similares a los que se hacen constar, a falta de dichos documentos no se puede establecer el valor del perjuicio. 9.2.- RESPOSANBILIDAD DE LA INFRACCION: Los testimonios rendidos dentro de la presente audiencia en especial por parte de: “….CRESPO JANETH MIRELLA y RICARDO JOEL FRANCO en especial este último quien es testigo directo del supuesto delito refieren que si el señor DIEGO ARMANDO ORODOÑEZ CHICA no hizo nada malo porque se tuvo que esconder” lo que conlleva un acto de presunción intrínseca de la persona, mas no es un elemento objetivo de demostración de responsabilidad del antes mencionado ciudadano, así como también se ha indicado que al proceso Diego Armando Ordoñez Chica nunca se le encontró con algún tipo de evidencias que lleven a vincularlo con el delito de robo sean estos objetos electrodomésticos robados, o elementos como armas o herramientas que hayan servido para forzar las puertas de entrada y acceder al domicilio. Es fundamental en esta parte referenciar los testimonios de la defensa y que los mismos no han sido controvertidos por Fiscalía ya que no hizo uso a la contradicción de  ORDOÑEZ CHICA GINGER TAMARA,  MONICA ELIZABETH CASTAÑEDA ASTUDILLO y SANDRA PAQUITA RAMOS ORDOÑEZ, manifestaron de manera coherente y concordante que el señor DIEGO ARMANDO ORODÑEZ CHICA el día de los hechos se encontraba en el cementerio de la Parroquia Roberto Astudillo laborando pintando tumbas y que en dicho lugar había permanecido hasta aproximadamente las 18h00, y que había estado en compañía de su esposa, que el realiza este tipo de labores cuando hay días festivos, que no tiene problemas con personas algunas ni ha tenido detenciones anteriores. DÉCIMO.- DECISIÓN.- De la argumentación jurídica desarrollada y por las consideraciones desplegadas en la motivación realizada acorde al artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en atención a los principios procesales de valoración de la prueba sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, que tiene relación con los derechos de todos los ciudadanos; y, amparado en lo que dispone el Art. 172 ibídem, que dice: “Las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”, y en concordancia con los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los artículos 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ORDOÑEZ CHICA DIEGO ARMANDO con C.C. 0921630356 del estado y condición que obra en autos.- 2.- Se levantan las medidas cautelares que pesan sobre el señor Diego Armando Ordoñez Chica, envíese atento oficio al jefe de Migración haciéndole conocer que se levanta la prohibición de salida del país del ciudadano antes mencionado.- 3.-  Ejecutoriada que sea esta Sentencia, se ordena el archivo correspondiente.- Notifíquese. 