VISTOS.- .- En calidad de Juez Titular de  la Unidad Civil Multicompetente  del cantón Playas, provincia del Guayas, de acuerdo a la Resolución 301-2015 dictada por el pleno del Consejo de la Judicatura y según acción de personal Nro. 14727-DNTH-2015-SBS del veinte y seis de octubre del dos mil quince, emitida por la Dirección General del Consejo de la Judicatura y encargado de la Judicatura de la Dra Blanca Daza Aguayo Jueza Multicompetente de la Unidad Judicial de Playas mediante acción de personal Nro. 14696-UPTH-2015-MAC emitida el 25 de noviembre del 2015, avoco conocimiento de la presente causa Nro. 2013-0044TF dentro de la cual se ha convocado a la audiencia oral y publica de juzgamiento, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado  CEDEÑO RAMIREZ EDISON RICARDO, por  el delito de tránsito de CHOQUE, DAÑOS MATERIALES Y LESIONES  en perjuicio de  ELSA MERCEDES CEDEÑO SUAREZ,  a quien se le acusa de acuerdo al Art. 137 literal c en concordancia con el Art. 127 literal a de la Ley Orgánica.  El suscrito Juez Multicompetente del cantón Playas con jurisdicción en materia de Tránsito,  de conformidad con la normativa legal pertinente  procedo a analizar la prueba aportada  y que fueron actuadas dentro de la audiencia, llegando a definir la situación jurídica del acusado, teniendo como fundamento los siguientes considerandos: PRIMERA.- Que el Juzgado Multicompetente del cantón Playas con jurisdicción en Tránsito es competente para dictar la sentencia en la causa, en atención al numeral uno del Art. 21 del Código Procedimiento Penal en relación con el inciso cuarto del Art. 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con la resolución N° 68-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura en su artículo 2 dice: "Las juezas y jueces que integran la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón General Villamil Playas, serán competentes en razón del territorio, para este cantón; para las parroquias: El Morro, Puerto el Morro, Engabao, Posorja, Progreso, Cerecita, Isla Puná, Estuario del Río Guayas, del cantón Guayaquil; y, para la parroquia: Olmedo, del cantón Santa Elena de la provincia de Santa Elena.  SEGUNDA.- De acuerdo al Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador “El sistema procesal es una medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades “, se desprende del proceso que en la tramitación legal no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su resolución, por lo que se declara su validez. TERCERA.-  De conformidad a los Arts. 79, 119 en su inciso primero, 250 y 252 Código Procedimiento Penal, sólo la prueba actuada en la etapa de Juicio, determina o no la comprobación de la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, dentro de la etapa de juzgamiento las partes procesales expusieron sus medios probatorios en la audiencia de juzgamiento. El Ab. Robert Acosta Castro en calidad de Fiscal Segundo de lo Penal del cantón Playas presenta su teoría del caso estableciendo que  El 11 de junio de 2013, a las 19h30, en las calles Sixto Chang y Gilberto Lázaro ocurrió un accidente de tránsito en circunstancias que la camioneta de placas GSH-1195 cuyo conductor era desconocido que ahora se conoce que era el procesado, impactó con una carreta de morocho que era llevada por la Sra. Elsa Mercedes Cedeño Suárez, quien resultó herida, y el médico legista estableció un tiempo de reocupación de 20 días, y en la fase de prueba en la audiencia presento, el testimonio anticipado de Subt Insp. II Jonathan Francisco Moreira Puruncajas, oficial de la OIAT del Guayas, portador de la cedula Nro. 0918737928. Quien depuso su testimonio acorde a las preguntas realizadas por el Fiscal y la Defensa bajo los siguientes términos: “ FISCAL: Jonathan Francisco Moreira Puruncajas ese es su nombre? TESTIGO: Si señor Juez; FISCAL:  ¿Conocemos que es oficial de la CTE, desde que fecha presta servicios en la institución? TESTIGO: Octubre 2008; FISCAL: ¿En qué área  se ha desempeñado? Área administrativa, operativa y de la OIAT que es de investigación; FISCAL: En junio del 2013 en que reparto de la CTE prestaba sus servicios? TESTIGO: En esa fecha en el Cantón playas; FISCAL: Pongo a sus manos un documento, indique que tipo de documento es?; TESTIGO: Es un Parte policial por accidente de tránsito # 09-00076204 elaborado el 11 de junio 3013, alas 19h30.- FISCAL: que relata ese parte? TESTIGO: Un choque y atropello en el cual se encuentra inmersa la camioneta de placas GSH-1195 que impacta a un triciclo artesanal que era impulsado por una ciudadana de nombres Elsa Mercedes Cedeño Suárez.- JUEZ: El testigo no puede leer.- FISCAL: Por la memoria como ya han pasado casi dos años, revise el parte y después le da al señor juez el contenido del parte.- FISCAL: Indique que el parte policial de accidente de tránsito elaborado  el 11 de junio del 2013, en qué dirección ocurrió ese accidente ? TESTIGO: Sixto Chan y Gilberto Lara de éste Cantón; FISCAL: Indique en qué circunstancias ocurrió ese accidente?. TESTIGO: En que el vehículo de placas GSH-1195 salía a la de la calle Gilberto Lara para dar un giro al salir a la Sixto Chang y en eso impacta con una carreta artesanal que era impulsada por la ciudadana Elsa Mercedes Cedeño Suárez, posterior a eso se acercó la ambulancia del MSP que la trasladó al Hospital Luis Vernaza; FISCAL: Como consecuencia  de ese accidente que ocurrió con la Sra. Que impulsaba la carreta artesanal? TESTIGO: Así es sufrió lesiones, él médico legista realizo la valoración que consta en el parte.- FISCAL:  ¿Conoce usted el número de días de tiempo de recuperación? TESTIGO: Desconozco.- FISCAL: Nos puede indicar el nombre del conductor del vehículo de placas GSH-1195? Recibimos llamadas del 911 el vehículo fue interceptado por la calle Paquisha a la altura del Banco del Fomento en playas, allí fue intercepta la camioneta, minutos seguidos llega el populacho indicando q ser era que se encontraba cuidando que indicaba que desconocía quien era que conocía.- FISCAL: ¿Es decir que en el momento del accidente no hubo detenidos? No  hubo detenidos, la camioneta se la localizó  en la calle Paquisha a la altura del Banco de Fomento.- FISCAL: Se ratifica en el parte en cuanto a la declaración que se ha dado en este testimonio? TESTIGO: Así es señor Juez.- Si me ratifico.- FISCAL: Presento un documento indique al juez que documento es, a que se refiere el mismo? TESTIGO: Informe  Técnico Pericial de daños materiales del vehículo de placas GSH-1195 .- FISCAL: Indique AL SERÑOR Juez que se puede establecer dentro de ese informe?. TESTIGO: Dentro del informe se observar que el impacto que tiene la  camioneta es el tercio derecho, así mismo consta como daño material al momento de la diligencia se puede observar q el parachoques azul con injerencia tercio derecho con ralladura en su tercio derecho, es lo que se puede observar en dicho informe.- FISCAL: Cuales son las características del vehículo de la pericia? TESTIGO: Camioneta doble cabina, de marca Mazda color negro, de propiedad del sr. Vélez Obando Ney Eduardo.- FISCAL: se ratifica en el contenido de este informe en daños materiales del vehículo? TESTIGO: Si señor Juez.- FISCAL:   Cuál fue el monto que establece en daños en su informe? TESTIGO: la cuantía es de $600,oo aproximadamente.- FISCAL:  15.-En el mes de junio del 2013   prestaba sus servicios aquí en el destacamento de playas? TESTIGO: Si señor juez .- FISCAL: ¿En qué departamento ? Encargado del área operativa y jefe de la OIAT.- FISCAL: Ósea usted era Jefe del OIAT?, TESTIGO: Si y encargado del área operativa.- FISCAL: usted realizó el Informe Investigativo en éste caso? TESTIGO: No señor Juez; FISCAL: Fue usted designado para ésta investigación? TESTIGO: No me acuerdo; FISCAL: Este es un oficio que en su momento lo  cursó el Ab. Washington Suárez Saltos, fiscal del Cantón Playas, que delegaba las investigaciones, con relación a este oficio usted hizo o no hizo el informe porque se encuentra el recibido registrado por la secretaria de CTE? TESTIGO: No, no se practicó señor Juez.- FISCAL: Puede indicarle al señor Juez porque no se hizo el informe? TESTIGO: No recuerdo pero posterior a eso en julio yo Salí de vacaciones.- FISCAL: Tomo contacto con los fiscales que estaban a cargo de ésta investigación?  No recuerdo señor Juez.- Hasta aquí el contradictorio de la Fiscalía.-  DEFENSA:  No señor juez el testigo ha sido muy claro.- FISCAL: Una última pregunta señor Juez;  Señor agente Jonathan Moreira Puruncajas, ha manifestado que la mayor parte de su carrera la ha hecho en esa oficina de investigación, tomando en cuenta el tiempo de servicio y la experiencia que usted tiene, puede indicarle al señor Juez qué importancia tiene el informe investigativo? TESTIGO: el informe investigativo  se narra las circunstancias del hecho del accidente de tránsito va a causa basal que narra las circunstancias del accidente y las causas concurrentes que son las causas secundarias  que afectan a un accidente de tránsito.- FISCAL: Ese informe investigativo contiene informe técnico que pueden guiar al fiscal en una apreciación más clara respecto del accidente de tránsito? TESTIGO: Así  es netamente técnico que se realiza.- FISCAL: es de suma importancia un informe investigativo cuando se investiga un accidente de tránsito: Así es señor Juez.-   JUEZ:  Por principio de contradicción se le concede la palabra a la abogada de la defensa para que haga su interrogatorio.- DEFENSA: En base a lo que respondió dentro del informe investigativo aparte de ser un informe técnico,  es necesario  dentro de esa investigación  quienes son los participantes el accidente? A mi dependencia nunca llego el propietario del vehículo.- El número de participantes, si pero se puede determinar la participación  porque este caso el conductor abandono el vehículo.- En este caso no se pudo establecer quién es el participante;  Así mismo existió acuerdos probatorios en al testimonio del médico legista Dr. Juan Solórzano Pino y Dr. Humberto Barreto Gálvez. Como prueba documental presento copia certificada parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico legista dela Sra. Elsa Cedeño Suárez, versión de Ney Vélez Obando,  Alfares Coronel Cevallos, Carlos Ortega Barrera, quienes indican que la persona que cogió las lleves fue el ahora procesado, Soat, matricula, informe de daños materiales, acta de entrega del vehículo, escrito de desistimiento, oficio No.- 3011 del 14-06-2013 suscrito por el Fiscal Segundo de ese entonces para que realice las investigaciones; documentación fs. 175, 173, 171, 167, 163; de la misma forma la abogada de la defensa indico que: Referente a la prueba documental tacho las versiones presentadas  por el Fiscal de Carlos Ortega Barre, Washington Brunes Berrera,  porque se nota la parcialidad de los testigos amigos del propietario del vehículo todo a favor del Sr. Ney Vélez Obando, quien solo manifiesta que mi defendido cogió las llaves del vehículo y luego lo dejó botado.  no tengo nada que referirme al parte, el informe de daños materiales en ninguna parte  se menciona el nombre de mi defendido, La defensa no anunció pruebas ya que es claro que no se ha podido demostrar la participación de mi defendido, una vez evacuada las pruebas el señor Fiscal Robert Acosta Castro estableció que la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, la responsabilidad del procesado se ha escuchado el testimonio del agente Jonathan Moreira Puruncajas, quien manifestó que no hizo el informe investigativo pese a haber sido oficiado oportunamente, por lo que no se cuenta con dicho informe que establece la causa basal que originó el accidente de tránsito y no es posible determinar si el accidente es por inobservancia o impericia del conductor, la fiscalía no tiene prueba contundente para acusar por lo tanto me abstengo de acusar a Ricardo Edison Cedeño Ramirez, enfatizando que la  investigación estuvo a cargo del fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves, de la misma forma la defensa concuerda con el dictamen abstentivo durante esta audiencia  por cuanto no se ha podido demostrar la responsabilidad de su cliente, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad QUINTA.- De acuerdo a los resultados de los daños materiales y del testimonio anticipado rendido por el señor Agente de la OIAT.  Jonathan Francisco Moreira Puruncajas se puede advertir que no se ha demostrado con claridad la responsabilidad del procesado más aun cuando existe la prueba basal del informe investigativo siendo esta de crucial importancia en el proceso lo cual nos lleva a la conclusión que no se ha demostrado ese nexo causal establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha y aplicable al presente caso conforme a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal en consecuencia no se ha demostrado con certeza  las circunstancias establecidas en el Art. 127. Lit. a en concordancia con el Art. 137 lit. de la Ley Orgánica de Transporte  Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  de que el señor RICARDO EDISON CEDEÑO RAMIREZ, sea el responsable del delito que se le venía acusando en razón de las pruebas aportadas en esta audiencia.. SEXTA.- La Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el Art. 106 establece: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito”, en el art. Art. 127, que establece: “Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias:  a) Negligencia; b) Impericia; c) Imprudencia; d) Exceso de velocidad; e) Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo; f) Inobservancia de la presente Ley y su Reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito….”. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito  y Seguridad Vial en su art. Art. 137, establece:  Para los casos de los delitos que se perpetren en las circunstancias señaladas en los artículos 126, 127, 128 y 129, y cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos artículos se modificarán de acuerdo a la siguiente escala: a) Las tres cuartas partes, si el accidente causare pérdida de órgano principal, enfermedad, lesión o incapacidad laboral permanentes; b) La mitad, si el accidente causare incapacidad laboral o enfermedad que exceda de noventa días; c) Un tercio, si el accidente causare incapacidad laboral o enfermedad de sesenta a noventa días; y, d) Un cuarto, si el accidente ocasionare incapacidad laboral o enfermedad de treinta y uno a cincuenta y nueve días. En el asunto en cuestión y luego de un análisis de la prueba aportada, se puede colegir que la prueba  al ser valorada  en su conjunto, acorde con las reglas de la sana crítica, da la convicción y certeza que el señor RICARDO EDISON CEDEÑO RAMIREZ. Por lo expuesto, el suscrito Juez Multicompetente del cantón Playas con jurisdicción en Tránsito, amparado en lo prescrito en el Art. 304-A Código de Procedimiento Penal como norma supletoria en materia de Tránsito, en vista que no se ha probado la responsabilidad ni la materialidad de la infracción, sumado a ello que el señor Agente Fiscal Robert Acosta Castro en la Audiencia se abstuvo de acusar en consecuencia sin que amerite mayor análisis ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del señor RICARDO EDISON CEDEÑO RAMIREZ, portador de la cedula Nro. 1719545079, domiciliado en el cantón Playas de la provincia del Guayas. Consecuentemente se dispone se gire la respectiva boleta de libertad y se haga conocer al centro de Privación de la Libertad para personas adultas de la ciudad de Guayaquil de esta resolución, ofíciese en legal y debida forma, así como se cancela las medidas cautelares dictadas dentro de la presente causa. Actúe la Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.