EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-05332
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  09 enero del 2020
Hora: 08h05.
Juez. Dra. Parrales Cordova Nelly 
Secretario (E): Abogado Eutiquio Moreira  Arreaga
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Vinculación: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (X) NO   (    )
Audiencia de Procedimiento Directo. (Delitos Transito): SI  (  ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:


Defensa  Técnica del Impugnante: Ab. Lucas Villao Luis Miguel.
Impugnante: Toapanta Briones Joffre Alfredo.
Agente de la Comisión de Transito del Ecuador CTE. Rodríguez Goyes Jase Luis. 


Desarrollo de la audiencia:


Ab Luque Villao Luis miguel defensor técnico del impugnante Toapanta Briones Joffre Alfredo 
El día 4 de noviembre del 2019 a las 19h31 cuando venía rodando mi vehículo de placas GRW-6469 por el km 14 vía a Daule frente a Indulac en mi vehículo marca mi aveo family, el agente me indico que me parquee del lado derecho, me parqueo y me indica que he irrespetado la señal de transito le pregunte en que parte se encontraba la señal de transito pero no me dio ninguna razón y procedió a citarme, de conformidad a lo que establece el art 389 numeral 1 me dice que esa era mi infracción que había cometido.
Medio de prueba: Tenemos la versión del señor Toapanta Briones Joffre Alfredo 
Versión.-  Venía de viaje y en la Brahma se obstaculiza el tráfico en eso el vigilante se bajó de un bus de Santa Lucia y se dirigió a mí para indicarme que me orille a la derecha ya que había cometido una infracción de tránsito, pidió auxilio a otro compañero le indico que me manifiesta en que momento cometí la infracción y solo me dijo usted cometió  no hable con el mucho y simplemente cogí la citación hable con un superior y este me manifiesta a lo mejor se confundió al citarlo ya que hay mucho carros parqueados aquí y asa mismo la citación emitida por el señor vigilante
No se puede divisar de un vehículo si ha cometido o no la infracción, con todo lo expuesto Solicito a usted que quede sin efecto la citación así mismo se anule la citación y reducción de puntos en su licencia de conducir.
Agente de tránsito  CTE. Rodríguez Goyes José Luis
Aproximadamente el 4 de noviembre del 2019 a las 19h31 me encontraba en el km 14 vía a Daule circulaba el vehículo de placas GRW-6469 marca aveo family, color plateado se le detiene la marcha a la altura de 10 metros del semáforo indicándole que se detenga a la derecha  donde le manifesté que había cometido una infracción estipulada en el coip en el art 389 numeral 1 como no respetar las señales de tránsito fueron las palabras que le indique al señor, cuento con un video en el que me encuentro en el punto y se logra visualizar la sincronización del semáforo.
Como se indicó ese día de noche siendo el último vehículo que circula pasándose la luz roja, es un poco absurdo parar un vehículo sin estar seguro de la infracción que ha cometido dicho conductor.
Jueza
Esta juzgadora Dicta sentencia condenatoria en contra del señor Toapanta Briones Joffre Alfredo por haber cometido la  contravención establecida en el art 389 numeral 1 imponiéndole la multa establecida esto es el 30% del salario Básico Unificado del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, multa que debe aplicarse a  la fecha en que se cometió la infracción.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley,  por la/el Secretario/a del/de la UJPNº2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB.  EUTIQUIO MOREIRA ARREAGA
Secretario (e)