Guayaquil, jueves 30 de enero del 2020, las 13h44, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por JOFFRE ALFREDO TOAPANTA BRIONES, a la citación de transito No. CTE090101006848, de fecha 04 de noviembre del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 09 de enero del 2020, a las 08h05, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Los nombres y apellidos de la persona que presenta la impugnación son JOFFRE ALFREDO TOAPANTA BRIONES, con C.C. 1310733322, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del AB. LUQUE VILLAO LUIS MIGUEL, defensor técnico del impugnante TOAPANTA BRIONES JOFFRE ALFREDO, quien expone: El día 4 de noviembre del 2019 a las 19h31 cuando venía rodando mi vehículo de placas GRW-6469 por el km 14 vía a Daule frente a Indulac en mi vehículo marca mi aveo family, el agente me indico que me parquee del lado derecho, me parqueo y me indica que he irrespetado la señal de transito le pregunte en que parte se encontraba la señal de transito pero no me dio ninguna razón y procedió a citarme, de conformidad a lo que establece el art 389 numeral 1 me dice que esa era mi infracción que había cometido. Intervención del Agente de tránsito CTE. Rodríguez Goyes José Luis Aproximadamente el 4 de noviembre del 2019 a las 19h31 me encontraba en el km 14 vía a Daule circulaba el vehículo de placas GRW-6469 marca Aveo family, color plateado se le detiene la marcha a la altura de 10 metros del semáforo indicándole que se detenga a la derecha donde le manifesté que había cometido una infracción estipulada en el COIP, en el Art. 389 numeral 1, como no respetar las señales de tránsito fueron las palabras que le indique al señor, cuento con un video en el que me encuentro en el punto y se logra visualizar la sincronización del semáforo.- QUINTO: ANUNCIO PROBATORIO. Intervención del AB. LUQUE VILLAO LUIS MIGUEL, defensor técnico del impugnante TOAPANTA BRIONES JOFFRE ALFREDO, quien expone: Medio de prueba: la defensa solicita la versión de mi defendido.- Testimonio del señor TOAPANTA BRIONES JOFFRE ALFREDO, quien expone lo siguiente.- Venía de viaje y en la Brahma se obstaculiza el tráfico en eso el vigilante se bajó de un bus de Santa Lucia y se dirigió a mí para indicarme que me orille a la derecha ya que había cometido una infracción de tránsito, pidió auxilio a otro compañero le indico que me manifiesta en que momento cometí la infracción y solo me dijo usted cometió no hable con el mucho y simplemente cogí la citación hable con un superior y este me manifiesta a lo mejor se confundió al citarlo ya que hay mucho carros parqueados aquí y así mismo la citación emitida por el señor vigilante.- SEXTO: ALEGATOS DE CLUSURAS: Intervención del AB. LUQUE VILLAO LUIS MIGUEL, defensor técnico del impugnante TOAPANTA BRIONES JOFFRE ALFREDO, quien expone: el señor agente de tránsito dio testimonio en el cual indica que el impugnante irrespeto la señal de tránsito, en el sitio de la supuesta contravención de transito señora jueza si uno se estaciona donde supuestamente ha estado el señor vigilante no se puede divisar de un vehículo si ha cometido o no la infracción, con todo lo expuesto Solicito a usted que quede sin efecto la citación así mismo se anule la citación y reducción de puntos en su licencia de conducir.- Intervención del Agente de tránsito CTE. Rodríguez Goyes José Luis, quien expone: Como se indicó ese día de noche siendo el último vehículo que circula pasándose la luz roja, es un poco absurdo parar un vehículo sin estar seguro de la infracción que ha cometido dicho conductor, por lo que se rompe en este caso lo supuesto y se materializa en su totalidad la infracción cometida en el Art. 389 inc. 1 núm. 1, además de esto señora jueza el señor agente no está para citar ellos están para prevenir y en el momento que el señor agente confecciona la citación CTE090101006848, está totalmente envestido de legalidad, que aquí en esta audiencia no se ha desvirtuado esta realidad esto se ha podido demostrar en el nexo causal como establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  y todas las pruebas que hemos aportado, por lo tanto señora jueza solicito se ratifique la citación que ya hice mención y se imponga la multa establecida en el Art. 389 inciso 1 núm. 1 del COIP.- SEPTIMO: En base a lo que se ha establecido en esta sala de audiencias es necesario establecer indicar que la citación si bien es cierto que es entregada por un agente de tránsito va envestida de legalidad, y bajo este principio también el impugnante de acuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, el impugnante tiene su derecho en caso de que se sienta afectado por la citación realizada por el señor agente de tránsito. Si bien es cierto el impugnante ha manifestado que el venía de viaje y en la Brahma se obstaculiza el tráfico en eso el vigilante se bajó de un bus de Santa Lucia y se dirigió a mí para indicarme que me orille a la derecha ya que había cometido una infracción de tránsito, pidió auxilio a otro compañero le indico que me manifiesta en que momento cometí la infracción y solo me dijo usted cometió no hable. Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor Toapanta Briones Joffre Alfredo, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito primera clase estipulada en el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de TOAPANTA BRIONES JOFFRE ALFREDO, con C.C. 1310733322, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de 30% del salario básicos unificados del trabajador en general, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese a la Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué la secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-