REPUBLICA DEL ECUADOR

NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

CAUSA PENAL No. 092-2011

Guayaquil,   07 de Octubre del  2011; a las 08H35.- 
VISTOS: El señor Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas,  el día 19 de Mayo del 2011, a las 16H49, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, SEGUNDO FELIX TENORIO CAICEDO,  dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en su contra, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 449 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Miércoles 13 de Julio  del 2011,  a las 09h30,  para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó, volviéndose a instalar el día Viernes 16 de Septiembre del 2011 a las 15h30; y siendo el estado actual de la causa el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley sin que se adviertan omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente:  Según el contenido de la denuncia rendida por la ofendida EMELDA VILLANIS MINA MERCADO que consta en la Audiencia de Formulación de Cargos, se hace saber que: “El 16 de noviembre del 2009, a eso de las 12H10 en circunstancias que había salido de su casa, se había quedado en el domicilio su hijo FRANCISCO ANTONIO CHAVEZ MINA y sus otros hijos menores de edad; que de pronto su hijo FRANCISCO salió de la casa y en la esquina se encontró con un sujeto que vive por el sector que se llama LUIS SEGUNDO TENORIO LANDAZURI, por lo cual su hijo se asustó, ya que esté lo había amenazado de muerte porque no quería incursionar en el mundo de las drogas, por lo que trató de correr y se resbaló, y estando en el suelo el mencionado sujeto le disparó impactándole en el estómago, luego de lo cual el delincuente se dio a la fuga, mientras que su hijo fue llevado hasta el Hospital Guayaquil, en donde falleció”. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales,  en el caso presente,  de la Fiscalía  y la defensa del procesado,  deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal.  El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal,  se ampara en la aplicación de los principios  de  concentración,  contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional  en el artículo 168 numeral 6;  principios  estos, que junto con  los de inmediación,  de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las  garantías del debido proceso,  que este Tribunal de Garantías Penales  en la audiencia de juzgamiento del procesado, ha garantizado su fiel cumplimiento.  QUINTO.- En el presente caso,  la señor Fiscal  conforme a lo que estipula el artículo  286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial como documental,  solicitando en la audiencia  se reciban los testimonios de cargo,  entre ellos de la Denunciante EMELDA VILLANIS  MINA MERCADO,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: El problema del procesado no era con mi difunto hijo, el problema era con otro chico  llamado “RASPADO”; él cual le había disparado a mi hijo. Un día  el acusado entró al barrio con “CLAVITO” y el “RASPADO”, y este último fue el que quiso matar a mi hijo, y cuando  llegó la policía  los dos salieron corriendo. Esto pasó unos seis meses antes que mataran a mi hijo.  Desde ese día el procesado se hizo enemigo de mi hijo y siempre que lo veía lo correteaba. Mi hijo no podía pasar por esa calle porque  lo correteaba el procesado con arma en mano; eso lo veía todo el mundo, así fue como empezó el problema, y yo ya no tenía paz.  Un día que estaba trabajando se había metido a mi casa el acusado y me dañó el televisor, se me llevaron mi DVD y otras cosas; en mi casa en ese momento estaban mis hijas.  El día que lo matan a mi hijo yo había salido de mañana al INNFA porque mis hijos estaban becados; cuando yo estaba regresando, mi hermana JOBA me llamó y me dijo que el acusado al que le dicen “SEGUNDITO”,  había disparado a mi hijo,  y mis hijos ANTONIO, DIEGO, ANABELL Y ANABELLA, decían que habían visto que  el procesado lo había disparado a mi hijo, y  como él lo había amenazado sabíamos que él fue quien lo mató. Cuando me dijeron a mí que lo habían herido, ya se lo estaban llevando al hospital mi mamá, una vecina,  mi cuñada y mi sobrino;  y pararon el carro para que yo lo vea, y se le veía una herida pequeña en el estómago, y luego cuando fui al hospital ya lo encontré muerto. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Yo no presencié los hechos. En el barrio le tiene miedo al procesado y por eso no quieren venir a declarar en el Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio el menor ANTONIO MICHAEL CHAVEZ MINA, quien se encuentra acompañado por la curadora EMELDA VILLANIS  MINA MERCADO (mamá), en razón de su minoría de edad, quien en lo principal MANIFESTO: Que  estaba jugando pelota  cuando vi que mi hermano FRANCISCO ANTONIO CHAVEZ MINA iba a comprar la comida a la tienda; luego veo que venía mi hermano FRANCISCO ANTONIO CHAVEZ MINA corriendo  y se paró en la esquina de la casa y le dispararon,  y quien le disparó fue SEGUNDITO (SEGUNDO FELIX TENORIO CAICEDO). Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Escuché un disparo, y quien le disparó de frente a  su hermano fue SEGUNDITO. El problema fue en la esquina a tres casas de donde vivimos nosotros. Comparece a rendir testimonio propio el menor MICHAEL DIEGO CHAVEZ MINA, quien se encuentra acompañado por la curadora EMELDA VILLANIS  MINA MERCADO (mamá), en razón de su minoría de edad, quien en lo principal manifestó: El día que mataron a mi hermano FRANCISCO ANTONIO CHAVEZ MINA yo estaba jugando pelota,  y mi hermano FRANCISCO fue a comprar a la tienda, de allí veo que lo sacaron correteado, y se fue al filo de una casa ya disparado, y quien le disparó fue SEGUNDITO (SEGUNDO FELIX TENORIO CAICEDO).  En la audiencia se encuentra SEGUNDITO dice el testigo, señalando al procesado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que mi hermano ANTONIO  no era amigo de SEGUNDITO, y fue este el que le disparó a mi hermano en la calle. Comparece a rendir testimonio propio la menor ANABELLA CHAVEZ MINA, quien fue acompañado por la curadora EMELDA VILLANIS  MINA MERCADO (mamá), en razón de su minoría de edad, quien en lo principal manifestó: El día que mataron a mi hermano yo estaba afuera de mi casa jugando a la  pelota quemada, de allí mi hermano FRANCISCO  salió afuera a la esquina y estaba con unos amigos, y luego vi que venía corriendo y se escucharon unos tiros, y de allí cuando fuimos a ver a mi hermano ya estaba muerto. Que vi cuando SEGUNDITO lo mató a mi hermano y vi cuando él le disparó.  SEGUNDITO  es la persona que se encuentra aquí presente.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Yo tengo doce años de edad.  El problema fue a las doce del día y yo escuché  tres disparos. Yo me encontraba frente a mi casa y mi hermano FRANCISCO ANTONIO venía corriendo para la casa de nosotros y  se escondió por la casa de mi tía LILA, y a lo que corrió SEGUNDITO le disparó. Los dos primeros disparos no le pegaron, pero al tercero lo mató. Comparece a rendir testimonio propio la menor ANABELA DENISSE CHAVEZ MINA, quien fue acompañado por la curadora EMELDA VILLANIS  MINA MERCADO (mamá), en razón de su minoría de edad, quien en lo principal manifestó: El día que mataron a mi hermano FRANCISCO ANTONIO estábamos jugando a la quemada y en eso mi hermano se fue a comprar; cuando en eso veo que SEGUNDITO (SEGUNDO FELIX TENORIO CAICEDO) lo sacó corriendo a mi hermano que se escondió en una casa, pero no entró, y de allí SEGUNDITO le disparó,  y cuando lo fuimos a ver a mi hermano ya lo vimos disparado, y mi hermano decía que lo ayudáramos que no lo dejáramos morir, y mi hermano se cayó encima de mí. Yo vi cuando  el acusado  le disparó a mi hermano. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Mi hermano no era amigo del acusado pero si lo conocía. Yo  escuché dos disparos ese día con el que le pegó a mi hermano. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN ALEXANDER ARMIJOS RIVERA, quien dijo: Que elaboré el Informe de Investigaciones de fecha 23 de noviembre del 2010, en relación al asesinato del señor ANTONIO CHAVEZ MINA, y es suya la firma que consta en el mencionado documento.  Dentro de las investigaciones realizó la verificación del lugar de los hechos. En la foto No. 1 puse una verificación del lugar, explicando el lugar donde el señor procesado le había disparado al occiso FRANCISCO ANTONIO CHAVEZ MINA, según lo manifestado por la señora EMELDA MINA (madre del occiso). En la foto No. 2  según la señora madre, se ve el lugar  donde su hijo había ingresado  a pedir auxilio luego de ser disparado. En la foto No. 3 se parecía el lugar donde estaban jugando los menores hermanos del occiso. En la fotografía No. 4 se observa la casa donde vivía el occiso. En la fotografía cinco se aprecia el impacto de la bala realizada por el procesado.  Que como consta en las versiones de los menores  hermanos del occiso, y de la madre del mismo, todo el problema se origina porque no quería  meterse su hijo al mundo de las drogas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que  el hecho ocurrió el 16 de Noviembre del 2009, según consta en el Parte de Levantamiento del  cadáver;  y yo realicé su informe el 23 de Noviembre del 2010.  Que yo tuve la delegación el 11 de Octubre del 2010 según oficio 2639 de fecha 11 de octubre del 2010, dirigida al Jefe de la Policía Judicial. Yo me entrevisté con la madre del occiso porque ella estaba detrás del proceso; ella dice en su versión que había salido a hacer unas diligencias en el INNFA y en su domicilio habían quedado sus hijos. Sus hijos habían estado jugando frente a su domicilio, y fueron los menores y una vecina que le dijeron donde había ocurrido el hecho.  Trató de hablar con los vecinos para pedir información del hecho, pero ellos no quisieron dar datos por temor a represalias. Ha pedido de la Fiscalía se da lectura al TESTIMONIO ANTICIPADO del Médico Especialista en Medicina Legal MIGUEL TAYUPANTA ALBAN quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: P.- Le pongo a la vista el Protocolo de Autopsia No. 1242DML-2009, en el cual consta una firma con una rúbrica y su nombre; diga al Tribunal si reconoce como suyo este Protocolo de Autopsia. R.-  Si, es mi firma, la que uso en todos mis actos públicos y privados, la que se encuentra en el Protocolo de Autopsia 1242 DML2009 de fecha 16 de Noviembre del 2009, practicado en CHAVEZ MINA FRANCISCO ANTONIO. P.- Diga el testigo cuales fueron las causas de la muerte de quien en vida llamó FRANCISCO CHAVEZ MINA.  R.- La causa de muerte fue shock hipovolémico, hemoperitoneo, laceración hepática, herida por penetración y paso de proyectil de arma de fuego. P.- Diga el testigo si la herida por penetración y paso de proyectil de arma de fuego, en qué lugar fue realizada al ahora occiso. R.- En el hemitórax anterior derecho a nivel de su tercio medio, la misma que lacera músculos intercostales, lacera hígado, tejidos blandos de región dorsal. Mediante disección se localiza y se extrae una bala. P.- Diga el testigo la manera de la muerte del ahora occiso y la distancia a la que fue realizado el disparo, y la  trayectoria. R.- Desde el punto de vista médico legal es una muerte violenta. La distancia  es a larga distancia, es decir, el disparo fue realizado a más de ochenta centímetros, y la trayectoria es de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo y de delante hacia atrás. La evidencia extraída es una bala  que fue enviada al Departamento de Criminalística para los análisis correspondientes. P.- Diga el testigo si por la localización del impacto que sufrió el ahora occiso con su experiencia y conocimiento, podría usted  indicar si ese solo impacto  era para provocar la muerte. R.-  Más que por la localización, por la trayectoria que llevó el proyectil al lacerar el hígado, que es un órgano noble, eso fue lo que le provocó la muerte. SEXTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado SEGUNDO FELIX TENORIO CAICEDO,  quien dijo: Los problemas empiezan una vez que le presté una bicicleta al difunto FRANCISCO ANTONIO CHAVEZ MINA, supuestamente me prestó para ir a comprar una pastilla a un familiar, luego me fui a dormir a mi casa y al otro día me enteré que la había usado la bicicleta para ir a robar, por lo que  fui a su casa  a reclamarle y me salió la mamá a insultarme. Yo me quedé allí alado de la casa de ella  con unos amigos, y ella ha ido a ver al hijo para que venga a pelear conmigo y  ella dijo que aquí estaba el hijo para pelear conmigo, y el difunto sacó un cuchillo y  me hirió en el glúteo alado de la columna, eso fue un año antes de la muerte del señor FRANCISCO CHAVEZ MINA.  En ese momento yo me fui  y  se acabaron los problemas. Cada vez que me veía el hijo me sacaba corriendo  con arma.  El día de los hechos yo estaba en la esquina,  a tres casas de mi domicilio,  fue un diecisiete de septiembre del año 2009, y veo que había un problema cerca de la casa del fallecido,  y voy para allá a ver,  y vi que el  problema había sido con el hijo de una sobrina mía, al cual le había pegado el fallecido. Yo llego y me paro en la esquina y  el difunto me vio,  y me dijo que vaya para allá si me la picaba a hombre,  y este se metió a su casa  y salió con un arma el difunto y me disparó dos veces desde unos quince metros y  yo me escondí,  y  cuando se le  encasquilla el arma  yo le hice un disparo y lo impacté en el estómago  y al ver que cayó salí corriendo,  y luego me enteré que se había muerto. Yo tenía un arma de fuego y le disparé con ella una sola vez. El me disparó dos veces  y yo me escondí en la esquina. Yo nunca planifiqué matarlo, siempre pasaba por mi casa  y no le daba motivo para pelear, yo no podía pasar por la cuadra de él porque me agredía, prefería darme la vuelta para no tener problemas con él. El hecho ocurrió a eso de las once y media de la mañana. Los niños que vinieron a declarar a la audiencia no estaban presentes en el momento  que ocurrió esto.  Yo con el difunto era amigo, pero  nos enemistamos por el problema de mi bicicleta. Yo vivía a una cuadra y media de la casa del occiso. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo no presenté denuncia en contra del occiso luego que me hirió. El día que pasaron los hechos yo cargaba el arma pero no era mía, era de un amigo que le decían PATO LOCO, y me la dio ese momento por el problema que tenía con el occiso; a PATO LOCO lo conocía unos dos meses atrás.  Actualmente me han detenido con otras dos personas por tenencia de armas. Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio propio la señora  MARIA YOMAIRA CAICEDO LANDAZURI, quien dijo: El día que ocurrieron los hechos donde falleció el señor FRANCISCO ANTONIO CHAVEZ MINA yo estaba en un restaurante y vi lo que sucedió. Era el  lunes 16 de noviembre a las 11H30 cuando  fui a comprar un almuerzo y había un alboroto porque el occiso le había pegado a un sobrino del acusado, y el señor  SEGUNDO TENORIO había estado en la esquina,  y al ver que todo el mundo se acercaba a ver el problema y como el acusado tenía problema con el occiso,  este empezó a insultar a SEGUNDO TENORIO y le dijo que lo espere,  y el difunto se fue a su casa y al rato regreso con un arma  y le disparó al señor SEDUNTO TENORIO,   y este se puso atrás de una pared, y luego TENORIO le hizo un disparo al occiso. Conozco que las niñas hermanas del fallecido no estaban presentes porque estaban en la escuela. Yo estaba cerca de allí en el restaurante, frente al sitio del problema.  El detenido era amigo del occiso y vivían a una cuadra, pero se enemistaron por una bicicleta. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo soy prima del procesado y vivo a cuatro casas de la suya. El procesado se defendió con un arma de  fuego y le disparó al hoy occiso por una sola ocasión, y no pude ver de dónde sacó el arma,  pues estaba escondido mi primo atrás de una pared. Yo vi cuando el occiso vino de su casa con el arma en la mano y le disparó a mi primo  dos veces al cuerpo. En el sitio había bastantes personas, serán unas veinte o treinta, y yo había ido al restaurante  a comprar un almuerzo para mi hija.  El hecho ocurrió a media cuadra de la casa del fallecido. Comparece a rendir testimonio propio la señora MARIANA ESTEFANIA ESTUPIÑAN SIMISTERRA, quien dijo: Yo vivo cerca del lugar donde ocurrieron los  hechos,  a dos casas del problema.  El hecho ocurrió el 16 de Noviembre del 2009 cuando el ahora occiso FRANCISCO ANTONIO CHAVEZ MINA, había agredido  a un sobrino del procesado, motivo por el que  hubo un alboroto,  y el acusado  fue a la esquina a ver qué pasaba con el sobrino,  y cuando el ahora occiso lo vio, comenzó a insultarlo y le dijo que lo espere allí, y al  poco tiempo  regresó con un arma y le hizo dos tiros, motivo por  lo que se escondió el acusado  detrás de una pared  y defendiéndose le disparó.  Yo vi cuando el difunto entró a su casa y sacó un arma y corrió atrás del acusado, y le hizo dos disparos  y el tercero no le salió;  fue  allí que el acusado le hizo un disparo a un metro de distancia. Las niñas que vinieron a declarar el otro día no estuvieron en el sitio porque estudian. Yo conozco que el occiso quería matar al acusado, y conozco que hace como  dos años el difunto lo había apuñalado en la nalga, ese problema fue como a las diez u once de la mañana. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo solo estaba con mi mamá en el restaurante cuando ocurrieron los hechos. Comparece a rendir testimonio propio el señor  FELIX BRANLY QUINTEROS ARROYO, quien dijo: Yo conocí de la muerte del señor FRANCISCO ANTONIO CHAVEZ MINA, eso fue 16 de noviembre del 2009, cuando estaba jugando naipe ese día  y a unos  cinco metros, eso fue a las once y media de la mañana. Escuché dos tiros que le hizo el finado y luego el acusado  corrió y se puso atrás de una pared,  y sacó un arma y se defendió, haciéndole un disparo  al fallecido. Había pocas personas en el sitio,  pero luego se hizo un alboroto por cuanto el finado le había pegado a un sobrino y cuando lo vio al procesado le dijo que espere y fue a ver un arma. Conozco que el  finado tiempo atrás le había pegado una puñalada al acusado.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Estaba jugando naipe con otros compañeros y no me acuerdo los nombres porque no eran del sector,  eran muchachos de la Balerio.  Vi cuando el finado le disparó al procesado, le hizo dos tiros y el tercero no le salió,  y ahí fue  cuando el difunto  le disparó. SEPTIMO.- La señora Fiscal en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado SEGUNDO FELIX TENORIO CAICEDO manifestó: La testigo de la defensa YOMAIRA CAICEDO LANDAZURI, debe ser tachada por el Tribunal  por ser prima del procesado. Los demás testigos de la defensa  han repetido como lección lo que han declarado. Esta dice que estaba en el restaurante y que ella no vio cuando entró el occiso a la casa por cuanto está a la vuelta del restaurante. Ha dicho esta testigo que en el restaurante había muchas personas;  pero la otra testigo MARIANA ESTUPIÑAN ha dicho que solo estaba en el restaurante con la mamá, por lo que la testigo YOMAIRA CAICEDO no estaba allí. Las dos mienten. La señora ESTEFANIA ESTUPIÑAN, dice que ha venido el occiso con un arma en la mano y que luego  cuando estaba a un metro de distancia  le disparó, pero la otra testigo ha dicho que el disparo fue a  larga distancia;  estos testigos han venido a mentir al Tribunal.  El testigo FELIX QUINTERO  dice que estaba jugando naipe con unos amigos pero no sabe sus nombres, y que no había más que cuatro personas, todos se contradicen, por lo que no son reales, y no se apegan a la realidad. El procesado ha dicho que cargaba un arma  y que  se la había prestado  un amigo, CUAL ERA LA FINALIDAD DE CARGAR UN ARMA SINO ERA PARA MATAR.  Se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Doctor MIGUEL TAYUPANTA, quien dijo que el Protocolo de Autopsia del señor CHAVEZ MINA, determina que la muerte  fue debida a la penetración de un proyectil de arma de fuego. Que el disparo fue realizado a larga distancia,  lo que no concuerda con el testimonio de la testigo de la defensa MARIANA ESTUPIÑAN. Se han presentado a rendir testimonio los menores ANTONIO MICHAEL, MICHAEL DIEGO, ANABELA Y ANABELL DENISSE CHAVEZ MINA; todos menores de edad, quienes han dicho que su mamá había salido del domicilio  y ellos vieron que su hermano FRANCISCO, ahora fallecido, salió del domicilio porque iba a comprar la comida, cuando vieron que el acusado alias “SEGUNDITO”  le disparó a su hermano. A los niños se los conoce cuando mienten y a pesar de su edad  vinieron a declarar, los niños no tiene malicia para mentir.  El Informe de Investigación ha establecido el lugar donde se comete el crimen. Hay un disparo en la puerta de la casa del occiso,  no puede ser que el mismo occiso allá disparado contra la propia puerta de la casa, eso dijeron los niños, “le disparo tres veces el acusado al occiso  y uno de estos le provocó la muerte”.  Dice que un amigo le ha dado el arma  de fuego ese día, pero oh sorpresa, ahora lo vuelven a detener por tenencia de arma de fuego. Se ha probado la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado,  por lo que lo acusa por el delito de asesinato, tipificado  en el artículo 450, circunstancias 1 y 5 del Código Penal. El defensor del procesado en su intervención manifestó: La defensa quiere hacer notar que este Tribunal convocó a los sujetos procesales para juzgar la conducta tipificada en el artículo 449 del Código Penal, la señora Fiscal ha venido a acusar con otro  tipo de delito, y si el Tribunal acoge este hecho lo deja en indefensión al procesado, porque la defensa ha preparado el caso  según el hecho acusado en el auto de llamamiento a juicio, lo que viola el principio de congruencia. La conducta de su defendido se ha encuadrado en lo determinado en el artículo 19 del Código Penal,  pues concurren los elementos  de la legítima defensa.  Con los testimonios de los testigos, que por su grado de rusticidad no han dado un mensaje claro, han manifestado que los menores hermanos del occiso no estaban en el lugar del hecho, por lo que no pueden ser considerados como  prueba, ya que  se supone que los menores estaban   en la escuela.  El procesado actuó en legítima defensa,  porque de no haber actuado así el era el fallecido, por lo que fue en defensa propia,  pero hay un occiso y al Tribunal le corresponde imponer la pena que corresponda. OCTAVO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el testimonio  del Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN ALEXANDER ARMIJOS RIVERA, quien en lo principal dijo: Que elaboré el Informe de Investigaciones de fecha 23 de noviembre del 2010, en relación al asesinato del señor ANTONIO CHAVEZ MINA. Dentro de las investigaciones realizó la verificación del lugar de los hechos. En la foto No. 1 puse una verificación del lugar, explicando el lugar donde el señor procesado le había disparado al occiso FRANCISCO ANTONIO CHAVEZ MINA, según lo manifestado por la señora EMELDA MINA (madre del occiso). En la foto No. 2  según la señora madre, se ve el lugar  donde su hijo había ingresado  a pedir auxilio luego de ser disparado. En la foto No. 3 se parecía el lugar donde estaban jugando los menores hermanos del occiso. En la fotografía No. 4 se observa la casa donde vivía el occiso. En la fotografía cinco se aprecia el impacto de la bala realizada por el procesado.  Que  el hecho ocurrió el 16 de Noviembre del 2009, según consta en el Parte de Levantamiento del  cadáver;  y yo realicé el Informe de Investigaciones el 23 de Noviembre del 2010.  De igual manera, se ha probado la materialidad de la infracción con el TESTIMONIO del Médico Legista MIGUEL TAYUPANTA ALBAN quien en lo principal expuso: Las causas de la muerte de quien en vida llamó FRANCISCO CHAVEZ MINA fueron shock hipovolémico, hemoperitoneo, laceración hepática, herida por penetración y paso de proyectil de arma de fuego. La herida está situada en el hemitórax anterior derecho a nivel de su tercio medio, la misma que lacera músculos intercostales, lacera hígado, tejidos blandos de región dorsal; mediante disección se localiza y extrae una bala. Desde el punto de vista médico legal es una muerte violenta. El disparo fue realizado a larga distancia, es decir, a más de ochenta centímetros, y la trayectoria es de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo y de delante hacia atrás. El proyectil  lacerara el hígado, que es un órgano noble, eso fue lo que le provocó la muerte. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, este Tribunal de Garantías Penales considera que con las pruebas presentadas en la audiencia del juicio,  se ha probado la responsabilidad penal del procesado SEGUNDO FELIX TENORIO CAICEDO;  con el testimonio de la denunciante y madre de la víctima, señora EMELDA VILLANIS MINA MERCADO, quien expuso en lo principal: El problema del procesado no era con mi difunto hijo, el problema era con otro chico  llamado “RASPADO”; él cual le había disparado a mi hijo. Un día  el acusado entró al barrio con “CLAVITO” y el “RASPADO”, y este último fue el que quiso matar a mi hijo, y cuando  llegó la policía  los dos salieron corriendo. Esto pasó unos seis meses antes que mataran a mi hijo.  Desde ese día el procesado se hizo enemigo de mi hijo y siempre que lo veía lo correteaba. Mi hijo no podía pasar por esa calle porque  lo correteaba el procesado con arma en mano; eso lo veía todo el mundo, así fue como empezó el problema, y yo ya no tenía paz. El día que lo matan a mi hijo yo había salido de mañana al INNFA porque mis hijos estaban becados; cuando yo estaba regresando, mi hermana JOBA me llamó y me dijo que el acusado al que le dicen “SEGUNDITO”,  había disparado a mi hijo,  y mis hijos ANTONIO, DIEGO, ANABELL Y ANABELLA, decían que habían visto que  el procesado lo había disparado a mi hijo, y  como él lo había amenazado sabíamos que él fue quien lo mató. Cuando me dijeron a mí que lo habían herido, ya se lo estaban llevando al hospital mi mamá, una vecina,  mi cuñada y mi sobrino;  y pararon el carro para que yo lo vea, y se le veía una herida pequeña en el estómago, y luego cuando fui al hospital ya lo encontré muerto.  De igual manera, se ha probado la responsabilidad penal del procesado con los  testimonios de los menores ANTONIO MICHAEL CHAVEZ MINA,  MICHAEL DIEGO CHAVEZ MINA, ANABELLA CHAVEZ MINA  Y  ANABELLA DENISSE CHAVEZ MINA, quienes  acompañados por la curadora EMELDA VILLANIS  MINA MERCADO (madre), en razón de su minoría de edad, quien en lo principal dijeron:  Que  estaban jugando pelota afuera de su casa  cuando vieron  que su  hermano FRANCISCO ANTONIO CHAVEZ MINA iba a comprar la comida a la tienda,  y luego de un momento vieron que FRANCISCO regresaba corriendo perseguido por el procesado SEGUNDO TENORIO CAICEDO quien venía disparándole,  producto de lo cual   lo mató a su  hermano, reconociendo al procesado presente en la audiencia como el causante de la muerte.  DECIMO.-  El procesado SEGUNDO TENORIO CAICEDO ha manifestado en su testimonio rendido ante el Tribunal  que reconoce que cometió el hecho, pero que lo hizo en  legítima defensa, por cuanto fue atacado por  la víctima, la que lo había perseguido con un arma de fuego, habiéndole realizado dos disparos contra su humanidad, y que al intentar dispararle  por tercera ocasión, se le ha “encasquillado” el arma,  lo que aprovechó el procesado  para realizarle un solo disparo  el que le causó la muerte a FRANCISCO CHAVEZ MINA.  Este hecho, analizado a las luces de la sana crítica,  considera el Tribunal que no obedece a los hechos  fácticos ocurridos la mañana del 16 de Noviembre del año 2009; por cuanto el procesado expone que  su presencia en el sitio fue casual, y que cuando vio un alboroto en el que estaba involucrado un sobrino suyo, vio al ahora occiso, el cual lo insultó y le dijo que lo espere, habiendo supuestamente ingresado hasta su casa a ver un arma de fuego,  regresando al sitio donde estaba el procesado para dispararle contra su humanidad por dos ocasiones, y que al trabarse su arma, “el ha  procedido a realizarle un solo disparo que le causó la muerte”.   De su afirmación, el Tribunal  descarta  el hecho que el encuentro  entre la víctima y el procesado haya sido casual, por cuanto  existen INDICIOS  que revelan que el delito fue premeditado por el autor del hecho; tanto es así que  el procesado estuvo preparado, portaba un arma de fuego  cargada con varios proyectiles, la que utilizó en contra de la víctima disparando en su contra por varias ocasiones, producto de lo cual  la mata; hecho que  se encuentra comprobado por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio, como son los testimonios de cuatro testigos presenciales.  El reconocimiento del lugar de los hechos realizados por el agente CRISTHIAN ARMIJOS RIVERA, revela que uno de los disparos  realizados contra  la víctima impactó en la puerta de su casa,  lo que revela  que fue perseguido por el  autor del crimen.  Estos hechos descartan de por sí  la tesis de la defensa del procesado, referente a que el hecho fue cometido en ejercicio de la legítima defensa, por cuanto no concurre ninguno de los requisitos determinados  en el artículo 19 del Código Penal, referentes a la actual agresión ilegítima;  la necesidad racional del medio empleado para repeler la agresión; y la falta de provocación suficiente de parte del que se defiende. Ningunos de estos tres requisitos fue probado en el juicio; mucho más cuando los testimonios aportados por la defensa del procesado fueron contradictorios y no tienen condiciones de idoneidad.  Así, las testigos MARIA CAICEDO LANDAZURI y MARIANA ESTUPIÑAN SIMISTERRA, no concuerdan en el número de personas  que supuestamente se encontraban en el restaurante; cuando dice la primera que habían muchas personas, y la segunda que solo estaba con su madre en el comedor. Por otra parte, el testigo  FELIX QUINTEROS ARROYO dice haber estado jugando cartas con sus amigos, pero cuando es examinado para indagar sus nombres, dice no conocer como se llaman, porque no son del sector, diciendo que sus amigos viven en la Cooperativa Balerio Stacio; es decir, a más de VEINTE KILOMETROS DEL SITIO DEL CRIMEN, no siendo creíble el hecho que cuatro de sus amigos hallan concurrido el día del crimen a un sitio distante a más de veinte kilómetros para “jugar naipe”.  A lo anterior, la defensa ha presentado como testigo presencial de los hechos  a una prima del  procesado,  lo que  por su condición de parentesco le resta imparcialidad a su testimonio.   DECIMO PRIMERO.- Como lo determina la doctrina procesal, en una declaración testifical el juzgador antes de proceder a valorar el contenido del testimonio, debe, en principio, examinar la credibilidad o fiabilidad que le merece el testigo. En la prueba testifical, fundamental en el proceso penal, el testigo trata de recordar el hecho pasado, ya que el recuerdo ha podido quedar desdibujado, o con la expresión que el hecho dejó en el testigo tendiente a desaparecer, o incluso,  haber percibido el hecho de forma errónea. Así, si dos personas observan un mismo hecho, es posible que en el momento de reproducirlo una de ellas haga más hincapié de un extremo que en otro, o resalte un pequeño matiz que a la otra persona le pasó inadvertido por no creerlo importante.  En el caso presente, existe una prueba incontrovertible e irrefutable en cuanto a la participación del procesado en el hecho,   y es el testimonio de los cuatro testigos presenciales, quienes son los hermanos menores del occiso, quienes por haberse  encontrado en el momento del crimen,  afuera de su vivienda jugando a la pelota,  a plena luz del día, vieron  con toda  claridad la forma en que el procesado disparó por repetidas ocasiones contra su hermano, con plena intensión de causarle la muerte, como en efecto así aconteció; hecho que además, ha sido reconocido por el propio encausado , quien al rendir su testimonio aceptó haber causado la muerte de  la víctima, aunque alegó que actuó en  legítima defensa.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente, la existencia de la CONVICCIÓN JUDICIAL, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal,  esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones.  La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. DECIMO SEGUNDO.- SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”.  En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria”, es decir, “de cargo”, dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO TERCERO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de   ASESINATO,   hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción; la que aconteció cuando el procesado de forma premeditada y aleve, estaba  esperando el momento en que la víctima pasara  por el lugar donde se encontraba armado,  esperándolo  con la intensión premeditada de atacarlo y causarle la muerte, siendo en tales circunstancias  que el verlo pasar le dispara por varias ocasiones, persiguiéndolo hasta lograr impactarlo con un disparo en el abdomen que le compromete el hígado y le causó la muerte. DOCTRINALMENTE el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio calificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio calificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos,  pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el artículo 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el artículo 450”.  DECIMO CUARTO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DECLARA A SEGUNDO FELIX TENORIO CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, de veintitrés años de edad,  de instrucción primaria, de oficio albañil,  de estado civil soltero, de religión evangélico,  domiciliado en el sector de la Iguanas,  por la ladrillera, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR,  del DELITO DE ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450 numeral 1 del Código Penal, imponiéndole la pena  de VEINTE AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL. Sin atenuantes a considerar  por concurrir la circunstancia agravante establecida en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  al haberse puesto en peligro a otras personas  además del ofendido, ya que al haber disparado el procesado a la víctima por varias ocasiones en una zona habitada, se puso en peligro a otros de recibir el impacto de una bala perdida. Se fija como daños y perjuicios la cantidad de cien remuneraciones básicas unificadas del  trabajador en general, los que deberán ser pagados por el procesado a la denunciante y madre de la víctima, señora EMELDA VILLANIS MINA MERCADO. Sin costas. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-