VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con el conocimiento de la presente causa contravencional penal. En lo principal, vista la razón actuarial de que la parte denunciante señora LUIS ALBERTO MERO MOREIRA, no dio cumplimiento a lo ordenado en auto inicial, sin que hasta los actuales momentos haya justificado en legal y debida forma su incumplimiento, por lo que encontrándose el presente expediente para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contravencionales, tal como lo señala el numeral 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, al consignar  que estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte, y en la especie, el objeto procesal fijado es la denuncia presentada por LUIS ALBERTO MERO MOREIRA, quien indefectiblemente debía comparecer a ejercer la tutela judicial y hacer valer sus derechos reclamados en la denuncia. CUARTO. Por otra parte, de acuerdo a lo que preceptúan los Arts. 20 y 139 del COFJ, una vez iniciado un proceso, es obligación de los jueces proseguir el trámite dentro de los términos legales. Por estas consideraciones, no habiéndose podido proseguir con el trámite respectivo, por el desinterés de la parte denunciante, el suscrito Juez de Garantía Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, con competencia en materia de contravenciones penales, ordena el ARCHIVO DEFINITIVO, del presente expediente contravencional penal, de lo que el actuario del despacho, ejecutoriada la presente resolución deberá dejar constancia en los libros respectivos.- Actué el abogado Edison José Parrales Cuesta, secretario de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.