09908-2011-0309
VISTOS: En audiencia de sustentación y presentación de dictamen y preparatoria de juicio, 07 de octubre del 2011,  a las 1h10, el  Fiscal  Abogado  Manuel Mogrovejo Morales emitió dictamen acusatorio  en contra de  Eddie Alberto Rosero Alvarado,  Jorge Luis Navarrete León y  Julio Guillermo Castillo Cañola, en calidad de autores  del delito de robo, que tipifica  el Art. 550 y reprime el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el art. 552, circunstancia segunda del Código Penal, ante el Juez  Noveno de Garantías Penales del Guayas,  Dr. Aquiles Dávila Gómez,  quien aceptando el criterio fiscal,  dictó llamamiento a juicio en contra de los  prenombrados encartados, por reputarlos autores del delito acusado por el Representante de la Fiscalía General del Estado, ratificando la medida cautelar de prisión preventiva. Resolvió cambiar la prisión preventiva que existía en contra de los procesados por  medidas cautelares de orden personal dispuestas en el art. 160 numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal- Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas. Con fecha  6 de febrero del 2012, a las 12h13 se dictó auto de prisión preventiva en contra de Jorge Luis Navarrete León y  Julio Guillermo Castillo Cañola por no haber comparecido a la audiencia de juzgamiento, por lo que de conformidad con el Art. 171 del Código  ya mencionado, dejando sin efecto las medidas cautelares que existían a su favor. Que  Jorge Luis Navarrete León fue detenido e ingresado al centro carcelario el 20 de abril del 2012.  Con fecha 19 de diciembre del 2012, este Tribunal dictó sentencia ratificando la inocencia de los ciudadanos Eddie Alberto Rosero Alvarado y  Jorge Luis Navarrete León.- Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-   En este Tribunal se procedió a la sustanciación procesal al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Previo a la instalación de la audiencia de juicio, el señor Julio Guillermo Castillo Cañola, patrocinado por la señora Ab. Amalia Petroche Manzano, solicitó que esta audiencia de juzgamiento  se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, petición que  fue aceptada por el señor Fiscal, Ab. Jorge Sánchez,  en la que el acusado admitía el hecho fáctico; y, que por el acuerdo al que había llegado con la defensa se cumplían las expectativas de la fiscalía respecto a la pena.- Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que el acusado de manera expresa  en forma verbal aceptó someterse a audiencia de procedimiento abreviado admitió el hecho fáctico que se le atribuye.- 2. Que el Ab.   Amalia Petroche, defensora Pública, a cargo del patrocinio legal del  encartado acreditó  a viva voz que el acusado  Julio Guillermo Castillo Cañola de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, aceptó en someterse al procedimiento abreviado.- 3. La garantías básica 5° establecida en el artículo 76 de la Constitución de la República determina  que “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- 4.-  La segunda regla del ámbito temporal de aplicación que establece el COIP en su artículo 16, manda a aplicar la ley posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia, esto es que el art. 635 No.1, expresa que se admitirán para el procedimiento abreviado delito sancionados hasta con diez años.- 5.-  Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir.- 6. Que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal señala como requisito objetivo del procedimiento abreviado, que se trate de un delito o tentativa con una pena máxima de cinco años de privación de libertad. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- 7. Que la pena establecida para el delito de la especie es de hasta 6 años.- Por las anteriores consideraciones el tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).-  Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180  del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP y;  de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: Como circunstancia fáctica del hecho el señor fiscal,  Ab. Jorge Sánchez,  dijo que el delito acusado es  Robo tipificado en el art 551 y sancionado en el art. 550, del Código Penal y que el día19 agosto 2011 a las 11h15 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en el lugar de trabajo en el Policlínico Rey, ubicado en la Cooperativa Juan Montalvo, tres sujetos ingresaron al local; como en
esos momentos se encontraba en el pasillo, procedieron a interceptarla y bajo amenazas intimidantes la insultaron, pidiéndole el teléfono; comenzaron a forcejear, por lo uno de los sujeto procedió a sacar una arma de fuego con la que la apuntó al cuerpo, y
para precautelar su integridad entregó su celular marca BlackBerry, modelo Curve, 8520, color Concho de vino, de la operadora Claro, con el número 093600686; luego de eso llegó la policía y salieron en búsqueda de los sujetos que le habían robado; después de unos diez minutos regresaron los policías a decirle que habían detenido a tres sujetos y que los identifique si fueron
los que le habían robado; identificó plenamente a los detenidos, que responden a los nombres de JULIOUILLERMO CASTILLO CAÑOLA, EDDI ALBERTO ROSERO ALVARADO y JORGE LUIS NAVARRETE LEON, como los autores del robo del cual fue
víctima; además, en poder de los mencionados detenidos se encontró su teléfono celular.-  La fiscalía entregó los elementos de convicción recabados en la etapa de instrucción fiscal, con los que se da por acreditada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del  acusado; y, lo acusa como autor del delito tipificado En el art.550 y sancionado en el Art. 550 del Código Penal; que esta conducta se mantiene vigente en el art. 189 del código Orgánico Integral Penal. Solicita que  se le imponga una pena de   siete meses de prisión, por cuanto estuvo detenido por otra causa y ya cumplió condena.- CUARTO: La defensa del acusado   Julio Guillermo Castillo Cañola se allana a la pena solicitada por el señor Fiscal.- QUINTO: De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la fiscalía.- Por lo precedentemente analizado,  este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el acusado, declara al   acusado        JULIO GUILLERMO CASTILLO CAÑOLA, de 31 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, de ocupación albañil, domiciliado   en la cooperativa Juan Montalvo, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito de   robo que tipifica el art. 550  y sanciona  el art. 551, del Código Penal, en concordancia con el 42 ibídem;  se le impone al acusado la pena de SIETE meses DE PRISION; que es el tiempo que tiene el procesado sentenciado detenido por esta causa, por lo que  se dispone que la señora Jueza Ponente emita en el día la correspondiente boleta de excarcelación.-  Publíquese y notifíquese.
 
 
 
 
 
 
 