ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE PENAL, POR HURTO

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-02580
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de junio del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	23H00	
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO art. 209 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla:
procesado:  MARCOS ELISEO MEDINA LADINES
Abogado defensor público: AB. JAVIER MANTILLA ALVARADO
Casilla judicial: 5616
Denunciante: IMPORTADORA EL ROSADO
Abogado denunciante: JOSE TORRES TERAN
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la acusación:

Formulo cargos:                                                 SI (   X  )  NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Primeramente interviene el agente aprehensor Elías Barahona Michilena, al aprehendido se le encontró una variada mercadería, por lo cual fue aprehendido y puesto a las ordenes de su autoridad. Yo leí al detenido sus derechos constitucionales.
El abogado acusador manifiesta: lo manifestado en el parte describe al art. 209 del COIP, solicito se tome como prueba la factura proforma con las características y valores de propiedad de mi defendida, entrego un CD del video en el que  aparece la requisa efectuada, solicito se tome la versión del guardia de seguridad y posteriormente disponga la devolución de las evidencias.
Interviene Suarez Sánchez  Jhonny Darío, guardia de seguridad, al detenido se le encendieron las alarmas, en la revisión se le encontró la mercadería que se exhibe.  
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
El aprehendido manifiesta: c.c. 0953786282, 18 años, estado civil soltero, domiciliado en la N entre  la 25ava. Y el salado, entrando por la 25ava., estudia en el colegio Teodoro Maldonado Carbo. Teléfono 3093499.  
El parte de detención indica que el guardia detuvo al señor Medina, no se le leyeron los derechos constitucionales de mi defendido, hay vulneración en su detención, por lo que al momento estaríamos ante una detención ilegal.  Mi defendido se acoge al derecho de silencio.
Comparezco en representación de mi defendido, hemos escuchado el testimonio del guardia de seguridad, lo cual impugno por ser imparcial, el CD presentado como prueba no ha podido ser explotado y como tal demostrar la participación de mi defendido en el hecho que se le acusa, no hay suficiente prueba contra él, se impugna el CD, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por falta de pruebas.
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, de conformidad con el parte consta la firma del aprehendido de haberse leído los derechos del aprehendido, de conformidad con las evidencias, proformas y si bien el video del CD no ha podido ser visto se  ha observado el de teléfono, por lo que existe suficiente carga de prueba, el detenido ha contravenido el art. 209 del COIP, considerando que recién ha cumplido mayoría de edad y que estudia se le impone pena mixta de 5 días de prisión 5 días de trabajo comunitario 2 horas diarias, multa del 25 % de 1 RBT, se dispone la devolución de las evidencias.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-02580   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.
                                                               -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo