VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N  de fecha 16  de junio   del 2015  suscrito por  el  Policía Nacional BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTIAGO,   donde hace conocer sobre la detención del Sr. MEDINA LADINES MARCOS ELISEO  en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “ …Que encontrándome  de recorrido por las diferentes consignas  en el lugar y hora antes mencionada , fue solicitada mi colaboración por el señor SUAREZ SANCHEZ JHONNY DARIO con C.C. 092950956-0,  Agente de Seguridad de Mi Comisariato,    quien me entregó en calidad de detenido al ciudadano 	MEDINA LADINES MARCOS ELISEO  de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, quien minutos antes quien había ingresado en calidad de cliente a este local , ya que su aptitud sospechosa dentro del local había puesto en alerta a la seguridad del mismo, y al momento de su salida habían pasado por  los paneles de seguridad los cuales se habían activado, siendo interceptado y pedido que colabore con un registre de rutina por el personal de seguridad, encontrándole las evidencias descritas en el anterior acápite ocultas dentro de su humanidad  dentro de su pantalón) y el alicate con el cual había roto las seguridades magnéticas de las prendas y al solicitarle las facturas no presentó ningún tipo de documento que acredite su cancelación…”. En la En la Audiencia de Juzgamiento por flagrancia, se califica la misma, y acto seguido  previo el juramento de ley interviene el  agente aprehensor   manifestando  ratificarse en el parte policial.- Acto seguido interviene el denunciante   Ab. José Luis Torres, quién presentó el poder de Procuración Judicial  otorgado a su favor por Corporación Favorita C.A.  quién expresó las circunstancias de cómo se sustrajo las evidencias que consiste en dos camisas y 2 bermudas  Además presentó el CD    y solicitó las sanciones correspondientes y la devolución de los productos.- Igualmente  previo al juramento de ley intervino el señor  Suarez Sánchez Jhonny Darío  quién manifestó lo expresado en el parte policial. Acto seguido, el  acusado  se acogió al derecho del silencio, Posteriormente el  Abogado defensor Público Ab. Javier Mantilla Alvarado  manifestó que es una detención ilegal toda vez que el guardia de seguridad no le leyó los derechos constitucionales , además de que no se ha podido ver el CD por lo que no existe prueba suficiente para juzgar a su defendido.-  Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado MEDINA LADINES MARCOS ELISEO , de conformidad con los el  Art. 209   del Código Orgánico Integral Penal -  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por los policías aprehensores, el denunciante, las evidencias presentadas en audiencia y el video que fue  incorporado a los autos ,  que si bien no se pudo ver por la computadora si se lo vio en el celular, donde aparece el mencionado acusado MEDINA LADINES MARCOS ELISEO sacándose las evidencias y posteriormente forcejeando y pretendiendo huir, por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 209  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente, su edad de 18 años y el ser estudiante del Colegio  Teodoro Maldonado Carbo.. SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano MEDINA LADINES MARCOS ELISEO    , C.I. 095378628-2  de nacionalidad ecuatoriana, estudiante,  soltero, domiciliado en la 25 y la N entrando por la 25 en el Suburbio, teléfono 3093499    por contravenir  el Art. 209 del COIP , como contravención de   hurto, imponiéndole la pena de prisión de 5 días, y de conformidad con el Art.  63 del Código Orgánico Integral Penal se le impone además  5 días de trabajo comunitario a órdenes de la Policía Nacional, para lo cuál deberá oficiarse  a la Jefatura Provincial de la Policía a fin de que le asignen trabajo de 2 horas diarias fuera del horario de trabajo.    .-  De conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa  del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la que deberá pagar en el Banco del Pacífico  en la cta. cte. 750006-8 sublinea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.-   Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad del señor Ab. Josè Luis Torres, Procurador Judicial de Corporación Favorita C.A,.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Marcos Morán, Secretario del Despacho .-   CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 