EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09284-2015-01368
Lugar y Fecha: GUAYAQUIL, 17 DE AGOSTO DEL 2016
Hora: 10H00
Acción: DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Juez: Ab. GLADYS MARTINEZ PEREA 
Secretaria: Ab. Mercedes Alvarez Gómez

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X )  NO (     )
Audiencia Pública de Cambio de Régimen:  SI (    )  NO (    )
Audiencia:

Partes Procesales:
     
AB. Carlos Ordoñez Arce con Reg. Prof. 09-2003-113
WILLIAN ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ con cedula 0800504367
En este estado la señora jueza declara instalada la presente audiencia y manifiestan:

AB. CARLOS ORDOÑEZ ARCE: Señora Jueza comparezco a nombre y representación del señor WILLIAN ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ, señora jueza tómese en cuenta la completa rebeldía de la compañía SERTRON ELECTRONIC ni en la representación de su gerente, los mismos que no han comparecido desde el inicio de este proceso en la defensoría del pueblo ni en este juzgado.-  Señora Jueza se solicitó los servicios técnicos, ya que esta compañía hace su acción publicitaria en reparar los artefactos de línea blanca y de LG, mi defendido mando arreglar una refrigeradora de marca LG y sus empleados se llevaron el electrodoméstico y no llegaron a reparar y mi cliente tuvo que presentar una queja, se lo notifico en varias veces por la defensoría del pueblo y no han dado ninguna declaración ni disculpa y causaron un perjuicio daños de vivieres, en las 4 ocasiones que confiaron dijeron que arreglaron su electrodomésticos. Nuestras pruebas son las facturas de los gastos.- Solicitamos la indemnización y reposición por otro artefacto de similar valor del electrodoméstico ya mencionado y que no ha sido reparado, al contrario ya que no tiene su servicio de mantener los vivieres en buen estado, señora jueza hemos podido observar en los diferentes centros que hay un refrigerador parecido y esta en lo equivalente a los $ 3400 ya que pedimos algo actualizado.- Asi mismo el pago de los víveres equivalente a los $ 800, mas los gastos procesales del profesional del derecho y la cuantía seria a los $ 6000.

RESOLUCION DE LA JUEZA: Habiendo escuchado a la parte procesal presente; dentro de 3 días esta juzgadora se pronunciara y dictara la respectiva Resolución dentro de la presente causa 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. MERCEDES ALVAREZ GÓMEZ
SECRETARIO UJPS-G