VISTOS: El Ab. Héctor Caicedo Preciado Manrique, Juez de la Unidad Judicial  Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia Del Guayas, el 27 de abril del 2021 a las 12h33, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados: Godoy Ortiz Wilson Yaner y Medina Corozo Jamerson David, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a)  del mismo cuerpo legal, ratificándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 18 de noviembre del 2021 a las 16H00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Carlos Churta Rodríguez y Ab. Kelttya López Burgos, Secretario de la Judicatura Ab. Tito Zamora Mora; como representante de la Fiscalía; Ab. Francisco Bodero; como defensa de la víctima Lívida Amparo Vera García la Ab. María Alomoto Santana; y, como defensa de los procesados Godoy Ortiz Wilson Yaner y Medina Corozo Jamerson David el Ab. Kevin Andrade Medranda; la misma que se instaló y se continuó hasta su conclusión en la fecha antes indicada; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Francisco Bodero Carrion, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: El día 25 de marzo del 2020, el ciudadano quien en vida se llamó Intriago Vera Jackson Jair, pierde la vida en las afueras de su casa, esto es, en el sector de Independencia 2 Manzana 1052 Solar 1, aproximadamente a las 15h30, el occiso estaba en compañía de un amigo el señor Angulo Ortiz Holger Omar y se acercan tres ciudadanos, quienes con amenaza de arma de fuego, proceden a sustraérsele dos teléfonos celulares, al parecer según lo que dice el propio procesado el señor Medina Corozo Jamerson David en su versión, por haber puesto resistencia en el asalto procede a realizarle un disparo de arma de fuego y pierde la vida el señor Intriago Vera Jackson Jair, señores jueces en base a los testimonios que van a dar los testigos presenciales, esto es, la señora Olga Susana Castillo Villegas y Angulo Ortiz Holger Omar, quienes observaron los hechos que van a ser juzgados el día de hoy, la fiscalía va a demostrar que el señor Medina Corozo Jamerson David alias “El Abortado” y Godoy Ortiz Wilson Yaner alias “El Moncho”, fueron las personas que participaron en el hecho de sangre donde pierde la vida desgraciadamente el señor Intriago Vera Jackson Jair en las afueras de su casa, por lo que cuando usted así disponga Señor Juez se practicara la prueba pertinente para demostrar esta teoría del caso. 3.3. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA LIVIDA AMPARO VERA GARCIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Ab. María Alomoto Santana, Defensora de la víctima Lívida Amparo Vera García, en su teoría del caso manifestó que: Una vez que esta audiencia de juicio culmine y una vez que se hayan escuchado dentro de esta audiencia de juicio a los testigos y se practique la prueba pertinente, ustedes no tendrán la menor duda de lo ocurrido aquel 25 de marzo del 2020 aproximadamente a las dos de la tarde, cuando un joven de apenas dieciocho años perdió la vida, estoy hablando del señor Jackson Jair Intriago Vera, cuales fueron estos hechos que sucedieron y es que mientras el hoy fallecido se encontraba en las afueras de su casa donde habitaba con la hoy representante por parte de la víctima la señora Lívida Amparo, se encontraba el occiso junto a dos amigos el señor Holger Omar Angulo Ortiz y la señora Olga Susana Castillo Villegas conversando, cuando se acercaron tres sujetos, dentro de estos tres sujetos se encontraban los dos procesados por los cuales estamos en esta audiencia de juicio, quienes responden a los nombres de Medina Corozo Jamerson David alias “Abortado” y Godoy Ortiz Wilson Yaner alias “Moncho”, estas dos personas que ahora son los hoy procesados intentaron robar el teléfono de las personas que se encontraban en ese momento conversando y dentro de este forcejeo por llevarse los teléfonos el hoy procesado Jamerson David Medina Corozo, le proporciono un disparo por la espalda al occiso que ocasiono su muerte, lo que fue visualizado por los dos testigos presenciales que se encontraban en ese momento, quienes además también dicen que participo dentro de este incidente el señor Wilson Yaner Godoy Ortiz, puesto que todos ellos entraron insultando, amenazando a las personas que se encontraban en el sector y al hoy occiso, proporcionando un disparo para con eso así sustraerse los teléfonos celulares que tenían en su poder las personas reunidas en ese momento, las pruebas que se practiquen dentro de esta audiencia de juicio, podrá demostrar tanto la responsabilidad de los hoy procesados, así como la materialidad de la infracción. 3.4. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS WILSON YANER GODOY ORTIZ Y JAMERSON DAVID MEDINA COROZO. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Kevin Andrade Medranda, Defensor de los procesados Wilson Yaner Godoy Ortiz y Jamerson David Medina Corozo, en su teoría del caso manifestó que: En esta audiencia la fiscalía tendrá el deber de demostrar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de cada uno de mis defendidos, esta defensa estará observando de que se le respeten los derechos y garantías que establece la Constitución de la Republica, esto es, entre los más importantes las garantías del debido y así como el derecho a la presunción de inocencia. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Francisco Bodero Carrion, solicitó el TESTIMONIO DE LA SEÑORA OLGA SUSANA CASTILLO VILLEGAS.- Cedula de ciudadanía N° 0929848836, treinta y un años de edad, unión libre, ama de casa, instrucción secundaria, ecuatoriana, católica, domiciliada en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Francisco Bodero).- P. El 25 de marzo del 2020, pierde la vida el señor Intriago Vera Jackson Jair, en el sector de La Independencia 2, que usted puede acotar respecto a ese atentado. R. Ese día yo estaba sentada afuera con el chico Jackson Jair Intriago Vera y un vecino de ahí de la cuadra Holger Omar, estábamos ahí conversando afuera y se acercan tres tipos, sacando un arma uno de ellos y uno de ellos me estaba apuntando a mí, el que tenía el arma, me apunto y me dijo que le diera los teléfonos, yo le di los teléfonos y salgo corriendo a mi casa adentro, a lo que ya entro a mi casa yo solamente escuche el disparo, en eso yo grite y dije mataron a mi ñaño, a lo que salgo ya lo vi tendido en el piso. P. Cuando usted se refiere a su ñaño a quien se refiere. R. A Jackson Jair Intriago Vera. P. Usted si le llego a entregar los teléfonos. R. Yo tenía los teléfonos, porque uno de ellos a mí me apunto y me dijo que le entregara los teléfonos y yo se los entregue, a lo que les entrego los teléfonos me salgo corriendo y me entro a la casa, de ahí solamente escuche el disparo y cuando ya salgo lo vi al chico en el piso. P. Las personas que los apuntaron y les pidieron el teléfono, usted ya los conocía o era primera vez que los veía en ese entonces. R. Primera vez yo los había visto. P. Usted puede indicar cuales de los que está en la pantalla le apunto con el arma de fuego para solicitar los teléfonos. R. El de pelo corto. P. El otro ciudadano también estaba ahí con el de pelo corto. R. Si. P. Usted vio cuando realizaron los disparos o no. R. No, solo escuche el disparo. P. Eran tres personas o solo los dos que están en la pantalla. R. Eran tres en ese momento. Preguntas de la Defensa de los Procesados Wilson Yaner Godoy Ortiz y Jamerson David Medina Corozo (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. Usted anteriormente sabía que ellos eran conocidos con el alias que dijeron. R. En el momento del asesinato los vecinos de ahí les decían Abortado y después nos dijeron el nombre completo, pero yo como ese día estaba con los nervios, estaba así. P. Usted a ellos no los conocía anteriormente. R. No. P. A usted le realizaron un disparo cerca u observo. R. Yo a lo que entregue el teléfono salí, pero el vecino que estaba ahí dice que a mi si me disparó, pero como no le salió el tiro. P. Quien vio eso. R. El otro testigo Holger Omar. P. El domicilio en donde sucedieron los hechos de quien es. R. Era la casa de mi suegra. P. El hoy occiso tiene alguna relación familiar con el dueño de la casa. R. Sí, es el nieto de mi suegra. P. El señor occiso vivía ahí o solamente estaba de visita. R. Vivía ahí con nosotros. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. El occiso que era para usted. R. Sobrino de mi esposo. TESTIMONIO DEL SEÑOR HOLGER OMAR ANGULO ORTIZ.- Cedula de ciudadanía N° 0941172025, treinta años de edad, soltero, vendedor ambulante, instrucción secundaria, ecuatoriano, evangélico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Francisco Bodero).- P. El día 25 de marzo del 2020 pierde la vida el señor Intriago Vera Jackson Jair, en el sector de Independencia 2, la fiscalía necesita que usted le narre y le explique a los señores jueces que fue lo que usted vio ese día respecto al atentado que sufrió contra su vida el señor quien en vida fue el señor Intriago Vera Jackson Jair. R. Estaba yo con mi amigo Jackson Jair Intriago Vera, estábamos conversando con la señora Susana Castillo, de ahí estábamos conversando los tres y le suena el teléfono y le llega una llamada de un tío, el tío le dice que si le puede hacer un favor y le vaya a decir al otro tío lo que quería decirle, le fue a decir y él dejo el teléfono a la señora Susana Castillo y yo me quede ahí, él fue a hacer el favor y vino, ahí estábamos conversando y él estaba chateando, de repente salieron tres hombres con un arma, le dicen quietos aquí esto es un asalto, dame el teléfono, le iba a dar el teléfono y no quería, el hace tres tiros, el primer tiro a la señora Susana Castillo y no le sale, el segundo me pegaron a mí y no sale, ya el tercer tiro cuando el joven Jackson Jair Intriago Vera vira la espalda el tercer tiro sale y le pega en la espalda y le cae por el pulmón, cuando él cae en el piso, ellos dijeron dame el teléfono y comienzan a forzar con mi compañero y nosotros le decíamos a mi compañero que le dé no más el teléfono que eso se recupera pero la vida no, ahí comenzó a aflojar y dijo que no se deja ver la cara de nadie y comenzó a forcejear con el pillo, de ahí el otro chico que tenía el arma le disparo, le dio el tiro y le disparo, de ahí se fueron corriendo y se llevaron los teléfonos. P. Estas tres personas le iban a realizar un disparo a la señora Olga Susana Castillo Villegas y no le sale el tiro. R. Si. P. A usted también. R. Si. P. Por qué al señor Jackson Jair Intriago Vera, si le sale el tiro. R. Es que el comenzó a forcejear con el pillo y nosotros le dijimos que entregue el teléfono porque eso se recupera pero la vida no, de ahí él dijo que no se deja ver la cara de nadie y comenzó a forcejear, cuando él vira le sale el tiro. P. Por qué le iba a disparar a usted. R. Porque estábamos ahí y cuando vino dijo quietos aquí, hizo el primer disparo y no salió, el segundo me apunto a mí y no salió. P. Usted escucho el clic. R. Si y no salió. P. De las dos personas que usted puede ver en las pantallas, usted puede reconocerlos si estuvieron ese día en el atentado en contra de su amigo Jackson Jair Intriago Vera. R. Si. P. Cuál de ellos realizo el disparo. R. El de acá, el que tiene pelo corto y camisa blanca. P. Y el otro señor. R. Él es el que estaba recogiendo los teléfonos. Preguntas de la Defensa de los Procesados Wilson Yaner Godoy Ortiz y Jamerson David Medina Corozo (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. Ellos llegaron en vehículo o caminando. R. Caminando. P. Usted al momento que observo que era un asalto, hizo algo para protegerse, se cambió en una silla o en una mesa. R. No, estábamos sentados en una silla y quede en Shock. P. Usted lo ha visto a los señores procesados, los conoce del sector. R. Si, a ellos si los conozco, pasan por el sector. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Podría narrar su la señora Susana estaba sentada y ahí le disparan o como paso eso. R. Ella estaba sentada, los tres estábamos sentados, cuando ellos dicen quietos aquí esto es un asalto, ella pone los teléfonos en la mesa y ahí él le dispara y no le sale y ella coge y se va. A. De frente o ella ya se había ido. R. De frente, deja los teléfonos y sale corriendo. A. Ella ve que le disparan. R. La disparan pero no le sale el tiro y ella sale corriendo, entrega el teléfono y se va adentro de la casa. A. Entrega los teléfonos y de igual le disparan. R. Si. A. Usted en ese momento reconoció a las dos personas que están allí. R. Sí, porque ellos paraban ahí, ellos iban a la zona a comprar y se iban. TESTIMONIO DE LA DOCTORA VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON (Protocolo de autopsia).- Cedula de ciudadanía N° 0920164159, cuarenta años de edad, divorciada, instrucción superior, ecuatoriana, católica, domiciliada en Guayaquil. Yo realice un protocolo de autopsia el 26 de marzo del 2020 en la persona de Intriago Vera Jackson Jair de 18 años, quien presentaba en el tórax posterior izquierdo una herida por arma de fuego, en el examen interno encontré lacerado el pulmón y el corazón y en cavidad torácica del lado derecho encontré una bala, por lo que mi causa de muerte fue, shock hipovolémico, laceración de pulmón, laceración de corazón por arma de fuego, manera de muerte violenta, orificio de entrada solo uno. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Francisco Bodero).-P. Un orificio de entrada y no de salida. R. Si. Preguntas de la Defensa de la Victima Lívida Amparo Vera García (Ab. María Alomoto Santana).- P. Cuál es la fecha del fallecimiento y la hora. R. El 25 de marzo del 2020 a las cuatro de la tarde. P. Cuál era el tiempo aproximado de muerte. R. Tenía menos de 24 horas entre que falleció y yo le hice la autopsia. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL CAPITAN POLICIA DARIO ISRAEL ESPINOSA BENITEZ (Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios).- Cedula de ciudadanía N° 1803386513, treinta y tres años de edad, casado, policía en el rango de Capitán, instrucción superior, ecuatoriano, evangélico, domiciliado en Guayaquil. El día 25 de marzo del 2020, aproximadamente a las 17h00, nosotros fuimos convocados por el ECU 911, ya que nos encontrábamos de turno como unidad de criminalística móvil, es así que nosotros nos trasladamos al sector de la Isla Trinitaria Cooperativa Independencia 2 segundo callejón 45 Manzana 1052 solar 1, nos trasladamos a este lugar debido a que se habían suscitado aquí el fallecimiento de una persona, sin embargo ya no se encontraba en el lugar de los hechos la víctima, se realizó en el lugar y se aplicó la metodología investigativa criminalística realizando la protección del lugar de los hechos, la observación, fijación, búsqueda de indicios, sin embargo se llegó hasta este punto ya que no se lo localizaron indicios asociativos al hecho en este lugar, tampoco se realizó alguna constatación técnica referente al hecho, únicamente como conclusión se establece que el lugar de los hechos existe, se trata de una escena abierta y se encuentra ubicado en el Circuito Trinitaria Norte Subcircuito 2 Cooperativa Independencia 2 manzana 1052 solar 1, la presente inspección ocular técnica la realizamos en conjunto con el señor Cabo Primero Juan Ayo del Laboratorio de Criminalística de la Zona 8. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA BAYRON HERNAN TONATO GUANOLUISA (Informe investigativo).- Cedula de ciudadanía N° 0502918196, treinta y nueve años de edad, casado, policía en el rango de Sargento Segundo de Policía, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Cotopaxi – Latacunga. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Francisco Bodero).- P. La fiscalía solicita que usted le narre a los señores jueces su trabajo de investigación en esta causa donde perdió la vida el señor Intriago Vera Jackson Jair y hay dos procesados, el señor Medina Corozo Jamerson David y Godoy Ortiz Wilson Yaner, que tiene usted para decirle a los señores jueces que conforman este Tribunal. R. Mi participación en esta investigación en esta causa, se realizó el 25 de marzo del 2020, me encontraba de turno como DINASED, el mismo que fui comunicado por el ECU 911 sobre la existencia de un cadáver en el Hospital Guayaquil, es así que se coordinó con el señor Agente Fiscal de turno con la finalidad de realizar dicho procedimiento, es así que siendo aproximadamente las 20h00 del 25 de marzo del 2020, se realizó el respectivo levantamiento de cadáver de quien en vida fue Intriago Vera Jackson Jair, de igual manera en el Hospital se entrevistó con familiares del hoy occiso con la finalidad de saber las circunstancias de los hechos, lugar donde se tomó contacto con la señora Livia Amparo Vera García, quien se identificó como abuelita del hoy occiso, indicando que aproximadamente a las 14h00 mientras que su nieto se encontraba conversando afuera con su cuñada y un vecino, había sido herido por arma de fuego por unos sujetos, hecho suscitado en la Isla Trinitaria Cooperativa Independencia 2 Manzana 1052 Solar 1, de igual manera fui asignado como investigador dentro del presente caso, del cual se ha realizado verificaciones en el sitio del suceso, como también toma de versiones de la señora Castillo Villegas Olga Susana, del señor Angulo Ortiz Holger Omar, en la cual la señora Susana Castillo, refiere que el 25 de marzo del 2020, siendo aproximadamente las 14h00, mientras se encontraba conversando con el hoy occiso y su vecino Holger Omar a las afueras del domicilio, en eso había llegado tres sujetos afroecuatorianos, los cuales uno de ellos habría sacado un arma de fuego, indicándoles que si corrían los mataba, al ver eso la señora Susana deja su teléfono celular en un banco e ingresa corriendo a su domicilio, en eso escucha una detonación de arma de fuego y ve que el hoy occiso Jackson estaba forcejeando con uno de los sujetos y posterior se habría caído al piso el hoy occiso, de igual manera se tomó la versión al señor Angulo Ortiz Holger Omar, quien narra los mismos hechos de la señora Susana, quienes se encontraban en el lugar y hora de los hechos, de igual manera refiriéndose que habían llegado tres sujetos afroecuatorianos, los cuales le habían quitado la vida al señor Intriago Vera Jackson Jair, lo cual dentro de las investigaciones pertinentes, de igual con información del vecindario se pudo identificar a los presuntos autores del hecho, los mismos que eran apodados con el alias “Abortado” con los nombres de Jamerson David Medina Corozo; alias “Moncho” con los nombres de Wilson Yaner Godoy Ortiz, de igual manera alias “Yolao” con los nombres de Jhon Jairo Godoy Ortiz, de los cuales se pudo obtener fotografías del sistema SIIPNE 3W de la Policía Nacional, los cuales fueron puesto a la vista de los señores testigos, los cuales reconocieron plenamente a los presuntos sospechosos, es así que se ha elaborado el presente informe en la cual se había solicitado las respectivas boletas con fines investigativos de los ciudadanos antes nombrados. Preguntas de la Defensa de los Procesados Wilson Yaner Godoy Ortiz y Jamerson David Medina Corozo (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. Usted dentro de su informe pudo averiguar si en el sector había cámaras de seguridad. R. Se verifico, se hizo un barrido y no existen cámaras de seguridad cercanas al sitio del suceso. P. Pudo conversar con gente del sector que vieron el hecho, dijeron algo. R. Si, se entrevistó con el vecindario del sector, los cuales no quisieron identificarse por temor a represalias, como usted sabe es un sector muy conflictivo y de igual manera se tenía conocimiento de que eran alias Abortado, alias Moncho y alias Yolao, habían participado en el hecho. P. Dentro de su informe pudo averiguar si los señores Medina Corozo y Godoy Ortiz, tienen antecedentes penales con respecto a este tipo de delitos. R. Las tres personas no tienen antecedentes personales en el sistema SIIPNE 3W. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL TENIENTE DE POLICIA LUIS FERNANDO GONZALEZ FRANCO (Parte informativo).- Cedula de ciudadanía N° 0925499717, treinta y un años de edad, soltero, policía en el rango de Teniente, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Francisco Bodero).- P. Por qué hizo ese parte y que fue lo que encontró. R. Encontrándonos como equipo investigativo de la DINASED cuando tuvimos conocimiento el día 25 de marzo del 2020, de una muerte violenta de un ciudadano identificado como Intriago Vera Jackson Jair, esto ocurrió en el sector de Independencia 2 manzana 1052 solar 1, esto fue el 25 de marzo del 2020 a las 16h15 aproximadamente, una vez que los equipos de DINASED nos encontrábamos constituidos en el sitio del suceso, nos entrevistamos con un ciudadano de nombres Holger Omar Angulo Ortiz, con quien nos identificamos, conversamos con el ciudadano y nos manifestó que el 25 de marzo del 2020 a las 16h15, él se encontraba en el exterior del domicilio de su amigo ahora occiso Intriago Vera Jackson Jair, en compañía de la ciudadana Castillo Villegas Olga Susana, ellos se encontraban conversando en el exterior del domicilio y el fallecido se encontraba también en la puerta del mismo domicilio, cuando repentinamente habían llegado varios ciudadanos de sexo masculino de tez negra afroecuatorianos, uno de ellos les había apuntado con un arma de fuego, sustrayéndose dos teléfonos celulares y posterior del hecho habían procedido a darse a la fuga y habían ellos escuchado un disparo, de igual forma familiares que se encontraban en el lugar, familiares del occiso, quienes no quisieron identificarse por temor a represalias de cosas que le puedan suceder, nos manifestaron que los presuntos causantes del hecho, eran los ciudadanos conocidos con el alias de “Abortado”,  alias “Moncho” y alias “Yolao”, tres ciudadanos y también de igual forma nos manifestaron que los teléfonos que se sustrajeron, uno de ellos pertenecía al occiso y el otro era de la tía del occiso, por eso es que se realizaron varias técnicas de recolección de información, lo que se logró ubicar el inmueble ubicado en el mismo sector de la Cooperativa Independencia 2 Manzana 1074, en el cual se tomó contacto con la ciudadana Godoy Ortiz María Alexandra, con quien nos identificamos como miembros de la Policía Nacional y le dimos a conocer el motivo de nuestra presencia, se le pregunto por los ciudadanos alias Moncho y alias Yolao, ella manifestó ser madre de los ciudadanos, por lo cual de manera voluntaria nos permitió el ingreso al domicilio y también nos proporcionó los nombres completos de sus hijos, siendo estos nombres Godoy Ortiz Wilson Yaner, que en ese momento estaba identificado como Moncho y Godoy Ortiz Jhon Jairo, que hasta ese momento estaba siendo identificado únicamente como Yolao, en el domicilio también se realizó un registro de dicho inmueble, sin encontrar ningún indicio que pueda aportar en la investigación, por lo cual nos retiramos del lugar, es importante también recalcar que las personas que no quisieron identificarse nos proporcionaron los nombres de alias Abortado que se conoce se llamaría Medina Corozo Jamerson David, ese es el procedimiento que se adoptó y por tal razón el parte informativo. Preguntas de la Defensa de los Procesados Wilson Yaner Godoy Ortiz y Jamerson David Medina Corozo (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. Dentro del parte informativo que realizan de fecha 27 de marzo del 2020, se indica de que ustedes acuden a un domicilio de la señora María Alexandra Godoy Ortiz. R. Si, se avanzó al domicilio. P. Me podría indicar si ingresando al domicilio encontraron algún tipo de evidencia relacionada con el hecho que se investiga. R. No, no se encontró ningún indicio. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Parte informativo de fecha 27 de marzo del 2020, realizado por el Teniente González Franco Luis Fernando. 2. Informe pericial de autopsia médico legal realizado por la doctora Martha Gordillo. 3. Certificado digital de datos de identidad del señor Intriago Vera Jackson Jair, Medina Corozo Jamerson David, Godoy Ortiz Jhon Jairo. 4. Las versiones que rindieron ante la fiscalía los señores procesados Medina Corozo Jamerson David y Wilson Yaner Godoy Ortiz. 5. Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, realizado por el Capitán Darío Espinoza Benites y el Cabo Primero Juan Pablo Ayo Tandazo. 6. Acta de levantamiento de cadáver realizado por el señor Sargento Segundo Tonato Guanoluisa Bayron Hernán. 7. Informe de investigación realizado por el Sargento Segundo Bayron Tonato Guanoluisa. Defensa de los Procesados Wilson Yaner Godoy Ortiz y Jamerson David Medina Corozo (Ab. Kevin Andrade Medranda).- La defensa no tiene nada que indicar respecto a la documentación presentada por el señor fiscal. 3.6. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA LÍVIDA AMPARO VERA GARCÍA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez Ponente del Tribunal le solicita la práctica de la prueba testimonial y documental a la defensa de la víctima, la misma que menciona que: La defensa se allana a la prueba presentada por el representante de la fiscalía. 3.7. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MEDINA COROZO JAMERSON DAVID. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez Ponente le solicita la práctica de la prueba testimonial y documental a la defensa del procesado Medina Corozo Jamerson David, el mismo que manifiesta:  que no tiene prueba testimonial ni documental que presentare; y, que se acoge al derecho constitucional al silencio, consignando sus generales de ley, con Cedula de ciudadanía N° 0958224249, diecinueve años de edad, soltero, comerciante ambulante, ecuatoriano, cristiano, domiciliado en Isla Trinitaria Independencia . 3.8. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GODOY ORTIZ WILSON YANER. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Kevin Andrade Medranda, solicitó el TESTIMONIO DEL PROCESADO GODOY ORTIZ WILSON YANER.- Veintidós años de edad, soltero, vendedor ambulante, instrucción primaria, cristiano, domiciliado en Isla Trinitaria. Preguntas de la Defensa de los Procesados Wilson Yaner Godoy Ortiz y Jamerson David Medina Corozo (Ab. Kevin Andrade Medranda).- P. Relate los hechos. R. Yo cuando sucedió eso yo no estaba ahí, yo no tengo nada que ver en eso, sino que me culpan por mi hermano, yo no tengo nada que ver, me acusan y yo no sé porque. P. En ese día que sucedió el hecho que se encontraba haciendo, donde se encontraba, con quien. R. Estaba con mi mujer, desde que caí se separó y se fue con otro, ahí estaba con mi mujer. P. En qué lugar se encontraba. R. Me encontraba en el Barrio Chino en la parte de atrás. P. Que se encontraba haciendo con su mujer. R. Íbamos a la casa de mi hermano. P. Por qué cree usted que se lo relaciona en este hecho. R. Yo iba pasando y como sabían que yo a veces ando con mi hermano, ya pues me culpan, pero yo no tengo nada que ver, como yo estaba con mi hermano y mi hermano si estaba cuando sucedió eso ya pues me echan la culpa a mí. P. Su hermano si estaba. R. Mi hermano si estaba pero yo no tengo nada que ver en eso, sino que me culpan a mí. P. Como se llama su hermano. R. Mi hermano es Jhon Jairo. P. Su hermano es parecido a usted. R. Si se parece, teníamos el pelo bajo, ahorita que estoy acá me ha crecido. P. Quiere indicar algo más respecto a su testimonio. R. Nada más, solo eso, yo no tengo nada que ver. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez Ponente le solicita la práctica de la prueba documental a la defensa del procesado, el mismo que manifiesta: No tengo prueba documental que presentar. 3.9. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA CON RESPECTO AL PROCESADO WILSON YANER GODOY ORTIZ (Ab. Francisco Bodero Carrion).- La victima en este caso, el señor Intriago Vera Jackson Jair, en las afueras de su casa en compañía de dos personas Olga Susana Castillo Villegas y Holger Omar Angulo Ortiz, se ha demostrado en esta audiencia que estas tres personas afuera de la casa de la víctima, se acercaron los señores Medina Corozo Jamerson David y Godoy Ortiz Wilson Yaner, a realizarle un asalto, pero lo sorprendente es que el relato tanto de los dos testigos que vinieron Castillo Villegas y Holger Omar Angulo Ortiz, dicen ellos que el señor Medina Corozo Jamerson David, en compañía de Godoy Ortiz Wilson Yaner, intentaron realizar disparos a cada uno de ellos y que no pusieron en ningún momento resistencia para poder malamente justificar un disparo, fiscalía considera que estos ciudadanos fueron directamente a buscar cualquier causa para matar a alguien y si podían robar algo de ahí, fue claro el testimonio de estos dos señores Olga Susana Castillo Villegas y Holger Omar Angulo Ortiz, en reconocer que en el hecho delictivo el cual se está realizando la audiencia, estaba presente el señor Wilson Yaner Godoy Ortiz junto con el otro señor Jamerson David Medina Corozo, estuvieron presente y lo reconocen plenamente como aquel persona que saco los celulares una vez que realizaron el disparo a la víctima señor Intriago Vera Jackson Jair, está demostrado el lugar donde se realizó el incidente, está demostrado también que el agente investigador que concuerda perfectamente en las versiones que dieron ante él la señora Olga Susana Castillo Villegas y el señor Holger Omar Angulo Ortiz, coinciden perfectamente con lo que dijeron ante el señor agente investigador Bayron Hernán Tonato Guanoluisa, además de lo que dice el acta de levantamiento de cadáver que realizo el mencionado agente investigador, desde el principio la policía andaba atrás de ellos, pues así lo indicó el Teniente Luis González Franco, quien realizo un parte informativo del día de los hechos, donde moradores del sector que no quisieron identificarse por temor a represalias, daban en la búsqueda del señor Medina Corozo Jamerson David alias “El Abortado” y Godoy Ortiz Wilson Yaner alias “Moncho”, los reconocieron plenamente los moradores del sector porque viven por ahí, no eran personas desconocidas, no les importa nada asaltar y matar a sus conocidos, a sus amigos, pues así lo dijo el señor Holger Omar Angulo Ortiz, que ya los conocía en el sector, entonces es importante que analicen lo que dijo en la versión que esta presentada como prueba el señor Medina Corozo Jamerson David, en la versión en la fiscalía dijo que el 25 de mayo del 2020 en horas de la tarde a eso de las 16h00 aproximadamente me dirigía al Barrio Chino, me dirigí acompañado de Yolao que se llama Godoy Ortiz Jhon Jairo y nos pusimos a robar a unas personas que se encontraban en una casa, un sujeto cogió a Godoy y lo apercolló y procede a sacar un arma de fuego y yo dispare por una ocasión, de ahí nos fuimos con mi amigo con las pertenencias que eran los celulares, se le abalanzo y quería quitar el arma, en el forcejeo se salió el disparo, la fiscalía considera que el señor Wilson Yaner Godoy Ortiz, participo como coautor en el delito que tipifica el articulo 140 numeral 2 y numeral 7, esto es, el delito de asesinato, puesto ha colocado a la víctima en situación de indefensión e inseguridad y aprovecharse de esa situación y numeral 7 por preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción, esta era el robo, el robo no se ha podido demostrar en esta audiencia, pero si el asesinato ya que se ha presentado como prueba el testimonio de la doctora Martha Gordillo y la autopsia médico legal donde indica que la causa de muerte de la víctima es por shock hipovolémico, laceración de pulmón, laceración de corazón por disparos de arma de fuego, la fiscalía lo acusa al señor Wilson Yaner Godoy Ortiz como coautor del delito tipificado en el artículo 140 numerales 2 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA LÍVIDA AMPARO VERA GARCÍA CON RESPECTO AL PROCESADO WILSON YANER GODOY ORTIZ (Ab. María Alomoto Santana).- Respecto del hoy procesado Godoy Ortiz Wilson Yaner, se ha demostrado dentro de esta audiencia tanto la responsabilidad como la materialidad de la infracción, la materialidad de la infracción fue demostrada con el testimonio rendido por la doctora Virginia Martha Gordillo, quien realizó la autopsia médico legal, quien manifestó dentro de esta audiencia de juicio que la causa de muerte del hoy occiso Jackson Jair Intriago Vera de 18 años de edad fue por shock hipovolémico, laceración de pulmón y corazón por arma de fuego y una muerte violenta, asimismo con el acta de levantamiento de cadáver realizada por el señor Bayron Tonato Guanoluisa, quien manifestó que cuando realizo el levantamiento de cadáver, que habían heridas con similares características a las producida por el paso de un proyectil, asimismo se escuchó dentro de esta audiencia de juicio al señor Darío Espinosa Benites, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, manifestando que existe el lugar donde suscitaron los hechos, esto fue en la Cooperativa Independencia manzana 1052 solar 1, además dijo que esta fue una escena abierta, lo cual a su vez se corrobora con los testimonios de los testigos presenciales Olga Susana Castillo Villegas y Holger Omar Angulo Ortiz, con los cuales se demuestra la responsabilidad del hoy procesado Godoy Ortiz Wilson Yaner, quienes manifestaron en esta audiencia de juicio y fue concordante que en efecto el día 25 de marzo del 2020 pudieron observar al hoy procesado llegar con dos personas más, entre ellos el señor Medina Corozo Jamerson David, quien también se encuentra dentro de esta audiencia de juicio y que entre los tres amenazaron, intimidaron no solamente a la víctima sino también a sus acompañantes, con la intención de robarles, de amedrentarlos, estando tanto la señora Olga Castillo quien rindió su testimonio y el señor Holger Angulo, así como el occiso Jackson Jair Intriago, puesto que ellos simplemente se encontraban conversando, que se habrían acercado tanto el señor Medina Corozo quien proporciono el disparo como Godoy Ortiz Wilson Yaner, que fueron las personas que los intimidaron, los amenazaron con la intención de robar y finalmente proporcionarle un disparo y causarle la muerte al hoy occiso, con estas circunstancias, con estos hechos que han sido demostrados dentro de esta audiencia de juicio, se solicita que por haber actuado con dolo, se sancione al señor Godoy Ortiz Wilson Yaner, en calidad de Coautor conforme al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, en su inciso número 3, asimismo por el delito tipificado en el artículo 140 numeral 2 y asimismo que se considere al momento de establecer una pena privativa de libertad la agravante que se encuentra estipulada en el artículo 47 numeral 5, esto es, cometer la infracción con dos o más personas, puesto que de lo que hemos escuchado dentro de esta audiencia de juicio por parte de los dos testigos presenciales, este hecho se habría suscitado no solamente en compañía de los dos procesados el señor Medina Corozo Jamerson David, Godoy Ortiz Wilson Yaner, sino también una tercera persona, respecto a la indemnización como reparación integral a la víctima deja eso a consideración de la sana critica del Tribunal. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILSON YANER GODOY ORTIZ (Ab. Kevin Andrade Medranda).- Respecto al alegato final realizado por el señor representante de la fiscalía en cuanto al señor procesado Wilson Yaner Godoy Ortiz, la defensa no comparte la acusación que realiza la fiscalía, mi defendido ha sido claro y enfático en manifestar en esta audiencia a viva voz de que él no se encontraba en ese lugar y que lo confundieron porque su hermano es similar y tiene iguales características, además debo hacerles conocer que el tipo penal que indica la fiscalía, esto es, por el delito de asesinato indicando numeral 2 y 7 como agravantes constitutivas del delito, esto es, la indefensión y respecto a la indefensión debo indicar que en el proceso penal solo se encuentran dos procesados, dos personas, sin embargo las personas que estuvieron ahí por parte de las víctimas eran tres, eran dos hombres y una mujer, la defensa considera que no se configura esa agravante y respecto al numeral número 7 que habla de preparar, consumar u ocultar otra infracción, ellos no están ocultando otra información, tal como dicen ciertas pruebas, porque supuestamente era un robo, la misma victima dice que ya les habían robado, mi defendido manifiesta en su testimonio de que él no se encontraba en el lugar, otra de las cuestiones y de los puntos importantes que quiero indicar en mi exposición es que hubo un informe médico respecto a la autopsia realizada al hoy occiso donde la doctora Martha Gordillo indico de que le extrajo una bala al hoy occiso, en donde esa bala no se le realizó un estudio para ver si tenía las huellas de algunos de mis defendidos, esto es, del señor Godoy Ortiz o del señor Medina Corozo, asimismo considero que en esta audiencia hubieron varias contradicciones en cuanto a los testigos presentados por la fiscalía, esto es, de la señora Olga Castillo y del señor Holger, la señora Olga indica de que cuando ella se da cuenta del asalto lo que hace es dejar los teléfonos en una silla y correr hacia dentro a su casa a esconderse, sin embargo el señor Holger dijo algo diferente respecto a que primero aparentemente le intentaron dar un balazo y luego de eso ella sale adentro de su casa a esconderse, la defensa considera que existen muchas dudas respecto al cometimiento de este tipo de delitos, al cometimiento de este delito que está acusando la fiscalía, por lo cual considera de que debería ratificársele la inocencia a mi defendido el señor Wilson Yaner Godoy Ortiz, quien el día de los hechos según su testimonio no se encontraba en dicho lugar. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA CON RESPECTO AL PROCESADO JAMERSON DAVID MEDINA COROZO (Ab. Francisco Bodero).- Los testigos presenciales indicaron que en el atentado fue realizado por tres personas, identificados estos como “El Abortado” Medina Corozo Jamerson David, “El Moncho” Godoy Ortiz Wilson Yaner y “Yolao” que es Godoy Ortiz Jhon Jairo, el señor Medina Corozo Jamerson David alias “El Abortado”, fue la persona que realizó los disparos que quito la vida al señor quien en vida se llamó Intriago Vera Jackson Jair, pues eso fue lo que indicaron los testigos presenciales, la ciudadana Olga Susana Castillo Villegas y Holger Omar Angulo Ortiz, quienes estuvieron en el lugar de los hechos, esto fue corroborado por lo que indico el agente investigador, también le tomo las versiones a estos dos ciudadanos y todo concuerda perfectamente, desde un principio los agentes de la DINASED que estuvieron en el procedimiento del día de los hechos particularmente el Teniente González Franco Luis Fernando, indico que el día de los hechos los andaban localizando al señor Alias “El Abortado” Medina Corozo Jamerson David, pues moradores del sector le habían indicado que esta era la persona que participo en el hecho delictivo en donde desgraciadamente perdió la vida un ciudadano, todo concuerda perfectamente Señor Juez para solicitarle a ustedes que se condene al señor Medina Corozo Jamerson David alias “El Abortado”, la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo según lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a), autor directo del delito de asesinato, pues considera que este ciudadano Jamerson David Medina Corozo, encuadro su conducta en el tipo penal establecido en el artículo 140 numerales 2 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, siendo esto así la fiscalía solicita que se dicte la culpabilidad por haber actuado de manera dolosa este ciudadano quien atento contra la vida de Intriago Vera Jackson Jair, con el objeto de sustraérsele unos celulares pertenencias de las víctimas. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA LÍVIDA AMPARO VERA GARCÍA CON RESPECTO AL PROCESADO JAMERSON DAVID MEDINA COROZO (Ab. María Alomoto Santana).- Respecto al procesado Jamerson David Medina Corozo, se ha probado su responsabilidad principalmente con los dos testimonios rendidos por los testigos presenciales que no solamente hicieron el reconocimiento de estas dos personas procesadas dentro de esta audiencia de juicio ante ustedes, sino que además uno de ellos el señor Holger Angulo Ortiz, menciono dentro de esta audiencia de juicio que son personas del sector, que son personas conocidas, que son consumidores, es decir, que los reconocen plenamente y los logran identificar como las personas responsables de la muerte del señor Jackson Jair Intriago Vera, lo cual también fue mencionado por el agente investigador quienes una vez que hicieron las investigaciones de campo afirmo que los moradores del sector quienes no quisieron identificarse por miedo a represalias, mencionaron que en efecto estas dos personas habrían sido las responsables de la perdida de la vida del señor Jackson Jair Intriago Vera, por estas circunstancias se solicita que se sancione al señor Jamerson David Medina Corozo, quien fue la persona que habría proporcionado el disparo al hoy occiso que le causó la muerte por el delito tipificado en el artículo 140 numeral 2, esto es, el delito de asesinato por haber puesto en indefensión a la víctima y asimismo se lo sancione por el articulo 42 numeral 1 literal a) en calidad de autor y que se tome en consideración al momento de fijar una pena privativa de libertad el agravante estipulado en el artículo 47 numeral 5, puesto que ya se ha escuchado dentro de esta audiencia de juicio, esta infracción se habría cometido con la ayuda de dos o más personas, respecto a una indemnización como una forma de la reparación integral a la víctima, lo deja a discreción de este honorable Tribunal. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JAMERSON DAVID MEDINA COROZO (Ab. Kevin Andrade Medranda).- Respecto al procesado Medina Corozo Jamerson David, de la misma manera como lo dije en mi primer alegato final, la doctora que realizo la autopsia extrajo una bala, la bala no fue estudiada, no se realizó una pericia para demostrar si en la bala existía una huella, no tampoco se le tomo una muestra a mi defendido para ver si él cogió esta bala o un arma, en cuanto a armas no se encontró en ningún momento, no se encontró una evidencia respecto a un arma, asimismo debo dejar en claro que dentro de la instrucción fiscal y dentro de esta audiencia existieron varias contradicciones por parte de los testigos, la señora Olga Castillo y el señor Holger, mi defendido el señor Medina Corozo fue detenido mucho tiempo después del hecho, por lo que pudo haber una confusión respecto a si era o no el culpable de este tipo de delito y la defensa considera de que el tipo penal por el que está acusando la fiscalía, esto es, el delito de asesinato no se configuran las agravantes numeral 2 y 7, por lo cual considera que no ha existido indefensión y tampoco de que ellos hayan querido preparar, facilitar u ocultar otro tipo de infracción, motivo por el cual la defensa solicita que se le ratifique el estado de inocencia al señor Medina Corozo Jamerson David. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, víctima  y los procesados, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las Autoridades Administrativas o Judiciales de Garantizar el cumplimiento de las Normas o los Derechos de las Partes; constituye un Principio Fundamental para Garantizar la existencia del Estado Constitucional de Derechos y Justicia y una Garantía Indispensable para evitar la Arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las Autoridades Administrativas o Judiciales. Al respecto, el Estado Constitucional de Derechos y Justicia “se dota de una Constitución Normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los Derechos Fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos Garantías Institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la Jurisprudencia Constitucional, tal como se señala: “La Obligación Constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las Resoluciones Judiciales en General y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente se ha probado conforme a derecho lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual se probó con el: 1) Testimonio de la Doctora Virginia Martha Gordillo León, quien elaboró el protocolo de autopsia y manifestó: Yo realice un protocolo de autopsia el 26 de marzo del 2020 en la persona de Intriago Vera Jackson Jair de 18 años, quien presentaba en el tórax posterior izquierdo una herida por arma de fuego, en el examen interno encontré lacerado el pulmón y el corazón y en cavidad torácica del lado derecho encontré una bala, por lo que la  causa de muerte fue, shock hipovolémico, laceración de pulmón, laceración de corazón por arma de fuego, manera de muerte violenta, orificio de entrada solo uno. Con la prueba presentada por la Fiscalía, no queda duda para el Tribunal de la existencia de una persona fallecida, así como de causas que provocaron el deceso, siendo la misma shock hipovolémico, prueba con la cual se prueba la materialidad de la infracción. 2) Testimonio mediante videoconferencia del Capitán Policía Darío Israel Espinosa Benítez, quien elaboró el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios y manifestó:  Nosotros nos trasladamos al sector de la Isla Trinitaria Cooperativa Independencia 2 segundo callejón 45 Manzana 1052 solar 1, nos trasladamos a este lugar debido a que se habían suscitado aquí el fallecimiento de una persona, sin embargo ya no se encontraba en el lugar de los hechos la víctima, se realizó en el lugar y se aplicó la metodología investigativa criminalística realizando la protección del lugar de los hechos, la observación, fijación, búsqueda de indicios, sin embargo se llegó hasta este punto ya que no se lo localizaron indicios asociativos al hecho en este lugar, tampoco se realizó alguna constatación técnica referente al hecho, únicamente como conclusión se establece que el lugar de los hechos existe, se trata de una escena abierta y se encuentra ubicado en el Circuito Trinitaria Norte Subcircuito 2 Cooperativa Independencia 2 manzana 1052 solar 1, la presente inspección ocular técnica la realizamos en conjunto con el señor Cabo Primero Juan Ayo del Laboratorio de Criminalística de la Zona 8. La materialidad de la infracción ha quedado demostrada con el testimonio presentado por fiscalía, esto por cuanto en la parte medular de su exposición se estableció que el lugar en donde sucedieron los hechos existe, dando la certeza suficiente al Tribunal de que en el Circuito Trinitaria Norte Subcircuito 2 Cooperativa Independencia 2 manzana 1052 solar 1, ocurrió el fallecimiento de quien en vida se llamaba Intriago Vera Jackson Jair. 3) Testimonio mediante videoconferencia del Sargento Segundo de Policía Bayron Hernán Tonato Guanoluisa, quien elaboró el informe investigativo y manifestó: Mi participación en esta investigación en esta causa, se realizó el 25 de marzo del 2020, me encontraba de turno como DINASED, el mismo que fui comunicado por el ECU 911 sobre la existencia de un cadáver en el Hospital Guayaquil, es así que se coordinó con el señor agente fiscal de turno con la finalidad de realizar dicho procedimiento, es así que siendo aproximadamente las 20h00 del 25 de marzo del 2020, se realizó el respectivo levantamiento de cadáver de quien en vida fue Intriago Vera Jackson Jair. La materialidad de la infracción ha quedado demostrada con el testimonio del agente de policía Bayron Tonato, el mismo que en la parte relevante de su testimonio indica que se realizó el respectivo levantamiento de cadáver, dando la certeza al Tribunal de la existencia de una persona fallecida el día en el que sucedieron los hechos, lo que se corrobora con el testimonio de la doctora Virginia Gordillo. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración la prueba presentada por fiscalía y se pudo probar la participación de los procesados Wilson Yaner Godoy Ortiz Y Jamerson David Medina Corozo, con el: 1) Testimonio de la Señora Olga Susana Castillo Villegas, quien manifestó:  Ese día yo estaba sentada afuera con el chico Jackson Jair Intriago Vera y un vecino de ahí de la cuadra Holger Omar, estábamos ahí conversando afuera y se acercan tres tipos, sacando un arma uno de ellos y uno de ellos me estaba apuntando a mí, el que tenía el arma, me apunto y me dijo que le diera los teléfonos, yo le di los teléfonos y salgo corriendo a mi casa adentro, a lo que ya entro a mi casa yo solamente escuche el disparo, en eso yo grite y dije mataron a mi ñaño, a lo que salgo ya lo vi tendido en el piso; apunto con el arma de fuego para solicitar los teléfonos el de pelo corto, el otro ciudadano también estaba ahí con el de pelo corto. Se logró probar la participación de los procesados con el testimonio de la señora Olga Castillo presentado por fiscalía, esto por cuanto la señora en su testimonio manifestó de manera clara que las dos personas que se encontraban en la pantalla el día de la audiencia, eran dos de las tres personas que se acercaron con un arma de fuego a solicitar los teléfonos celulares que tenían, indicando además que la persona de pelo corto era la que se encontraba con el arma, no quedando duda para este Tribunal de que ambos procesados se encontraban en el día de los hechos y en el lugar de los hechos, siendo las personas que provocaron el disparo de arma de fuego con el fin de sustraer teléfonos celulares de la víctima. 2) Testimonio del Señor Holger Omar Angulo Ortiz, quien manifestó: Estaba yo con mi amigo Jackson Jair Intriago Vera, estábamos conversando con la señora Susana Castillo, de ahí estábamos conversando los tres y le suena el teléfono y le llega una llamada de un tío, el tío le dice que si le puede hacer un favor y le vaya a decir al otro tío lo que quería decirle, le fue a decir y él dejo el teléfono a la señora Susana Castillo y yo me quede ahí, él fue a hacer el favor y vino, ahí estábamos conversando y él estaba chateando, de repente salieron tres hombres con un arma, le dicen quietos aquí esto es un asalto, dame el teléfono, le iba a dar el teléfono y no quería, el hace tres tiros, el primer tiro a la señora Susana Castillo y no le sale, el segundo me pegaron a mí y no sale, ya el tercer tiro cuando el joven Jackson Jair Intriago Vera vira la espalda el tercer tiro sale y le pega en la espalda y le cae por el pulmón, cuando él cae en el piso, ellos dijeron dame el teléfono y comienzan a forzar con mi compañero y nosotros le decíamos a mi compañero que le dé no más el teléfono que eso se recupera pero la vida no, ahí comenzó a aflojar y dijo que no se deja ver la cara de nadie y comenzó a forcejear con el pillo, de ahí el otro chico que tenía el arma le disparo, le dio el tiro y le disparo, de ahí se fueron corriendo y se llevaron los teléfonos. De las dos personas que están en las pantallas estuvieron ese día en el atentado; disparó el que tiene pelo corto y camisa blanca; y el otro señor es el que estaba recogiendo los teléfonos. Con el testimonio del señor Holger Angulo, la fiscalía logra probar la participación de ambos procesados, esto por cuanto corrobora todo lo dicho en el testimonio de la señora Olga Castillo, siendo concordantes ambos testimonios entre sí, puesto que el señor Holger Angulo indica que mientras se encontraban conversando, aparecen tres sujetos con arma de fuego a la voz de “esto es un asalto”, procediendo a sustraer los teléfonos a las víctimas y en vista de que el occiso se resistía al robo le procedieron a realizar un disparo, es enfático el testigo al mencionar que el sujeto que se encontraba en la pantalla con pelo corto y camisa blanca era la persona que se encargó de realizar el disparo al occiso, mientras que la otra persona que se encontraba en la pantalla era la que se encargaba de recoger los teléfonos, es así que dan la certeza suficiente al Tribunal de la presencia de las dos personas procesadas en el lugar de los hechos, quienes son identificados plenamente como los perpetradores de este hecho de sangre. 3) Testimonio mediante videoconferencia del Sargento Segundo de Policía Bayron Hernán Tonato Guanoluisa, quien elaboró el informe investigativo y manifestó: de igual manera en el hospital se entrevistó con familiares del hoy occiso con la finalidad de saber las circunstancias de los hechos, lugar donde se tomó contacto con la señora Livia Amparo Vera García, quien se identificó como abuelita del hoy occiso, indicando que aproximadamente a las 14h00 mientras que su nieto se encontraba conversando afuera con su cuñada y un vecino, había sido herido por arma de fuego por unos sujetos, se ha realizado verificaciones en el sitio del suceso, como también toma de versiones de la señora Castillo Villegas Olga Susana, del señor Angulo Ortiz Holger Omar, en la cual la señora Susana Castillo, refiere que el 25 de marzo del 2020, siendo aproximadamente las 14h00, mientras se encontraba conversando con el hoy occiso y su vecino Holger Omar a las afueras del domicilio, en eso había llegado tres sujetos afroecuatorianos, los cuales uno de ellos habría sacado un arma de fuego, indicándoles que si corrían los mataba, al ver eso la señora Susana deja su teléfono celular en un banco e ingresa corriendo a su domicilio, en eso escucha una detonación de arma de fuego y ve que el hoy occiso Jackson estaba forcejeando con uno de los sujetos y posterior se habría caído al piso el hoy occiso, de igual manera se tomó la versión al señor Angulo Ortiz Holger Omar, quien narra los mismos hechos de la señora Susana. La participación de las personas procesadas ha quedado demostrada con el testimonio del agente policial Bayron Tonato, por cuanto el mismo en la parte medular de su testimonio indica que realizo entrevista el día de los hechos, indicando que por parte de la señora Livia Amparo Vera García, quien es la abuela del occiso, le manifiesta que el occiso se encontraba afuera de su casa conversando y que aparecen unos sujetos con la intención de robarles con arma de fuego, procediendo finalmente a disparar al ahora occiso, de igual manera es concordante el testimonio de los señores Olga Castillo y Holger Angulo, quienes manifiestan que se encontraban con la víctima, llegan tres sujetos con armas de fuego con intención de robarles y disparan al señor Jackson Intriago. 4) Testimonio mediante videoconferencia del Teniente de Policía Luis Fernando González Franco, quien elaboró el parte informativo y manifestó: Encontrándonos como equipo investigativo de la DINASED cuando tuvimos conocimiento el día 25 de marzo del 2020, de una muerte violenta de un ciudadano identificado como Intriago Vera Jackson Jair, esto ocurrió en el sector de Independencia 2 manzana 1052 solar 1, esto fue el 25 de marzo del 2020 a las 16h15 aproximadamente, una vez que los equipos de DINASED nos encontrábamos constituidos en el sitio del suceso, nos entrevistamos con un ciudadano de nombres Holger Omar Angulo Ortiz, con quien nos identificamos, conversamos con el ciudadano y nos manifestó que el 25 de marzo del 2020 a las 16h15, él se encontraba en el exterior del domicilio de su amigo ahora occiso Intriago Vera Jackson Jair, en compañía de la ciudadana Castillo Villegas Olga Susana, ellos se encontraban conversando en el exterior del domicilio y el fallecido se encontraba también en la puerta del mismo domicilio, cuando repentinamente habían llegado varios ciudadanos de sexo masculino de tez negra afroecuatorianos, uno de ellos les había apuntado con un arma de fuego, sustrayéndose dos teléfonos celulares y posterior del hecho habían procedido a darse a la fuga y habían ellos escuchado un disparo, de igual forma familiares que se encontraban en el lugar, familiares del occiso, quienes no quisieron identificarse por temor a represalias de cosas que le puedan suceder, nos manifestaron que los presuntos causantes del hecho, eran los ciudadanos conocidos con el alias de “Abortado”,  alias “Moncho” y alias “Yolao”, siendo estos nombres Godoy Ortiz Wilson Yaner, que en ese momento estaba identificado como Moncho y Godoy Ortiz Jhon Jairo, que hasta ese momento estaba siendo identificado únicamente como Yolao. Se ha probado la participación de los procesados en el hecho por cuanto el agente policial Luis González en su testimonio manifestó que realizó entrevistas en el lugar de los hechos, arrojando como resultado que el señor Holger Angulo manifestó que tres personas se acercaron con la intención de robar sus teléfonos celulares y el occiso se resistió al robo, razón por la cual le dispararon, además indico que los moradores del sector que no se quisieron identificar por temor a represalias manifestaron que quienes habrían sido autores del asesinato serian alias “Abortado”,  alias “Moncho” y alias “Yolao”, siendo Godoy Ortiz Wilson Yaner “Moncho”, Godoy Ortiz Jhon Jairo “Yolao”, y Jamerson David Medina Corozo “Abortado”. 5) El procesado Medina Corozo Jamerson David, ejerció su derecho constitucional a guardar silencio, amparado en lo que dispone el artículo 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador. 6) El procesado Godoy Ortiz Wilson Yaner, ejerció su derecho constitucional a ser escuchado conforme al artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, y manifestó básicamente que él no era la persona que se encontraba el día en que sucedieron los hechos, que lo involucran por su hermano, lo cual no resulta creíble para el Tribunal, esto por cuanto los testimonios presentados por Fiscalía son claros en manifestar que Wilson Godoy se encontraba presente en el día de los hechos en calidad de victimario. SEPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho. (Protección Del derecho A La Vida, Dr. Felipe Villavicencio Terreros, Pág. 3). Por lo antes expuesto podemos evidenciar que el bien jurídico que protege la norma en esencia es la vida, el cual está recogido en un abanico de normas de carácter Nacional e Internacional, tenemos así en la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral 1, que manifiesta: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.”. Declaración Universal de los derechos humanos en donde en su artículo 3 manifiesta: “Artículo 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”. En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 4 numeral 1 manifiesta: “Artículo 4.-Derecho a la Vida.1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El Derecho a la Seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las Autoridades Competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, así como de la víctima, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. NOVENO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DE MANERA UNÁNIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; DECLARA LA CULPABILIDAD DE MEDINA COROZO JAMERSON DAVID, con Cedula de ciudadanía N° 0958224249, de diecinueve años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante ambulante, de nacionalidad ecuatoriano, de religión cristiano, domiciliado en Isla Trinitaria Independencia 2, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Ley, esto es, como autor directo, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDOS AÑOS.- Se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general.- La reparación integral a los familiares de la víctima el Tribunal la establece en la cantidad de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América; y, DECLARA LA CULPABILIDAD GODOY ORTIZ WILSON YANER,  de Veintidós años de edad, de estado civil soltero, de ocupación vendedor ambulante, de instrucción primaria, de religión cristiano, domiciliado en Isla Trinitaria, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a lo que establece el Art. 43 del mismo Cuerpo de Ley, esto es, como Cómplice, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE ONCE AÑOS.- Se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cuatrocientos salarios básicos unificados del trabajador en general.- La reparación integral a los familiares de la víctima el Tribunal la establece en la cantidad de dos  mil quinientos  dólares de los Estados Unidos de América.- El Tribunal no considera las agravantes solicitadas por la defensa de la víctima, ni tampoco considera el numeral 7 del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal.- La pena la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que hayan permanecido privados de su libertad por esta causa.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena.- Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer la misma.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía, la defensa de la víctima y de la defensa de los procesados.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes Garantías. Las Resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la Resolución no se anuncian las Normas o Principios Jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los Actos Administrativos, Resoluciones o Fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las Servidoras o Servidores Responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la Jurisprudencia Constitucional, tal como señala “La Obligación Constitucional de Motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su Sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el Estándar Constitucional de Motivación: “Para que determinada Resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe el Abg. Tito Zamora Mora secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.