EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0500-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 09 de julio  del 2015.
Hora: 11h27.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE SEGUNDA  CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Víctor Ernesto CAICEDO GANDO 
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Víctor Ernesto CAICEDO GANDO)
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. David Muñoz González   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Víctor Ernesto CAICEDO GANDO, indicó, que su representado es conviviente de la señora Katherine Beatriz Duque y en  la convivencia normal de una pareja los bienes son compartidos, ósea su representado tiene derecho a usar la motocicleta en este caso que es producto de la contravención, los señores Agentes se aproximan a su representado sin ninguna orden judicial a retenerle la moto, su representado ha sido claro y preciso en su intervención, y pide para el mismo se considere trabajo comunitario. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado el alegato de la defensa  del ciudadano Víctor Ernesto CAICEDO GANDO, quien también ha hecho uso de la palabra indicando que lo que tuvo solo fue un  forcejeo con los miembros de la Policía Nacional, siendo el estado el de resolver  este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver la contravención penal se encuentra radicada de conformidad a lo previsto en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal y en lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, y por encontrarme debidamente encargado de esta Unidad Judicial conforme el contenido de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. En el trámite de la presente contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que  vicie de nulidad  el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente contravención penal  es el establecido en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención flagrante con pena privativa de libertad. En esta Audiencia el Agente Aprehensor, CboS. de Policía Nacional Muñoz González David, se ha ratificado en el contenido del parte, indicando las circunstancias en las que fue aprehendido, el día 8 de julio del 2015, a las 21h50, en la Av. 9 de Octubre vía Santa Lucia, de esta Ciudad de Daule, indicando que el  hoy aprehendido Víctor Ernesto CAICEDO GANDO le ha sido llamado la atención por los Agentes del Orden, continuo con la agresión, insultando con palabras soeces a los Agentes de Policía, entre ellos, el autor del parte, presente en esta audiencia. Por su parte el ciudadano aprehendido en esta audiencia ha indicado de que ha tenido una discusión con su señora y que solo  existió un forcejeo con los miembros del orden, esto es, los Agentes de Policía. La defensa del ciudadano aprehendido ha indicado que los bienes de la pareja deben ser compartidos por ambos y que además solicita medida sustitutiva o alternativa en favor de su patrocinado, con todos estos antecedentes el suscrito Juez  considera que  de lo actuado en esta audiencia se establece que al momento de la aprehensión el ciudadano Víctor Ernesto CAICEDO GANDO, adecuo su conducta a la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal al momento de su aprehensión. Con todos estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Víctor Ernesto CAICEDO GANDO, como Autor de la Contravención Penal, prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y lo sentencia a la pena privativa de libertad de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, no se considera ninguna medida sustitutiva conforme lo ha solicitado su defensora por no haberse acreditado  en esta audiencia circunstancia atenuante a su favor o demostrar un arraigo ya sea domiciliario o laboral, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento  y remítase al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a fin de que lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, igualmente deberá pagar por concepto de multa el veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para el efecto, con lo que, se declara concluida la presente audiencia siendo las 11h45. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 