Vistos La presente causa tiene como antecedente el parte de aprensión No. 3194, del ciudadano CAICEDO GANDO VICTOR ERNESTO por la presunta comisión de una contravención flagrante de Segunda Clase,  el día 08 de julio del 2015, aproximadamente a las 21h50, en  la Avenida 9 de Octubre  vía Santa Lucía del cantón Daule, Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme debidamente encargado de esta Unidad Judicial Penal, conforme consta en la Acción de Personal No. 7318-UPTH-KZF. SEGUNDO: Validez Procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento ni omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, del contenido del testimonio del Cabo Segundo de Policía Muñoz González  agente aprehensor así como lo manifestado por el ciudadano aprehendido CAICEDO GANDO VICTOR ERNESTO, se desprende que 08 de junio  del 2015, aproximadamente a las 21h50, en  la Avenida 9 de Octubre  vía Santa Lucía del cantón Daule del cantón Daule, el aprehendido CAICEDO GANDO VICTOR ERNESTO insultó públicamente a los Policías   Muñoz González David y Eleno Ramírez Leonardo, cuando se encontraban en el ejercicio de  sus funciones, pues así lo ha reconocido el ciudadano aprehendido en esta audiencia; conducta que se encuentra tipificada y reprimida   el Art.394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal con pena privativa de libertad de 5 a 10 días de prisión. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede el suscrito juzgador, encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en este cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de Caicedo Gando VICTOR ERNESTO, como autor de la contravención de Segunda Clase, tipificada y reprimida en el artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a 5 días de privación de libertad, y al pago de una multa del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado del  Trabajador en General ( $88.50  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), de conformidad con lo previsto en el Art. 70.1 ibídem. Cumplida la pena se dispondrá su inmediata libertad. Actúe el Ab. Víctor Alfredo García Ronquillo en calidad de secretario de esta Unidad Judicial. El Actuario del despacho cumpla con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-