VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de Citación N° 1055002514, presentada por el ciudadano FELIX WALTER LEÓN POVEDA, emitida el 16 de Marzo del 2015 y suscrita por el Agente de Tránsito, Maza Canchingre Diego, por contravenir el artículo 392 numeral 6) del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención compareció el Impugnante,  señor FELIX WALTER LEÓN POVEDA, quien a través de su abogado defensor manifestó:  Que el día lunes 16 de marzo del 2015, aproximadamente a la 18h28, que mi defendido Félix Walter León Poveda conducía el vehículo de placas GPH-0615, por las calles Lizardo García y García Goyena de esta ciudad, y el agente de tránsito hizo la orden para que me pusiera a la derecha  y le dijo que le iba a hacer una citación por hablar por celular m cuando mi defendido no tiene,  y luego me quería hacer una citación por no tener cinturón, por lo  que se ratifica en los fundamentos de hechos y de derecho de la impugnación presentada. Así mismo solicito que se acuse la rebeldía del agente de tránsito que no compareció a esta sala de audiencia. Defensa de la CTE: Manifiesta que comparece a nombre y representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que se ratifica en la citación realizada por el agente de tránsito, solicito que se sancione al agente de tránsito con las dos remuneraciones, ya que no se presentó a esta audiencia. Solicito que se sancioné al impugnante de conformidad lo estable el artículo  392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.” QUINTO.- 5.1.- La presente causa iniciada por impugnación de Citación N° 1055002514, por una presunta  infracción de tránsito tipificada en el artículo 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el desarrollo de la Audiencia escuchamos la intervención de la parte impugnante, quien aduce el día de los hechos el agente de tránsito hizo la orden para que me pusiera a la derecha  y le manifiesta que le va a proceder a hacer una citación por  hablar por celular mientras conduce el vehículo, acto seguido procede el agente de tránsito a efectuar la citación por el Art. 392 numeral 6, del COIP esto es, la o el conductor que no utilice el cinturón de seguridad. 5.2.- El agente de tránsito no compareció a la Audiencia de Juzgamiento pese a estar convocado a la diligencia mediante Oficio Nº 0196- UJPS-G, de fecha 31 de marzo del 2015. 5.3.- El principio  tipificado en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, afirma, la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que detalla: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes. El estado de duda del juzgador sobre la existencia de la infracción o sobre la culpabilidad del impugnante no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano FELIX WALTER LEÓN POVEDA adecuo su conducta a lo tipificado  en el Artículo 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad tal como lo requiere la Ley de la materia;  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de FELIX WALTER LEÓN POVEDA, con cedula de ciudadanía  No.  092177584-7 por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 1055002514.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano FELIX WALTER LEÓN POVEDA.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5536 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Por cuanto la conducta del señor agente de tránsito, al no comparecer al llamado judicial se encuadra a lo previsto en el Art. 130 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispone al Agente de Tránsito Código Nº 310119, MAZZA CANCHINGRE DIEGO, el pago de la multa consistente en dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Concediéndole el termino de cinco días a fin de que efectué el pago respectivo. Comuníquese al señor Jefe de Tránsito de este particular. Visto el escrito presentado por el Abg. Renzo Vera Loor, por Secretaria extiéndase una copia del audio de la audiencia celebrada en la presente causa. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-