RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable, sin que existan causas de nulidad que declarar; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son OCHOA FLOR ROY CANDELARIO, ciudadano  ecuatoriano, de 34 años de edad, divorciado, domiciliado jornalero,  domiciliado en el Recinto Puerto Inca,  del cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  con cédula de ciudadanía número 0704339639.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido OCHOA FLOR ROY CANDELARIO con la asistencia del abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público, víctima el Cabo Primero de Policía ELIZALDE ZHINGRE DARWIN, el Cbop. De Policía MONTAÑO LOPEZ BYRON  quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cbop. De Policía MONTAÑO LOPEZ BYRON, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio de atención ciudadana se acercó al UPC de Puerto Inca, un ciudadano que no quiso identificarse, indicando que en el sector de la Cdla. Pico, se encontraba un individuo agrediéndole física y verbalmente a su conviviente y con amenaza de muerte con un cuchillo, por tal motivo, nos trasladamos de inmediato a verificar la novedad conjuntamente con el señor Cbop. Darwin Leónidas Elizalde Zhingre, una vez en el Lugar se tomó contacto con los vecinos del sector e indicándonos que la señora que fue agredida por su conviviente, había logrado escapar de su vivienda y al tratar de tomar contacto con el supuesto agresor, procedió a agredirnos verbalmente e insultándonos con palabras soeces ( policías hijos de puta, valen verga, que hacen  aquí lárguense de aquí…) para posterior salir a precipitada carrera por la puerta de la parte posterior hacía una plantación de cacao y al momento de neutralizar la agresividad del individuo, nos siguió insultando, momento de proceder a utilizar  las esposas de dotación, mi auxiliar el señor Cbop. Darwin Leónidas Elizalde Zhingre fue agredido con una mordida en el brazo derecho a la altura del codo, con estos antecedentes se procedió a su aprehensión del señor ROY CANDELARIO OCHOA FLOR de 34 años de edad, él mismo que se encontraba con aliento a licor y siendo trasladado hasta el hospital público del cantón Naranjal para su respectiva valoración médica  y posterior trasladado hasta la sala de espera de juzgamiento del Distrito Naranjal-Balao donde queda sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo, no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución Política de la República del Ecuador. Cabe indicar mi Tcnl. Que posterior se tomó contacto con la Sra. Patricia Verónica Bolaños Guaracocha de 29 años, la misma que nos supo manifestar que su conviviente el Sr. Roy Candelario Ochoa Flor, efectivamente le había agredido verbalmente y amenazado con  un cuchillo indicándole que la iba a matar por tal razón  había procedido a escaparse de su conviviente, también indicó que no es la primera vez que sufre este tipo de agresiones y amenazas de hoy aprehendido, de igual forma la señora en mención, no quiso colaborar con la respectiva denuncia por motivos que siente amenazas de muerte. Adjunto respectivo certificado médico del hoy aprehendido, así como también el reconocimiento médico legal del servidor policial Sr. Cbop. Darwin Leónidas Elizalde Zhingre…”.- Intervino el Cbop. Darwin Leónidas Elizalde Zhingre quien refiere: “.. fui agredido con una mordida en el brazo derecho a la altura del codo por el ciudadano quien está presente en esta audiencia, luego de haber acudido a prestar auxilio a una señora quien presuntamente habría estado recibiendo agresiones verbales y físicas..”;  Por su parte el aprehendido OCHOA FLOR ROY CANDELARIO manifestó: “… Que estaba borracho, que no se recuerda de nada, y que pide las debidas disculpas al señor Policía Cbop. Darwin Elizalde por lo sucedido..”.- Concluyendo su defensor público, expresó  que: como usted ha escuchado a mi representado, ha pedido las debidas disculpas al señor Policía, solicito no se dicte pena privativa de libertad, en subsidio de conformidad con el numeral 2 del art. 60 de COIP, se le aplique labores comunitarias a favor del mismo.- Se adjunta como prueba documental el reconocimiento medico practicado al Cbop. Darwin Leónidas Elizalde Zhingre suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda, el cual ha establecido las lesiones a la altura del codo, dando un tiempo de incapacidad de dos días para su recuperación.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-  El artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de cuarta clase a quien: Art. 396 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Cuarta Clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para trabajo, que no exceda de tres días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha referido que: Que estaba borracho, que no se recuerda de nada y que pide las debidas disculpas al señor Policía Darwin Elizalde, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Primero de Policía Montaño López Byron y la victima Cbop. Darwin Leónidas Elizalde Zhingre, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que el contraventor con su testimonio no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, mas aun de que existe la prueba documental como lo es el reconocimeinto medico donde se justifica las agresiones físicas (mordida) al ciudadano Cbop. Darwin Leónidas Elizalde Zhingre, según la pericia que suscribe el dr. Fidel Peñaranda Salas; y, siendo además que fué un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Consecuentemente y conforme a las argumentaciones expuestas, ante la certeza de la infraccion y su responsavble, de conformidad con el articulo 642 numeral 9 del COIP,  el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a OCHOA FLOR ROY CANDELARIO, ciudadano  ecuatoriano, de 34 años de edad, divorciado, domiciliado jornalero,  domiciliado en el Recinto Puerto Inca,  del cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  con cédula de ciudadanía número 0704339639, de la contravención contenida en el art 396 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de Cuarta Clase, concordante con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem, a quien se le impone TREINTA de Privación de Libertad, condena que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así como también se dispone conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima, conforme los artículos 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone al sentenciado OCHOA FLOR ROY CANDELARIO reparar con  la suma de $ 100,oo en favor del Sr. Cbop. De Policía Darwin Elizalde Zhingre.- Intervenga la abogada Miranda Iñiga Denisse, secretaria Encargada de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Hágase conocer a las partes la presente resolución para los fines legales pertinentes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 