Machala, jueves 20 de diciembre del 2018, las 08h12, VISTOS.- Integrado el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia previo sorteo de ley, en mi calidad de Juez de sustanciacion, avoco conocimiento de la presente demanda de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  de DIVORCIO. Accion propuesta ante esta sala por la senora HERMITA MIREYA FEIJOO FEIJOO en contra del senor JAIME VICENTE LOAYZA OCHOA.

En lo principal, se dispone: 

1) Oportunamente conforme a lo dispuesto en el Art. 146 inciso segundo, del Codigo Organico General de Procesos, se ha   ordenado que la accionante dentro del termino de TRES DIAS complete la demanda y de cumplimiento a lo que dispone el Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos, dispongo que los accionantes dentro del termino de tres dias, completen la demanda en base al numeral 2 del Art. 104 del mismo cuerpo legal, esto es: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. 2). Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 3) que de ser el caso esten traducidos;  4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero. 
 
Ademas de ello debera cumplir con lo dispuesto en el Art. 142 numerales 5, 6, 9 Art. 143 numerales 5 y 7  del COGEP. No consta de la demanda argumento sobre la pretension de registrar una sentencia, de un matrimonio del que no se observa haya sido celebrado en nuestro pais. Debiendo aclarar la pretension en ese sentido, ademas de establecer si se ha fijado Pensiones alimenticias en favor de las menores habidas dentro del matrimonio, y si las alimentadas residen dentro del territorio nacional.
Ello bajo prevenciones legales de que se ordene su archivo en los terminos del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, se le ordena que dentro del termino de 3 dias la COMPLETE, ello debera estar conforme a lo dispuesto en el Art. 105 Ibidem. De no hacerse dentro del termino senalado, se ordenara el ARCHIVO de la causa y devolucion de documentos que se hubieren aparejado. 


2)  ".....CALIFICACION DE LA DEMANDA POR EL JUEZ.- Para que nazca el proceso no basta la presentacion de la demanda, sino que esta tiene que reunir requisitos esenciales senalados por la ley que la doctrina llama presupuestos procesales, los cuales son: a) capacidad juridica del actor o de su representante legal o procurador judicial, segun el caso (personeria juridica); b) jurisdiccion del juez, esto es que tenga el respectivo nombramiento y se haya posesionado del cargo; c) competencia del juez, en razon del territorio, la materia, las personas y el grado, y d) debida demanda, que cumpla los requisitos del Art. 71 del Codigo de Procedimiento Civil, e incluye la presentacion de los documentos senalados por el Art. 72. Estos presupuestos estan al margen de la voluntad del juez; pues para que admita a tramite una demanda y se inicie el proceso es condicion sine quo non la reunion o concurrencia de aquellos presupuestos procesales. Para la formacion valida de la relacion juridica procesal se requiere ademas de la demanda, que se cumplan ciertos requisitos indispensables para que aquellas sean atendidas por el juez y le impongan a este la obligacion de iniciar el proceso. Estos presupuestos determinan el nacimiento valido del proceso, su desenvolvimiento y su normal culminacion con la sentencia; sin que esta deba decidir necesariamente en el fondo sobre la procedencia o fortuna de la presentacion y mucho menos que deba ser favorable a esa pretension, pues estas dos circunstancias dependen de otra clase de presupuestos: los materiales o sustanciales. Por lo tanto, se trata de supuestos previos al proceso o requisitos sin los cuales este no puede ser iniciado validamente, y deben, por ello, concurrir en el momento de formularse la demanda, a fin de que el juez pueda admitirla o iniciar el proceso, o de requisitos de procedimiento para que el proceso pueda ser adelantado valida y normalmente, una vez que sea iniciado. SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Ano XCIX. Serie XVI. No. 14. Pag. 3953. (Quito, 14 de enero de 1999)..."; 

3) Consta del expediente, que la recurrente senora  HERMITA MIREYA FEIJOO FEIJOO, ciudadana de nacionalidad ecuatoriana, con residencia en las Islas BALEARES, Mahon Andrea Doria, numero 16-5 A  Codigo Postal 07702 - Espana, ha presentado demanda requiriendo el RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  DIVORCIO de HERMITA MIREYA FEIJOO FEIJOO y JAIME VICENTE LOAYZA OCHOA; y, ha adjuntado varios documentos como habilitantes, pero aquellos estan incompletos, ademas de que la demanda no contiene los requisitos dispuestos por la ley. Notandose que no hay constancia procesal de que el matrimonio haya sido registrado en el Ecuador, por ello se le solicito adjunte dicha documentacion y aclare su pretension. No obstante de ello, este Tribunal le solicito se de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 104 del Codigo General de Procesos, tal como se indico anteriormente. Mas ocurre, que el actor, ni siquiera ha dado contestacion al requerimiento realizado. Es decir no ha aclarado ni completado la demanda propuesta.  

4) Este Tribunal considera, que la peticion o demanda que consta de autos, no esta lo suficientemente sustentada legamente para acudir a esta instancia y solicitar su homologacion, ademas que de los documentos anexados, si bien se encuentran debidamente APOSTILLADOS, ha indicado el lugar donde debe ser citada la persona contra quien se va a hacer valer dicha sentencia, pero no se ha indicado el objeto de su accion, ya que como se dijo, no se indica si el matrimonio ha sido celebrado dentro de nuestra jurisdiccion territorial, o en legacion ecuatoriana en el extranjero,  y si el mismo se ha ya registrado en la Direccion Nacional del Registro Civil, Identificacion y Cedulacion, o en algun Registro Civil de laguna localidad dentro del Ecuador; ademas no ha informado si las alimentadas se encuentran residiendo en el pais. 
Y al no haber dado cumplimiento la recurrente con las exigencias legales dispuestas por nuestra normativa interna.  Por lo antes expuesto, no figurando de autos que la presente accion haya sido completada y/o aclarada por el accionante  dentro del termino concedido conforme se mando a hacerlo;  Sin perjuicio del derecho que tenga, bajo estas consideraciones y de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art.146 del Codigo Up supra, este Tribunal se ABSTIENE de TRAMITARLA, ORDENANDO SU ARCHIVO, lo que se tendra en cuenta para los fines de ley.  Sin dejarse copias, procedase al desglose y devolucion de documentos adjuntados por el compareciente.- Realizado que fuere ARCHIVESE DEFINITIVAMENTE.-  CUMPLASE y NOTIFIQUESE