EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-04880

Lugar y Fecha de realización:	

Iniciada 5 de septiembre  del 2019, a las 14h00.
Reinstalada 26 de agosto de 2019, a las 14h00, 
Finalizada el 3 de septiembre de 2019, a las 16h00

Presunta Infracción: Homicidio 
(Art. 144 Código Orgánico Integral Penal).  

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Rocío Álvarez Rodríguez, MSc.; Jueza Ponente;  Abg. José Francisco Dávila Álvarez y el Abg. Guedis Cevallos Cruz.

a.	Nombre del Secretario encargado: Abg. Kevin Rodríguez.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  			SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  			SI  (   ) NO   (     )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:

Fiscal: Abg. Francisco Quinto Freire
Casilla judicial: 3130 
Procesado/s: 
	ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY
Abogados defensor: Abg. Jimmy Valverde

Alegatos de apertura.- 

FISCALÍA.- Mediante parte de aprehensión No. SURDMG6931519, de fecha 29 de septiembre del 2018, a las 17H00, realizado por   los agentes aprehensores   Víctor Hugo López García, Álvaro Luis Barzola Banchón, Yony Paul Cruz Ambuludi,  dan a conocer que el día 29 de septiembre del 2018 fue aprehendido el ciudadano Isidro German Arévalo Pincay,  que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-1363- DF-Z8, encontrándose de patrullaje preventivo como JC.  Florida  1-3 , por disposición del ECU -911,  nos dispuso que avancemos  a la Cooperativa  Gallegos  Lara Mz T1, para verificar una  riña callejera una vez constituidos en el lugar  por información de moradores del sector  nos supieron indicar que dos ciudadanos se habían causado agresiones con arma blanca. Luego del hecho uno de los ciudadanos se había dado a la fuga en una motocicleta y la otra persona  había sido auxiliada  y trasladada por personas del sector  hasta el subcentro de salud  Francisco Jácome, sin encontrar ningún tipo de evidencia en el lugar de los hechos procedieron   a trasladarse de inmediato hasta dicha casa de salud  donde se pudo observar la presencia de los dos ciudadanos que se encontraban haciéndose atender los cuales corresponden a los nombres de Zapata Menéndez Carlos Alberto C.C.097971147, de 56  años de edad, el mismo que ha recibido dos puñaladas en la parte del tórax exterior y posterior el mismo que por su estado de salud  fue atendido  por la Dra. Carmen Freire y trasladado al hospital del Guasmo entrevistándonos con el ciudadano, quien supo manifestar que él fue atacado con dos puñaladas por reclamar una deuda el cual trató   de defenderse con un pedazo de madera, así mismo el supuesto agresor   Sr. Arévalo Pincay  Isidro German  CC.0929381317,  de 53 años de edad,   quien presentaba una herida cortante en el cráneo a la altura  de la frente, fue atendido por el Dr. Carlos Yagual, quien luego de atenderle dispuso su alta. Posteriormente se  trasladaron  al complejo judicial Albán Borja, donde tomaron  contacto con la Fiscal de turno Ab.  Sandra Cevallos, quien luego de avocar conocimiento ordenó se realice el examen médico legista del ciudadano Carlos Zapata Menéndez   y del ciudadano Arévalo Isidro, los mismos que fueron realizados por la perito de turno Dra. Daysi Trejo. De igual forma se dispuso se realice el parte de aprehensión del ciudadano AREVALO PINCAY GERMAN, de acuerdo al Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico integral  Penal, y de conformidad del Art. 77 numeral 2,3,y 4  de la Constitución de la República del Ecuador  para posterior obtener el respectivo certificado médico.  También se da   a conocer el  hecho mediante denuncia presentada por Zapata Menéndez Alba Maritza, que el día 29 de septiembre del 2018  aproximadamente, a las 16H35, mientras me encontraba en mi domicilio ubicado en la Cooperativa Gallegos Lara Mz T3.V50, se acercó un señor a su  domicilio   que no conozco y me dio que vaya que a PAVITO  lo habían apuñalado, por lo que salieron de mi domicilio mi sobrino de nombres Joel Magallanes Zapata, mi hijo de nombres Reynaldo Parrales Zapata y  su  hermana Lidia Zapata Menéndez para ver lo que estaba pasando y pudieron observar a mi hermano de nombres Carlos Alberto Zapata Menéndez, que se encontraba tirado en el suelo  con dos apuñaladas una en el corazón y la otra en la espalda , y moradores del sector indicaron que minutos antes mi hermano se encontraba ayudando a un señor que vende fritada  y ahí estaba el señor ISIDRO GERMAN AREVALO PINCAY y que mi hermano le había dicho que le pague lo que le debía y el señor ISIDRO GERMAN AREVALO PINCAY , al parecer estaba drogado  y no le quiso pagar, le empujaba y le empujaba  y mi hermano  Carlos Alberto Zapata Menéndez, cogió un palo y se lo lanzó , y el señor ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY cogió los dos cuchillos del señor que hacia  fritada y le apuñaleó en dos ocasiones una en la altura del corazón y la otra en la esquina, y que  su hermano cayó dice que la gente lo quería coger y como cargaba los cuchillos le dijo a la gente que no se acerquen porque el mataba a cualquiera y salió corriendo , por lo que  su  hermana, su sobrino y su hija llevaron a  su  hermano al dispensario  Pancho Jácome y de ahí lo trasladaron al Hospital del Guasmo Sur, donde lo están operando,  estando en el dispensario  Pancho Jácome mi hermano vio al señor Isidro  German Arévalo  Pincay  y dio aviso a unos policías que se encontraban fuera del dispensario que ahí se encontraban el sujeto que había apuñalado   a mi hermano, por lo que tomaron procedimiento y nos dijeron que nos acerquemos a fiscalía a poner la denuncia. Para poderlo detener. Estos hechos la fiscalía probará  en el transcurso de esta audiencia  con los testigos y pruebas que oportunamente presentara en audiencia.

DEFENSA: Tengo a bien indicar que la infracción penal es un acto típico, antijurídico y culpable. La conducta típica del ciudadano por la cual ha sido llamado a juicio es por el delito de Homicidio, es quitarle la vida a una persona. Dentro del mismo relato que manifiesta la fiscalía dice que  existe una riña callejera y  que existe  testigo presencial el señor Saltos Cantillo Guido Oliver,   quien manifiesta   que el occiso se fue del lugar y que retornó y observó  que venía sin camiseta y que se la  había envuelto en la mano izquierda de él  mientras que en la mano derecha traía un cuchillo,   como Fritolio lo  estaba esperando,  discutieron los dos,  se enfrentaron a cuchillo, en la cual se lanzaban puñaladas en una de esa el occiso le alcanza a picar en la cabeza a fritolio con el cuchillo y fritolio empezó a sangrar , como fritolio tenía un pedazo de tabla de caja de frutas , le avanza  a pegar en la mano del occiso en la cual tenía el cuchillo y lo desarmó, acto seguido fritolio lo apuñaló en el pecho. Que quiere decir con esto  que los dos estaba armados, es decir Isidro lo desarma a Carlos Zapata, por lo que estamos en una legítima defensa, de conformidad con el Art. 33 del COIP  una  agresión actual e ilegítima  y se encontraba su vida en peligro sino lo hubiera  desarmado  estuviera en peligro su vida estuviéramos como víctima y no como procesado. Mi defendido  lo que hizo fue defenderse de esta pelea, de esta riña callejera.  En el transcurso de esta audiencia voy a pedir que se  respeten sus derechos constitucionales, que  se ratifique su estado de inocencia y que se levanten las medidas cautelares.

Prueba Testimonial Fiscalía
1.- TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR LÓPEZ GARCÍA VÍCTOR HUGO, dijo: “Elaboré el parte de aprehensión el 29 de septiembre del 2018, a las 17H00 realicé  el procedimiento  por el llamado del ECU 911, nos dispuso que avancemos hasta la  cooperativa Gallegos Lara Mz. T1 para verificar una riña callejera una vez constituidos en el lugar por información de moradores que no se quisieron identificarse nos supieron indicar  que hubo una pelea entre dos ciudadanos que utilizaron un cuchillo y una madera.  El uno había cogido una moto  y se fue del lugar el otro fue auxiliado por moradores del sector  hasta el dispensario de salud  Francisco Jácome-, para lo cual nos trasladamos a dicho dispensario donde se pudo observar la presencia de dos ciudadanos que se encontraban haciéndose atender los cuales corresponde a los nombres de Zapata Menéndez Carlos Alberto, el mismo que manifestó que había recibido dos puñaladas en la parte del tórax  por el señor Arévalo Pincay Isidro German, producto de esto que le había ido a cobrar un dinero se había originado esta pelea y que él se defendió con una madera, y por el estado de salud lo trasladaron hasta el hospital del Guasmo en la ambulancia del  Ministerio  de salud pública atendido  por la doctora Carmen Freire. También me entrevisté  con el agresor Arévalo Pincay  Osorio  German, quien presentaba  una herida cortante en el cráneo a la altura de la frente  fue atendido por el Dr. Carlos Yagual, quien luego de atenderle dispuso su alta. Posteriormente nos trasladamos  al Complejo Judicial Albana Borja, donde tomamos contacto con la fiscal de turno  Ab. Sandra Cevallos quien dispuso  que luego de avocar se realice un examen médico legista del ciudadano ZAPATA CARLOS y el examen médico legista del ciudadano Arévalo Isidro, los mismos que fueron realizados por la perito de turno la Dra. Daysi Trejo. De igual forma dispuso se realice el parte de aprehensión. Que  el médico lesita dijo que el señor Zapata recibió dos puñaladas una en la parte del tórax y posterior. Y que el señor AREVALO PINCAY UNA HERIDA EN LA FRENTE, el Dr. Yagual le dio el alta y se procedió a dar el procedimiento a la Fiscalía”. 
2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ELBA MARITZA ZAPATA MENÉNDEZ, DENUNCIANTE,  , dijo: “Que el día 29  de septiembre del 2018, yo me encontraba en mi domicilio  y llegó una persona que no conozco que vayan que a Pavito lo han apuñalado, por lo que salió mi  sobrino, mi hijo, mi hermana y que lo habían encontrado ya en el suelo por lo que lo llevaron a un centro de salud donde no lo quisieron atender y lo llevaron al dispensario más cerca y dijeron que tuvieron una discusión porque se le había llevado unas cosas. Yo lo conozco a Arévalo Pincay él vive en la  muralla es amigo de mi hermano   como a mi hermano lo apuñalaron se le complicó  el pulmón y los riñones lo que nos dijo el médico  yo sé que el señor Isidro fue el que le causó  las heridas y luego  trasladaron al Hospital Guasmo Sur. Reconozco a la persona que se encuentra a aquí presente. Yo no estaba presente quien estaba  era mi hermana Lidia Zapata”.-  
3.- TESTIMONIO DE LA DOCTORA DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, MÉDICO LEGISTA,  en cuanto a su pericia, estableció que: “El día  29 de septiembre del 2018,  realicé el reconocimiento médico al señor   Carlos Alberto Zapata Menéndez,  de 56 años, se encuentra ingresado en el Hospital Guasmo Sur bajo el diagnostico de Trauma Penetrante de tórax por arma blanca  quien refirió  que fue agredido físicamente con cuchillo por un conocido  de nombre Arévalo Pincay Isidro German.  Se observa parte operatorio que indica trauma de tórax por arma blanca con hemoneumotorax con pérdida  hemática de 1.200 cc aproximadamente, toracotomía mínima mas cierre de herida. Al examen físico presenta lesiones en tórax anterior y posterior. Dichas lesiones le determina una enfermedad e incapacidad transitoria para el trabajo de 35 días, 45 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre y cuando reciba tratamiento médico adecuado y oportuno y salvo complicaciones que pudieron presentarse, por lo que podría ser necesaria una nueva valoración médico legal para descartar posibles secuelas”.- 
4.- TESTIMONIO CABO PRIMERO DE POLICÍA LIZAIDES CAISALITIN MIGUEL ALEXANDER,  dijo: “Realicé el acta de levantamiento de cadáver el 8 de octubre del 2018, a las 17H30, por disposición de la central  de radio nos trasladamos a la morgue del  hospital del Guasmo sur a realizar el levantamiento del cadáver, con la novedad que el ciudadano Carlos Alberto Zapata Menéndez, había ingresado al hospital  el día  29 de septiembre del 2018 presentando una herida cortopunzante y fue traslado a la morgue para hacer el levantamiento. Entrevistó a  su hermana Elba Maritza Zapata Menéndez, quien supo manifestar que le comunicaron que a su hermano lo habían apuñalado. También  elaboró el informe preliminar investigativo, quien dijo que fue  designado mediante Memorando No. 2005-2018-DINASED-Z8, de fecha 10 de octubre del 2018, suscrito por el jefe  de la DINASED el Dr. Francisco  Xavier Hernández  Trujillo, quien me designa que realice las investigaciones  de la delegación  fiscal por la tentativa de asesinato al señor Alberto Zapata Menéndez.  También existe una denuncia  presentada por la Sra. Zapata Menéndez Elba Maritza, en contra del ciudadano Arévalo Pincay Isidro German, por la Tentativa de asesinato de su hermano Zapata Menéndez Carlos Alberto, hecho suscitado  el día 29 de septiembre del 2018,   a la altura del parque de la Cooperativa Gallegos Lara. También había el Acta de Levantamiento del cadáver  de quien en vida llamó Zapata Menéndez Carlos Alberto. Con todo esto se procedió a tomar versiones al hermano del occiso el señor Marcos Rafael Zapata Menéndez, quien supo manifestar que el día sábado veintinueve de septiembre del 2018 horas de la tarde a eso de las 16h30 se encontraba en su domicilio hasta su casa llegó  su hermana de nombres Lidia Mercedes Zapata Menendez, a los 5 minutos a la entrada de su casa llegó  un señor que no lo conozco que nos comunicó que habían apuñalado a su hermano,  acto seguido salimos corriendo hasta el parque Gallegos Lara donde frecuentaba mi hermano el hoy falleció, observando que mi hermano estaba acostado en una banca de cemento y tenía su mano en el pecho tapándose con su camiseta de la cual le emanaba abundante sangre, mi hermana Liria le ayudó  hacerle presión con su mano en el pecho para detenerle la hemorragia que tenía a la altura del corazón donde yo le pude observar que tenía una herida grande un hueco en el pecho hasta el lugar también llegaron mis sobrinos donde nosotros le preguntamos a los moradores del sector y al señor Saltos Cantillo Guido Oliver quien había apuñalado a mi hermano, quienes nos manifestaron que  alias  Fritolio fue la persona quien apuñaló  a su hermano, como demora en venir la ambulancia decidimos en un tricimoto llevar a nuestro hermano  hasta el subcentro de salud Pancho Jácome que también se encontraba Alias Fritolio haciéndose atender. Llegó  también  su  cuñado David Parrales con la Policía quienes los  detuvieron a este sujeto y enterándose que sus nombres son Arévalo Pincay Isidro German.  También le tomé  la versión a Saltos Castillo Guido Oliver, quien dijo: que el dia sábado 29  de septiembre del 2018 en horas de la mañana mi persona con el occiso Carlos Alberto Zapata Menéndez nos encontrábamos en la esquina del parque de la Gallegos Lara, a la altura de los quioscos, haciéndole compañía y conversa a mi amigo que vende carne de chancho y fritada a quien lo conozco como el nombre de PORCINA, mismo que tiene su puesto de madera en la vereda donde vende su carne de chancho, el hoy occiso se retiró  a eso de las 12h00 a almorzar a su casa, pero ALIAS PORCINA, le manifestó que regrese a las 16h00 para preparar la fritada yo me quede en el lugar hasta la tarde donde ha eso de las 16h15 el chanchero a unos 4 metros del puesto se puso a preparar la fritada en esos instantes llego el hoy occiso quien también es conocido en el sector como CARLIN O EL PAVO,  el traía en sus manos la funda de perfumes que sabe vender a créditos, la puso debajo de la mesa de madera y se puso a preparar la fritada después de unos 15 minutos observó  que llego ALIAS FRITOLIO y ahora sé que sus nombres son Arévalo Pincay Isidro German, él llegó  por la parte de atrás del hoy occiso e instantes que mi amigo el occiso meneaba la fritada, este sujeto lo pasó  rosando con el cuerpo y algo le dijo al occiso, reaccionando el occiso y diciéndole que es conmigo contestándole el hoy detenido si “maricon hijo de puta ya me tienes cabrero desde la otra vez estas que me la montas que me he llevado el perfume”, acto seguido este sujeto sacó un cuchillo de la cintura y lo apuñaleo a mi amigo Carlin (occiso) en el pecho, el occiso lo que hizo en ese momento fue defenderse con la pala que meneaba la fritada, dándole un palazo en la cabeza, pero este sujeto lo correteo con el cuchillo al hoy occiso, pero mi amigo se defendía con la pala, yo quería ayudarlo pero por mi discapacidad no podía, en esos momentos la gente se aglomeró  y este sujeto “Fritolio” se retiró caminando del lugar, observando que mi amigo (occiso) se fue a sentar en una banca de cemento del parque, pero del pecho emanaba abundante sangre, hasta el luego llego Lidia, Reynaldo, Joel Rafael, familiares del occiso. Cabe indicar que este problema es por un perfume que se le había cogido Arévalo Pincay Isidro German al hoy occiso, esto se por cuanto el occiso me conversó. Además el dia de los hechos este sujeto dejo botado el cuchillo con el cual apuñalo al occiso por el puesto de madera del chanchero, cuchillo el cual le cogió con los guantes un abogado cuyo nombre no lo conozco.  Se realizó  una ampliación de versión a Santos Cantillo Guido Oliver, quien dijo: Que desconocía la importancia de omitir información que mi amigo el día sábado 29 de septiembre del 2018 a eso de las 16h30 instantes que mi amigo alias PAVITO siendo su nombre Carlos Alberto Zapata Menéndez, se encontraba meneando la paila de la fritada con una paleta de madera observó  que Alias Fritolio siendo sus nombres Arévalo Pincay Isidro German, llegó  por la parte posterior del occiso y le pasó  diciendo un comentario, lo cual el fallecido le dijo: “que es conmigo?”, respondiéndole Alias Fritolio: Sí, es contigo, “maricon hijo de puta, ya me tienes cabrero desde la otra vez estas que me la montas que me he llevado el perfume”. Acto seguido Fritolio  sacó  un cuchillo de su cintura e intentó  apuñalar al occiso donde hoy fallecido con la pala de hacer fritada se defendió, y salió corriendo unos 3 metros aproximadamente y desde esa distancia el occiso le grito a Fritolio “ah ya maricon hijo de puta ya vengo” y el occiso se  fue del lugar, retornó  a los pocos minutos, observando que el occiso venia sin camiseta la misma en la que se había envuelto en la mano izquierda de él, mientras en la mano derecha traía un cuchillo, como fritolio lo estaba esperando en el lugar que discutieron, los dos se enfrentaron a cuchillo, en lo cual los dos en la pelea se lanzaron puñaladas en una de esas el occiso le alcanza a pica en la cabeza a Fritolio con el cuchillo y Fritolio empezó a sangrar, como fritolio en una de sus manos tenía un pedazo de tabla de caja de fruta, le avanza pegar en la mano del occiso, en la cual tenía el cuchillo y lo desarmó, acto seguido Fritolio lo apuñaló en el pecho a la altura del corazón, fritolio retrocedió y botó  el cuchillo y se fue caminando mientras que el occiso se fue a sentar en unas de las bancas del parque y con la camisa se tapaba la herida para parar hemorragia y pedía una ambulancia luego llegaron sus familiares entre ellos su hermana, y se lo llevaron en una tricimoto hasta el subcentro de la Pancho Jácome, luego lo habían trasladado hasta el Hospital del Guasmo. También tomé  la versión de ALVARADO MONCAYO AUGUSTO JACINTO, quien dijo que: “trabaja vendiendo carne de chancho y chicharrón por el lapso de 7 años en el sector de la coop. Gallegos Lara a la altura del parque por los quioscos, donde tengo un puesto, una mesa de madera color verde que utilizo para mi negocio, en ese sector es  conocido con el apodo de “PORCINA”, con relación al fallecimiento del ciudadano Carlos Alberto Zapata Menéndez,  a quien lo conocía con el apodo de “PAVITO”, el día sábado 29 de septiembre del presente año, a eso de las 16h30 aproximadamente él le estaba ayudando haciendo chicharrones en la paila a unos 7 metros aproximadamente de su puesto, para la cual el usaba una pala de madera para menear el chicharrón e instantes que yo estaba picando unos verdes, escuché  una discusión a lo que regreso a ver era alias “FRITOLIO” y ahora sé que se llama Arévalo Pincay Isidro German, quien insultaba al hoy occiso diciéndole sapo chucha de tu madre y otros insultos más, no le tomo asunto y siguió picando el verde para los chicharrones, a los pocos minutos vuelta regreso a ver qué pasaba con la discusión, observó  que PAVITO,  estaba herido en el pecho de donde emanaba abundante sangre, mientras que fritolio se retiró del lugar, cerca de mi estaba el señor SALTOS CANTILLO GUIDO OLIVER quien es una persona discapacitada y había observado todo lo que sucedió, manifestándole que alias fritolio había apuñalado a alias pavito. La versión que rindió el señor SALTOS CASILLO GUIDO OLIVER, FUE el día 17 de octubre del 2018, le tome en la DINASED y la ampliación fue el 22 de octubre del 2018”.- 
5.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANNABELLE FANNY DELGADO RODRIGUEZ, PERICIA DE ENTORNO SOCIAL, en cuanto a su pericia, manifestó al Tribunal que: “Se me asigno la pericia del entorno social del señor Isidro German Arévalo Pincay, de 54 años de edad, el señor Isidro Arévalo Pincay es oriundo de la provincia de los Ríos, Cantón Mocache, residiendo en la haciendo el Sauce donde creció y se desarrolló hasta la edad de 9 años, sus padres los Señores Leonardo Arévalo Fernández, e Isabel Pincay Chacón, procrearon dos hijos: José Cristóbal-55 años, separado y padre de dos hijos mayores de edad, vendedor ambulante de cloro, y; el usuario (procesado)  Isidro Germán  53 años, soltero, no tuvo hijos, desempeñándose como pintor y albañil. Relata que siendo muy pequeños de edad su progenitora abandono el hogar, con quien no ha tenido contacto alguno y desconociendo su paradero, quedándose únicamente al cuidado de su padre quien los atendió y protegió, y trabajando en la hacienda donde residían. Posteriormente cuando tenía 9 años aproximadamente emigraron los tres a la ciudad de Guayaquil, radicándose en el sector de Mapasingue, dedicándose su padre como Guardia en el Complejo de Filambanco, ubicado por el sector de Samanes. En cuanto a sus estudios manifiesta haber culminado hasta el 5to de básica en la Escuela de Educación Galo Plaza Lasso, ubicada en Mapasingue, los mismos que fueron interrumpidos por la situación económica, iniciándose en trabajos varios como vendedor ambulante y luego como pintor y albañil en el Complejo donde laboraba su progenitor, hasta que dejo de funcionar. A los 24 años de edad se relacionó durante tres años aproximadamente tiempo el cual no procrearon hijos, separándose por problemas de pareja, y porque “Petita andaba haciendo cosas malas, vendía drogas”, decidiendo separarse y radicarse junto a su padre, quien hace 12 años aproximadamente falleció a consecuencia de una Hernia. El señor Arévalo Pincay indica que residía con su hermano José Cristóbal, en el sector de la Gallegos Lara, manteniéndose los dos en la actualidad sin parejas, compartiendo la vivienda y los gastos del hogar, refiriendo que en ocasiones se pelea con su hermano por cualquier cosa, presentándose discusiones entre ellos, pero que luego se reconcilian y están de buena. En cuanto a la relación con la familia ampliada, menciona que no mantiene vínculos ni relación alguna con nadie a excepción de su hermano José. Según el relato del señor Isidro Germán Arévalo Pincay, indica que: “ el 28 de septiembre del 2018, siendo aproximadamente las 16h30, estaba en el sector de la Gallegos Lara, dirigiéndose donde el señor “Porcina”, quien le daba trabajo picando verdes y haciendo chicharron en un negocio de venta de fritadas que el mantenía, en el horario de 14h00 a 18h00, pero justamente ese día se retrasó en llegar al trabajo, encontrado a otro señor en su puesto, haciendo lo que él hacía, quien le dijo: “ahí viene el sapo hp” intentando quitarle el palo que se utiliza para menear la paila, y sacándole un cuchillo con el que le hizo dos cortes en la cabeza, al verse herido cogió otro cuchillo y se lanzó encima hiriéndole en el pecho y en la espalda. Acto seguido se trasladó al Policlínico de la Pancho Jácome para ser curado, percatándose que a los 10 minutos aproximadamente llegó al mismo lugar el señor que había herido acompañando de la policía, donde personas que le acompañaban lo reconocieron, siendo detenido por los Agentes y trasladado al Albán Borja, donde fue trasladado a la Penitenciaría”. Refiere el señor Isidro German Arévalo Pincay, que durante su permanencia en la penitenciaria su hermano José Cristóbal lo ha visitado en varias ocasiones, mencionando que se encuentra arrepentido de su proceder. Adicionalmente indica que es la segunda ocasión que se encuentra privado de su libertad, indicando en diferentes actividades como vendedor ambulante, el año 1984 estuvo detenido por Drogas, durante siete meses y trece días. Al hermano no se le pudo localizarlo daban una poca información, la dirección no le dio completa siempre decía no me acuerdo. CONCLUSIONES: El señor Isidro Germán Arévalo procesado desde 53 años de edad, soltero, creció y se desarrolló dentro un hogar conformado con su progenitor  Leonardo Arévalo y hermano José Cristóbal, debido a que su madre abandono el hogar cuando eran muy pequeños, desconociendo su paradero hasta la actualidad, mientras que su padre asumió el cuidado y protección de sus hijos. En la adolescencia desertó de continuar con sus estudios,   dedicándose a trabajar como vendedor ambulante, pintor y albañil. Siendo adulto mantuvo una relación de pareja por el lapso de tres años aproximadamente, la misma que no prosperó, por diferencias de caracteres y porque presuntamente la señora vendía drogas; retornando luego al hogar de su padre quien falleció hace 12 años aproximadamente, y compartiendo el hogar con su único hermano José Cristóbal, quien está separado de su pareja en la actualidad, cooperando ambos para los gastos que generan los gastos del hogar. El señor Isidro Arévalo refiere que habitaba en una vivienda prestada, siendo propietaria una señora de quien no recuerda su nombre y que reside en España desde hace muchos años, ubicada en la Cdla. Murallas del Norte, km. 7 1\2 vía Daule siendo la construcción de hormigón armado, de una planta y distribuida  con los ambientes de sala- comedor- cocina, tres dormitorios, baño y patio”.- 
6.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MERCEDES LIDIA ZAPATA MENÉNDEZ, quien contestando el interrogatorio Fiscal, contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del Tribunal, dijo: “El día 29 de septiembre del 2018  a las 16H40, yo había llegado de trabajar y después llegó  un chico que  desconozco sus nombres y me dijo: “vayan, vayan que su  hermano esta apuñalado en el parque”, ahí salimos apresuradamente con mi hermano de nombre Rafael Zapata, mi sobrino Reynaldo Parrrales, mi hijo Joel Magallanes lo encontramos a mi hermano de nombre Carlos Zapata Menéndez en el piso desangrándose y lo que hicimos fue auxiliarlo a mi hermano llevándolo en una tricótomo al  centro de salud en la Pancho Jácome con la finalidad de que sea atendido, ahí decían por versiones que había sido por un perfume por eso había sido la riña yo llegué  al  centro de salud  y me pidieron una ambulancia para operarlo urgentemente y lo acompañe hasta el hospital estuve con él hasta el día que falleció cuando llegamos al dispensario el señor estaba con la cabeza rota  que mi hermano le había dado por defenderse y estaba el señor que se encuentra aquí con la cabeza rota entonces llegaron los policías e hicieron su trabajo y lo detuvieron”.- 
7.- TESTIMONIO DEL DOCTOR MIGUEL TAYUPANTA ALBÁN, MÉDICO LEGISTA,  dijo: “El objeto de la pericia se trata de una autopsia practicada en la persona de Carlos Alberto Zapata Menéndez,  de fecha 9 de septiembre del 2018. En sus conclusiones determina que la causa de la muerte es violenta,  por shock hipovolémico, hemitórax izquierdo sepsis y fibrosis pulmonar antecedentes de heridas por arma punzocortante”
DOCUMENTAL: a) El parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Víctor Hugo López García, Álvaro Luis Barzola Banchon, Yony Paul Cruz . b) La denuncia presentada por Elba Zapata, hermana del occiso. c)  El Informe médico legista realizado por la Dra. Daysi Trejo; d) El  acta de levantamiento del cadáver de Carlos  Alberto Zapata Menéndez, suscrito por el Cabo Primero de Policía Lizaides Caisautin Miguel,  quien también realizo el informe Investigativo; e) El informe de la Trabajadora Social la Perito Anabel  Fanny Delgado Rodríguez. f) La pericia de Autopsia practicada a Carlos Zapata Menéndez, de fecha 9 de septiembre del 2018, que en sus conclusiones determina que la causa de la muerte es violenta, por shock hipovolémico, hemitórax sepsis y fibrosis pulmonar antecedente de heridas por arma punzocortante; y por el principio de contradicción dicha prueba documental fue puesta a conocimiento de la defensa del procesado, de lo cual no objetó ninguna prueba.
Prueba de la defensa.- 
1.- DOCTOR VÍCTOR  HUGO CRUZ MENDOZA, quien contestando el interrogatorio  de la Defensa, contrainterrogatorio de la  Fiscalía  y aclaraciones del Tribunal, dijo: Soy médico, ejerciendo tres años la profesión de médico, trabajo en los centros penitenciarios como médico de emergencia a través del Ministerio de Salud Pública; como médico receptamos para hacer un examen visual general de los detenidos que trae la policía, sino presenta ningún tipo de lesiones ninguna sintomatología que perjudique su salud, se procede a emitir un informe para que puedan seguir su proceso; el documento que se me pone a la vista es un certificado que da la unidad de aseguramiento transitorio, como le dije indicando que el paciente bajo un examen físico general, visual que no presenta síntomas o signos que pongan en riesgo su vida por lo que puede seguir con el procedimiento normal para hacer su ingreso con los agentes policiales; se le realizó un examen  físico  y general al ciudadano Isidro German Arévalo Pincay, quien presenta una sutura, hematoma en la parte frontal en el cuero cabelludo región frontal; también manifiesta el procesado que consume marihuana, él estaba orientado en tiempo y espacio, reconozco a la persona que se encuentra a aquí presenta como la que evalué. 
2.- Procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY, nacionalidad ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0929381317, de 53 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Muralla del Norte, Mz UB villa 34 en esta ciudad de Guayaquil, instrucción primaria, quien EXPUSO: “A las cuatro de la tarde salí de mi casa a trabajar, fui ayudar al señor que vende chancho, y el finado me dijo ahí viene este sapo hijo de puta, el señor de apellidos Zapata, a lo que me dice él y le dije chucha de tu madre y cojo la pala  y lo corretee y él luego vino con el cuchillo y él me cortó  en la cabeza con el cuchillo, yo cogí una tabla y con la pala lo desarmé  y aflojó el cogió el cuchillo y como yo no veía bien le entré a loco; él se abalanzo  y me golpeó en la cabeza yo tenía la pala y yo me defendí; me acusa de que deuda de un perfume pero yo no le he cogido”.- Como prueba documental, la defensa del procesado presentó lo siguiente: 1.- Documento suscrito por el Dr. Víctor Cruz; 2.- El informe médico legista suscrito por la Dra. Daysi Trejo, que en sus conclusiones determina una incapacidad de 35 a 45 días para el reconocido ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY; 3.- Informe del Dr. José Rodríguez Maridueña, que el procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY padece de tuberculosis” 
Alegatos de clausura.-
FISCALIA.- La fiscalía ha demostrado conforme a derecho, el hecho factico traído a este Tribunal , es decir, la forma y circunstancia en la que fue y de los hechos que ocasionaron la muerte del ciudadano Carlos Alberto Zapata Menéndez, atribuido este hecho a Isidro German Arévalo Pincay, la prueba material está determinada con el comprobante o acta de levantamiento de cadáver del mencionado occiso, cuyo testimonio del cabo de policía que realizó dicho acto, Miguel Elizalde, rindió su testimonio que este acto realizado el 9 de octubre d 2018, hecho suscitado en la Morgue del hospital del Guasmo, cooperativa Gallegos Lara donde fue el hecho, Mz. T1 diagonal a la farmacia hospital del Guasmo fue donde se realizó el levantamiento del occiso Zapata Menéndez Carlos Alberto, está el informe de autopsia médico legal 1994, realizado al occiso por el Dr. Miguel Tayupanda, cuyos testimonios de estos servidores públicos han sido solicitados por este Tribunal, médico perito, y es evidente que la causa de la muerte de Zapata Menéndez Carlos Alberto, fue por shock hipovolémico, hematoma en el tórax izquierdo, fibrosis pulmonar, antecedentes por heridas de armas punzo cortante, fallecido y recibió atención médica intervenido quirúrgicamente como consta en la historia clínica del mencionado ciudadano, la responsabilidad penal del procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY la fiscalía lo considera ya que fue un hecho flagrante fue detenido mediante parte policial SURDMGE1959319, cuyo testimonio de uno de los agentes que hizo esta aprehensión el sargento Víctor López García rindió su testimonio sobre este parte de aprehensión, es decir, reiteró que el ciudadano tanto agresor como vpictima se encontraban en la calle principal Eduardo Sola Franco, ciudadela la Florida, el día 29 de septiembre de 2018, a eso de las 05h00 de la tarde donde fue aprehendido luego de que la policía constató que efectivamente el señor Isidro German Arévalo Pincay había atacado s su víctima al ahora occiso por cuanto el parte policial y de lo que consta en la denuncia en este caso, la víctima le cobraba una deuda a Isidro German Arévalo Pincay, la víctima en vida dijo que su agresor le había dado con un palo, mientras que Zapata Menéndez Carlos Alberto le causó heridas que posterior le originó la muerte al ciudadano Zapata Menéndez Carlos Alberto, así lo mencionó la denunciante hermana del occiso en su testimonio que guarda relación con el contenido de la denuncia que presentó oportunamente y que fue base de esta investigación acusando  a Isidro German Arévalo Pincay por haber asesinado a su hermano quien posterior falleció como ya está indicado, con dos cuchillos y los tomó de un sector donde estaba haciendo fritada, y mientras Zapata Menéndez Carlos Alberto le reclamaba que le pague Isidro German Arévalo Pincay, discutieron y finalmente le propinó las heridas como el mismo procesado en esta sala de audiencia así lo ha alegado que se defendió, hay una diferencia abismal de un palo con los cuchillos que habría utilizado el procesado para defenderse de su agresor, de igual manera está el documento médico pericial que inicialmente le realizó la Dra. Daysi Trejo Valdez, cuyo testimonio de esta perito fue escuchado en esta audiencia, e hizo evidente que el ahora occiso Zapata Menéndez Carlos Alberto, estaba en el hospital del Guasmo Sur con diagnostico trauma penetrante de arma blanca con el que fue agredidamente con cuchillo por un conocido, presenta lesiones en el tórax anterior y posterior, determinado lesiones física con más de 45 días, posterior falleció como queda demostrado con el acta de levantamiento de cadáver, rindió testimonio el agente investigador sobre su informe investigativo presentado en este caso por el cabo Miguel Lisaldes Caisalitin, es un informe donde se ha constituido en el lugar de los hechos ha tomado fotografías donde se suscitaron los acontecimientos que ocasionaron la muerte de Zapata Menéndez Carlos Alberto hecho atribuido al ahora procesado, rindieron testimonio aquí la denunciante Elva Menéndez, familiares del occiso quienes en su testimonio reiteraron su acusación que conocieron de las formas y circunstancias de como el ahora procesado Isidro German Arévalo Pincay el día de los hechos atacó en la forma que lo hizo el 29 de septiembre del 2018, a eso de la 17h00, a su familiar ocasionándoles graves heridas que le ocasionaron la muerte ocho días después, esta también el certificado biométrico y certificado de filiación del procesado Isidro German Arévalo Pincay que remitió el funcionario competente del registro civil, documento que es evidente a la existencia legal de Isidro German Arévalo Pincay y sus nombre como corresponde, la fiscalía considera que en el presente caso se encuentra probado conforme  derecho el hecho eventual investigado y que de las pruebas actuadas en este Tribunal se determina la responsabilidad penal de Isidro German Arévalo Pincay, se cumplen con los requisitos del nexo causal que exige para ellos el Art. 455 del COIP, por ellos consecuente con este análisis y disposiciones legales, la Fiscalía acusa a Isidro German Arévalo Pincay, en el grado de autor directo del delito de homicidio, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme lo señala el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma normativa y solicita la Fiscalía al Tribunal que evaluada la prueba le imponga la pena privativa de libertad de 10 años y la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- 
El Abogado Defensor Particular del procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY , EXPUSO: “Habiendo escuchado la intervención de la Fiscalía en su dictamen acusatorio de Isidro German Arévalo Pincay, debo manifestar lo siguiente, estos hechos nacen de la muerte del señor Zapata Menéndez Carlos Alberto hechos que se los relató dentro de la misma denuncia que el señor Zapata Menéndez Carlos Alberto fue la persona que se acercó agredir  a Isidro German Arévalo Pincay, estos hechos fueron corroborados por los agentes aprehensores quienes manifestaron que efectivamente habían tomado las versiones y contactos directos de las personas que estaban en el lugar de que existía una riña, pelea callejera, pelea que terminó con la muerte del señor Zapata Menéndez Carlos Alberto, un solo testigo presencial el señor Carlos  Cantillo, este testigo presencial rindió su testimonio con el agente investigador Miguel Cañizares, lo que se encuentra en el expediente en la foja 131 de la Fiscalía, que dice el señor Cantillo, el día miércoles 17 de octubre en la cual omití cierta información por temor a represalias manifestado que conocía información en virtud de lo cual y en honor a la verdad, complemento mi versiones, el día 29 de septiembre a eso de las 17h30, estando mi amigo alías pavito siendo sus nombres Zapata Menéndez Carlos Alberto se encontraba meneando la paila de la fritada, con una paleta de manera, siendo que el señor Isidro German Arévalo Pincay llegó por la parte posterior del occiso y le pasó diciendo el comentario a lo que el señor le dijo que acaso es conmigo, respondiéndole si es contigo maricón hijo de puta, ya me tienes cabrero con lo de la otra vez que me he llevado ese perfume, acto seguid sacó un cuchillo de su cintura e intentó apuñalar al occiso donde el hoy fallecido con la pala de defendió y salió corriendo unos tres metros aproximadamente y desde esa distancia gritó maricon hijo de puta, el occiso se fue del lugar y observando a los varios minutos que el occiso venia sin camiseta la misma se la había envuelto en la mano izquierda mientras que en la mano izquierda traía un cuchillo los dos se enfrentaron con el cuchillo, de lo cual en esa pelea, se lanzaron puñaladas el occiso lo alcanza a picar y fritolio empezó a sangrar como fritolio tenía en su mano un pedazo de caja de frutas, le avanza a pegar en la mano del occiso quien tenía un cuchillo, y lo desarmó y acto seguido fritolio le cortó al señor Carlos Zapata, estos hecho fueron corroborados por el mismo testimonio de Isidro German Arévalo Pincay, estos hechos fueron probados con la pericia médica legal de la Dra. Daysi Trejo en la cual manifiesta que el señor Isidro German Arévalo Pincay el 29 de septiembre una sutura de tres centímetros en el lado frontal de su cabeza y en su lado izquierdo un hematoma de cuatro centímetros, si este señor Isidro German Arévalo Pincay no se hubiese protegido de Zapata Menéndez Carlos Alberto el occiso sería Isidro German Arévalo Pincay y no Zapata Menéndez Carlos Alberto, con esto señores jueces se puede corroborar la legitima defensa y es algo que fluye de responsabilidad penal al procesado que está siendo procesado, el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, establece tres requisitos 1. Agresión actual e ilegítima, dentro de esta audiencia se probó que el señor Zapata Menéndez Carlos Alberto agrede a Isidro German Arévalo Pincay, el mismo testigo manifiesta que se encontraba con una madera de caja de frutas y lo pudo desarmar estableciéndose el numeral 2. Necesidad racional de la defensa. Y el numeral 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho, si ya había terminado la presunta discusión y existe otro evento cual iba a ser el uso irracional del ataque, no había motivos, habría terminado en una simple discusión, pero el señor Carlos Zapata regresó donde esta Isidro como lo manifiesta el único testigo presencial sin camiseta sin cuchillo en mano donde se logra defender en donde fallece el señor Zapata Menéndez Carlos Alberto actual agresor, por lo tanto se configura los tres numerales del Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, en lo cual lo excluye del tipo penal, no existiendo la antujiricidad de a conducta, por lo tanto, por este motivo solicito a ustedes que le ratifiquen el estado de inocencia al señor Isidro German Arévalo Pincay, pidiendo que se le levanten las medias cautelares.-
Resolución del Juez:   
(…)De acuerdo a lo que estipula el Art. 453 del COIP, la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, y la responsabilidad de la persona procesada, es así que el Tribunal en base al análisis y medios de prueba actuados, respetando los principios, de inmediación, libertad probatoria, pertinencias, exclusión, igualdad, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía ha probado la materialidad del delito como la responsabilidad procesal de ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY, más allá de toda duda razonable, en el delito de homicidio tipificado en el Art. 144 del COIP, cuya pena es de diez a trece años, se ha probado que el 29 de septiembre de 2019, el señor ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY apuñaló en dos ocasiones al señor Zapata Alberto, al procesado ha aceptado su participación, no ha podido desvirtuar su presencia en el lugar de los hechos, por lo que de la prueba actuada en juicio, el procesado tuvo voluntad y conciencia para lograr el fin propuesto, que es el homicidio, el abogado de la defensa manifiesta que existe la legitima defensa, por lo que de conformidad con el Art. 33 del COIP, lo que no se ha probado, por lo que se ha probado más allá de toda duda razonable que el procesado estaba inmerso en el delito que se juzga, porque ha cometido conducta penalmente relevante a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, demostrando sin justa causa el bien jurídico vida, es imputable y causando en conocimiento ende la antijuricidad de la conducta, por lo tanto este  ESTE TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON DE GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY, de CULPABLE Y RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO tipificado y reprime el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), esto es, por el delito de Homicidio, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ AÑOS, la que deberá cumplir en el centro de privación de libertad y la MULTA de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 10  del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral cinco mil dólares, la sentencia debidamente motivada se les hará conocer en los casilleros judiciales. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Abg. Kevin Rodríguez Tigrero
Secretario (e) del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil