Guayaquil, lunes 7 de octubre del 2019, las 09h13, VISTOS: La señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, la Abg. Ángela Bustillos Núñez, el día 26 de junio del 2019, a las 09h00, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del acusado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY , en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito de HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día 31 de julio del 2019, a las 08h30, siendo suspendida para el día 26 de agosto de 2019, a las 14h00, y finalizada el 3 de septiembre de 2019, a las 16h00; con la presencia de los señores Jueces: Abg. Rocío Álvarez Rodríguez, MSc.; Jueza Ponente;  Abg. José Francisco Dávila Álvarez y el Abg. Guedis Cevallos Cruz, además de contar con la presencia del señor Fiscal Abg. Francisco Quinto Freire; del procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY, acompañado del Defensor Público, Abg. Jimmy Valverde; e infrascrito Secretario encargado del Tribunal, Abg. Kevin Rodríguez, que certifica; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó al señor Fiscal Abg. Francisco Freire Quinto, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: “Mediante parte de aprehensión No. SURDMG6931519, de fecha 29 de septiembre del 2018, a las 17H00, realizado por   los agentes aprehensores   Víctor Hugo López García, Álvaro Luis Barzola Banchón, Yony Paul Cruz Ambuludi,  dan a conocer que el día 29 de septiembre del 2018 fue aprehendido el ciudadano Isidro German Arévalo Pincay,  que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-1363- DF-Z8, encontrándose de patrullaje preventivo como JC.  Florida  1-3 , por disposición del ECU -911,  nos dispuso que avancemos  a la Cooperativa  Gallegos  Lara Mz T1, para verificar una  riña callejera una vez constituidos en el lugar  por información de moradores del sector  nos supieron indicar que dos ciudadanos se habían causado agresiones con arma blanca. Luego del hecho uno de los ciudadanos se había dado a la fuga en una motocicleta y la otra persona  había sido auxiliada  y trasladada por personas del sector  hasta el subcentro de salud  Francisco Jácome, sin encontrar ningún tipo de evidencia en el lugar de los hechos procedieron   a trasladarse de inmediato hasta dicha casa de salud  donde se pudo observar la presencia de los dos ciudadanos que se encontraban haciéndose atender los cuales corresponden a los nombres de Zapata Menéndez Carlos Alberto C.C.097971147, de 56  años de edad, el mismo que ha recibido dos puñaladas en la parte del tórax exterior y posterior el mismo que por su estado de salud  fue atendido  por la Dra. Carmen Freire y trasladado al hospital del Guasmo entrevistándonos con el ciudadano, quien supo manifestar que él fue atacado con dos puñaladas por reclamar una deuda el cual trató   de defenderse con un pedazo de madera, así mismo el supuesto agresor   Sr. Arévalo Pincay  Isidro German  CC.0929381317,  de 53 años de edad,   quien presentaba una herida cortante en el cráneo a la altura  de la frente, fue atendido por el Dr. Carlos Yagual, quien luego de atenderle dispuso su alta. Posteriormente se  trasladaron  al complejo judicial Albán Borja, donde tomaron  contacto con la Fiscal de turno Ab.  Sandra Cevallos, quien luego de avocar conocimiento ordenó se realice el examen médico legista del ciudadano Carlos Zapata Menéndez   y del ciudadano Arévalo Isidro, los mismos que fueron realizados por la perito de turno Dra. Daysi Trejo. De igual forma se dispuso se realice el parte de aprehensión del ciudadano AREVALO PINCAY GERMAN, de acuerdo al Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico integral  Penal, y de conformidad del Art. 77 numeral 2,3,y 4  de la Constitución de la República del Ecuador  para posterior obtener el respectivo certificado médico.  También se da   a conocer el  hecho mediante denuncia presentada por Zapata Menéndez Alba Maritza, que el día 29 de septiembre del 2018  aproximadamente, a las 16H35, mientras me encontraba en mi domicilio ubicado en la Cooperativa Gallegos Lara Mz T3.V50, se acercó un señor a su  domicilio   que no conozco y me dio que vaya que a PAVITO  lo habían apuñalado, por lo que salieron de mi domicilio mi sobrino de nombres Joel Magallanes Zapata, mi hijo de nombres Reynaldo Parrales Zapata y  su  hermana Lidia Zapata Menéndez para ver lo que estaba pasando y pudieron observar a mi hermano de nombres Carlos Alberto Zapata Menéndez, que se encontraba tirado en el suelo  con dos apuñaladas una en el corazón y la otra en la espalda , y moradores del sector indicaron que minutos antes mi hermano se encontraba ayudando a un señor que vende fritada  y ahí estaba el señor ISIDRO GERMAN AREVALO PINCAY y que mi hermano le había dicho que le pague lo que le debía y el señor ISIDRO GERMAN AREVALO PINCAY , al parecer estaba drogado  y no le quiso pagar, le empujaba y le empujaba  y mi hermano  Carlos Alberto Zapata Menéndez, cogió un palo y se lo lanzó , y el señor ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY cogió los dos cuchillos del señor que hacia  fritada y le apuñaleó en dos ocasiones una en la altura del corazón y la otra en la esquina, y que  su hermano cayó dice que la gente lo quería coger y como cargaba los cuchillos le dijo a la gente que no se acerquen porque el mataba a cualquiera y salió corriendo , por lo que  su  hermana, su sobrino y su hija llevaron a  su  hermano al dispensario  Pancho Jácome y de ahí lo trasladaron al Hospital del Guasmo Sur, donde lo están operando,  estando en el dispensario  Pancho Jácome mi hermano vio al señor Isidro  German Arévalo  Pincay  y dio aviso a unos policías que se encontraban fuera del dispensario que ahí se encontraban el sujeto que había apuñalado   a mi hermano, por lo que tomaron procedimiento y nos dijeron que nos acerquemos a fiscalía a poner la denuncia. Para poderlo detener. Estos hechos la fiscalía probará  en el transcurso de esta audiencia  con los testigos y pruebas que oportunamente presentara en audiencia”.-  El Abg. Jimmy Valverde, Defensor Público del procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY, en su alegato de apertura, EXPUSO: “Tengo a bien indicar que la infracción penal es un acto típico, antijurídico y culpable. La conducta típica del ciudadano por la cual ha sido llamado a juicio es por el delito de Homicidio, es quitarle la vida a una persona. Dentro del mismo relato que manifiesta la fiscalía dice que  existe una riña callejera y  que existe  testigo presencial el señor Saltos Cantillo Guido Oliver,   quien manifiesta   que el occiso se fue del lugar y que retornó y observó  que venía sin camiseta y que se la  había envuelto en la mano izquierda de él  mientras que en la mano derecha traía un cuchillo,   como Fritolio lo  estaba esperando,  discutieron los dos,  se enfrentaron a cuchillo, en la cual se lanzaban puñaladas en una de esa el occiso le alcanza a picar en la cabeza a fritolio con el cuchillo y fritolio empezó a sangrar , como fritolio tenía un pedazo de tabla de caja de frutas , le avanza  a pegar en la mano del occiso en la cual tenía el cuchillo y lo desarmó, acto seguido fritolio lo apuñaló en el pecho. Que quiere decir con esto  que los dos estaba armados, es decir Isidro lo desarma a Carlos Zapata, por lo que estamos en una legítima defensa, de conformidad con el Art. 33 del COIP  una  agresión actual e ilegítima  y se encontraba su vida en peligro sino lo hubiera  desarmado  estuviera en peligro su vida estuviéramos como víctima y no como procesado. Mi defendido  lo que hizo fue defenderse de esta pelea, de esta riña callejera.  En el transcurso de esta audiencia voy a pedir que se  respeten sus derechos constitucionales, que  se ratifique su estado de inocencia y que se levanten las medidas cautelares”.-     CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal, solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes prueba: 1.- TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR LÓPEZ GARCÍA VÍCTOR HUGO, quien contestando el interrogatorio Fiscal, contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del Tribunal, dijo: “Elaboré el parte de aprehensión el 29 de septiembre del 2018, a las 17H00 realicé  el procedimiento  por el llamado del ECU 911, nos dispuso que avancemos hasta la  cooperativa Gallegos Lara Mz. T1 para verificar una riña callejera una vez constituidos en el lugar por información de moradores que no se quisieron identificarse nos supieron indicar  que hubo una pelea entre dos ciudadanos que utilizaron un cuchillo y una madera.  El uno había cogido una moto  y se fue del lugar el otro fue auxiliado por moradores del sector  hasta el dispensario de salud  Francisco Jácome-, para lo cual nos trasladamos a dicho dispensario donde se pudo observar la presencia de dos ciudadanos que se encontraban haciéndose atender los cuales corresponde a los nombres de Zapata Menéndez Carlos Alberto, el mismo que manifestó que había recibido dos puñaladas en la parte del tórax  por el señor Arévalo Pincay Isidro German, producto de esto que le había ido a cobrar un dinero se había originado esta pelea y que él se defendió con una madera, y por el estado de salud lo trasladaron hasta el hospital del Guasmo en la ambulancia del  Ministerio  de salud pública atendido  por la doctora Carmen Freire. También me entrevisté  con el agresor Arévalo Pincay  Osorio  German, quien presentaba  una herida cortante en el cráneo a la altura de la frente  fue atendido por el Dr. Carlos Yagual, quien luego de atenderle dispuso su alta. Posteriormente nos trasladamos  al Complejo Judicial Albana Borja, donde tomamos contacto con la fiscal de turno  Ab. Sandra Cevallos quien dispuso  que luego de avocar se realice un examen médico legista del ciudadano ZAPATA CARLOS y el examen médico legista del ciudadano Arévalo Isidro, los mismos que fueron realizados por la perito de turno la Dra. Daysi Trejo. De igual forma dispuso se realice el parte de aprehensión. Que  el médico lesita dijo que el señor Zapata recibió dos puñaladas una en la parte del tórax y posterior. Y que el señor AREVALO PINCAY UNA HERIDA EN LA FRENTE, el Dr. Yagual le dio el alta y se procedió a dar el procedimiento a la Fiscalía”.- 2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ELBA MARITZA ZAPATA MENÉNDEZ, DENUNCIANTE,  quien contestando el interrogatorio Fiscal, contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del Tribunal, dijo: “Que el día 29  de septiembre del 2018, yo me encontraba en mi domicilio  y llegó una persona que no conozco que vayan que a Pavito lo han apuñalado, por lo que salió mi  sobrino, mi hijo, mi hermana y que lo habían encontrado ya en el suelo por lo que lo llevaron a un centro de salud donde no lo quisieron atender y lo llevaron al dispensario más cerca y dijeron que tuvieron una discusión porque se le había llevado unas cosas. Yo lo conozco a Arévalo Pincay él vive en la  muralla es amigo de mi hermano   como a mi hermano lo apuñalaron se le complicó  el pulmón y los riñones lo que nos dijo el médico  yo sé que el señor Isidro fue el que le causó  las heridas y luego  trasladaron al Hospital Guasmo Sur. Reconozco a la persona que se encuentra a aquí presente. Yo no estaba presente quien estaba  era mi hermana Lidia Zapata”.-  3.- TESTIMONIO DE LA DOCTORA DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, MÉDICO LEGISTA,  en cuanto a su pericia, estableció que: “El día  29 de septiembre del 2018,  realicé el reconocimiento médico al señor   Carlos Alberto Zapata Menéndez,  de 56 años, se encuentra ingresado en el Hospital Guasmo Sur bajo el diagnostico de Trauma Penetrante de tórax por arma blanca  quien refirió  que fue agredido físicamente con cuchillo por un conocido  de nombre Arévalo Pincay Isidro German.  Se observa parte operatorio que indica trauma de tórax por arma blanca con hemoneumotorax con pérdida  hemática de 1.200 cc aproximadamente, toracotomía mínima mas cierre de herida. Al examen físico presenta lesiones en tórax anterior y posterior. Dichas lesiones le determina una enfermedad e incapacidad transitoria para el trabajo de 35 días, 45 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre y cuando reciba tratamiento médico adecuado y oportuno y salvo complicaciones que pudieron presentarse, por lo que podría ser necesaria una nueva valoración médico legal para descartar posibles secuelas”.- 4.- TESTIMONIO CABO PRIMERO DE POLICÍA LIZAIDES CAISALITIN MIGUEL ALEXANDER,  quien realizó el acta de levantamiento de cadáver, y contestando el interrogatorio Fiscal, contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del Tribunal, dijo: “Realicé el acta de levantamiento de cadáver el 8 de octubre del 2018, a las 17H30, por disposición de la central  de radio nos trasladamos a la morgue del  hospital del Guasmo sur a realizar el levantamiento del cadáver, con la novedad que el ciudadano Carlos Alberto Zapata Menéndez, había ingresado al hospital  el día  29 de septiembre del 2018 presentando una herida cortopunzante y fue traslado a la morgue para hacer el levantamiento. Entrevistó a  su hermana Elba Maritza Zapata Menéndez, quien supo manifestar que le comunicaron que a su hermano lo habían apuñalado. También  elaboró el informe preliminar investigativo, quien dijo que fue  designado mediante Memorando No. 2005-2018-DINASED-Z8, de fecha 10 de octubre del 2018, suscrito por el jefe  de la DINASED el Dr. Francisco  Xavier Hernández  Trujillo, quien me designa que realice las investigaciones  de la delegación  fiscal por la tentativa de asesinato al señor Alberto Zapata Menéndez.  También existe una denuncia  presentada por la Sra. Zapata Menéndez Elba Maritza, en contra del ciudadano Arévalo Pincay Isidro German, por la Tentativa de asesinato de su hermano Zapata Menéndez Carlos Alberto, hecho suscitado  el día 29 de septiembre del 2018,   a la altura del parque de la Cooperativa Gallegos Lara. También había el Acta de Levantamiento del cadáver  de quien en vida llamó Zapata Menéndez Carlos Alberto. Con todo esto se procedió a tomar versiones al hermano del occiso el señor Marcos Rafael Zapata Menéndez, quien supo manifestar que el día sábado veintinueve de septiembre del 2018 horas de la tarde a eso de las 16h30 se encontraba en su domicilio hasta su casa llegó  su hermana de nombres Lidia Mercedes Zapata Menendez, a los 5 minutos a la entrada de su casa llegó  un señor que no lo conozco que nos comunicó que habían apuñalado a su hermano,  acto seguido salimos corriendo hasta el parque Gallegos Lara donde frecuentaba mi hermano el hoy falleció, observando que mi hermano estaba acostado en una banca de cemento y tenía su mano en el pecho tapándose con su camiseta de la cual le emanaba abundante sangre, mi hermana Liria le ayudó  hacerle presión con su mano en el pecho para detenerle la hemorragia que tenía a la altura del corazón donde yo le pude observar que tenía una herida grande un hueco en el pecho hasta el lugar también llegaron mis sobrinos donde nosotros le preguntamos a los moradores del sector y al señor Saltos Cantillo Guido Oliver quien había apuñalado a mi hermano, quienes nos manifestaron que  alias  Fritolio fue la persona quien apuñaló  a su hermano, como demora en venir la ambulancia decidimos en un tricimoto llevar a nuestro hermano  hasta el subcentro de salud Pancho Jácome que también se encontraba Alias Fritolio haciéndose atender. Llegó  también  su  cuñado David Parrales con la Policía quienes los  detuvieron a este sujeto y enterándose que sus nombres son Arévalo Pincay Isidro German.  También le tomé  la versión a Saltos Castillo Guido Oliver, quien dijo: que el dia sábado 29  de septiembre del 2018 en horas de la mañana mi persona con el occiso Carlos Alberto Zapata Menéndez nos encontrábamos en la esquina del parque de la Gallegos Lara, a la altura de los quioscos, haciéndole compañía y conversa a mi amigo que vende carne de chancho y fritada a quien lo conozco como el nombre de PORCINA, mismo que tiene su puesto de madera en la vereda donde vende su carne de chancho, el hoy occiso se retiró  a eso de las 12h00 a almorzar a su casa, pero ALIAS PORCINA, le manifestó que regrese a las 16h00 para preparar la fritada yo me quede en el lugar hasta la tarde donde ha eso de las 16h15 el chanchero a unos 4 metros del puesto se puso a preparar la fritada en esos instantes llego el hoy occiso quien también es conocido en el sector como CARLIN O EL PAVO,  el traía en sus manos la funda de perfumes que sabe vender a créditos, la puso debajo de la mesa de madera y se puso a preparar la fritada después de unos 15 minutos observó  que llego ALIAS FRITOLIO y ahora sé que sus nombres son Arévalo Pincay Isidro German, él llegó  por la parte de atrás del hoy occiso e instantes que mi amigo el occiso meneaba la fritada, este sujeto lo pasó  rosando con el cuerpo y algo le dijo al occiso, reaccionando el occiso y diciéndole que es conmigo contestándole el hoy detenido si “maricon hijo de puta ya me tienes cabrero desde la otra vez estas que me la montas que me he llevado el perfume”, acto seguido este sujeto sacó un cuchillo de la cintura y lo apuñaleo a mi amigo Carlin (occiso) en el pecho, el occiso lo que hizo en ese momento fue defenderse con la pala que meneaba la fritada, dándole un palazo en la cabeza, pero este sujeto lo correteo con el cuchillo al hoy occiso, pero mi amigo se defendía con la pala, yo quería ayudarlo pero por mi discapacidad no podía, en esos momentos la gente se aglomeró  y este sujeto “Fritolio” se retiró caminando del lugar, observando que mi amigo (occiso) se fue a sentar en una banca de cemento del parque, pero del pecho emanaba abundante sangre, hasta el luego llego Lidia, Reynaldo, Joel Rafael, familiares del occiso. Cabe indicar que este problema es por un perfume que se le había cogido Arévalo Pincay Isidro German al hoy occiso, esto se por cuanto el occiso me conversó. Además el dia de los hechos este sujeto dejo botado el cuchillo con el cual apuñalo al occiso por el puesto de madera del chanchero, cuchillo el cual le cogió con los guantes un abogado cuyo nombre no lo conozco.  Se realizó  una ampliación de versión a Santos Cantillo Guido Oliver, quien dijo: Que desconocía la importancia de omitir información que mi amigo el día sábado 29 de septiembre del 2018 a eso de las 16h30 instantes que mi amigo alias PAVITO siendo su nombre Carlos Alberto Zapata Menéndez, se encontraba meneando la paila de la fritada con una paleta de madera observó  que Alias Fritolio siendo sus nombres Arévalo Pincay Isidro German, llegó  por la parte posterior del occiso y le pasó  diciendo un comentario, lo cual el fallecido le dijo: “que es conmigo?”, respondiéndole Alias Fritolio: Sí, es contigo, “maricon hijo de puta, ya me tienes cabrero desde la otra vez estas que me la montas que me he llevado el perfume”. Acto seguido Fritolio  sacó  un cuchillo de su cintura e intentó  apuñalar al occiso donde hoy fallecido con la pala de hacer fritada se defendió, y salió corriendo unos 3 metros aproximadamente y desde esa distancia el occiso le grito a Fritolio “ah ya maricon hijo de puta ya vengo” y el occiso se  fue del lugar, retornó  a los pocos minutos, observando que el occiso venia sin camiseta la misma en la que se había envuelto en la mano izquierda de él, mientras en la mano derecha traía un cuchillo, como fritolio lo estaba esperando en el lugar que discutieron, los dos se enfrentaron a cuchillo, en lo cual los dos en la pelea se lanzaron puñaladas en una de esas el occiso le alcanza a pica en la cabeza a Fritolio con el cuchillo y Fritolio empezó a sangrar, como fritolio en una de sus manos tenía un pedazo de tabla de caja de fruta, le avanza pegar en la mano del occiso, en la cual tenía el cuchillo y lo desarmó, acto seguido Fritolio lo apuñaló en el pecho a la altura del corazón, fritolio retrocedió y botó  el cuchillo y se fue caminando mientras que el occiso se fue a sentar en unas de las bancas del parque y con la camisa se tapaba la herida para parar hemorragia y pedía una ambulancia luego llegaron sus familiares entre ellos su hermana, y se lo llevaron en una tricimoto hasta el subcentro de la Pancho Jácome, luego lo habían trasladado hasta el Hospital del Guasmo. También tomé  la versión de ALVARADO MONCAYO AUGUSTO JACINTO, quien dijo que: “trabaja vendiendo carne de chancho y chicharrón por el lapso de 7 años en el sector de la coop. Gallegos Lara a la altura del parque por los quioscos, donde tengo un puesto, una mesa de madera color verde que utilizo para mi negocio, en ese sector es  conocido con el apodo de “PORCINA”, con relación al fallecimiento del ciudadano Carlos Alberto Zapata Menéndez,  a quien lo conocía con el apodo de “PAVITO”, el día sábado 29 de septiembre del presente año, a eso de las 16h30 aproximadamente él le estaba ayudando haciendo chicharrones en la paila a unos 7 metros aproximadamente de su puesto, para la cual el usaba una pala de madera para menear el chicharrón e instantes que yo estaba picando unos verdes, escuché  una discusión a lo que regreso a ver era alias “FRITOLIO” y ahora sé que se llama Arévalo Pincay Isidro German, quien insultaba al hoy occiso diciéndole sapo chucha de tu madre y otros insultos más, no le tomo asunto y siguió picando el verde para los chicharrones, a los pocos minutos vuelta regreso a ver qué pasaba con la discusión, observó  que PAVITO,  estaba herido en el pecho de donde emanaba abundante sangre, mientras que fritolio se retiró del lugar, cerca de mi estaba el señor SALTOS CANTILLO GUIDO OLIVER quien es una persona discapacitada y había observado todo lo que sucedió, manifestándole que alias fritolio había apuñalado a alias pavito. La versión que rindió el señor SALTOS CASILLO GUIDO OLIVER, FUE el día 17 de octubre del 2018, le tome en la DINASED y la ampliación fue el 22 de octubre del 2018”.- 5.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANNABELLE FANNY DELGADO RODRIGUEZ, PERICIA DE ENTORNO SOCIAL, en cuanto a su pericia, manifestó al Tribunal que: “Se me asigno la pericia del entorno social del señor Isidro German Arévalo Pincay, de 54 años de edad, el señor Isidro Arévalo Pincay es oriundo de la provincia de los Ríos, Cantón Mocache, residiendo en la haciendo el Sauce donde creció y se desarrolló hasta la edad de 9 años, sus padres los Señores Leonardo Arévalo Fernández, e Isabel Pincay Chacón, procrearon dos hijos: José Cristóbal-55 años, separado y padre de dos hijos mayores de edad, vendedor ambulante de cloro, y; el usuario (procesado)  Isidro Germán  53 años, soltero, no tuvo hijos, desempeñándose como pintor y albañil. Relata que siendo muy pequeños de edad su progenitora abandono el hogar, con quien no ha tenido contacto alguno y desconociendo su paradero, quedándose únicamente al cuidado de su padre quien los atendió y protegió, y trabajando en la hacienda donde residían. Posteriormente cuando tenía 9 años aproximadamente emigraron los tres a la ciudad de Guayaquil, radicándose en el sector de Mapasingue, dedicándose su padre como Guardia en el Complejo de Filambanco, ubicado por el sector de Samanes. En cuanto a sus estudios manifiesta haber culminado hasta el 5to de básica en la Escuela de Educación Galo Plaza Lasso, ubicada en Mapasingue, los mismos que fueron interrumpidos por la situación económica, iniciándose en trabajos varios como vendedor ambulante y luego como pintor y albañil en el Complejo donde laboraba su progenitor, hasta que dejo de funcionar. A los 24 años de edad se relacionó durante tres años aproximadamente tiempo el cual no procrearon hijos, separándose por problemas de pareja, y porque “Petita andaba haciendo cosas malas, vendía drogas”, decidiendo separarse y radicarse junto a su padre, quien hace 12 años aproximadamente falleció a consecuencia de una Hernia. El señor Arévalo Pincay indica que residía con su hermano José Cristóbal, en el sector de la Gallegos Lara, manteniéndose los dos en la actualidad sin parejas, compartiendo la vivienda y los gastos del hogar, refiriendo que en ocasiones se pelea con su hermano por cualquier cosa, presentándose discusiones entre ellos, pero que luego se reconcilian y están de buena. En cuanto a la relación con la familia ampliada, menciona que no mantiene vínculos ni relación alguna con nadie a excepción de su hermano José. Según el relato del señor Isidro Germán Arévalo Pincay, indica que: “ el 28 de septiembre del 2018, siendo aproximadamente las 16h30, estaba en el sector de la Gallegos Lara, dirigiéndose donde el señor “Porcina”, quien le daba trabajo picando verdes y haciendo chicharron en un negocio de venta de fritadas que el mantenía, en el horario de 14h00 a 18h00, pero justamente ese día se retrasó en llegar al trabajo, encontrado a otro señor en su puesto, haciendo lo que él hacía, quien le dijo: “ahí viene el sapo hp” intentando quitarle el palo que se utiliza para menear la paila, y sacándole un cuchillo con el que le hizo dos cortes en la cabeza, al verse herido cogió otro cuchillo y se lanzó encima hiriéndole en el pecho y en la espalda. Acto seguido se trasladó al Policlínico de la Pancho Jácome para ser curado, percatándose que a los 10 minutos aproximadamente llegó al mismo lugar el señor que había herido acompañando de la policía, donde personas que le acompañaban lo reconocieron, siendo detenido por los Agentes y trasladado al Albán Borja, donde fue trasladado a la Penitenciaría”. Refiere el señor Isidro German Arévalo Pincay, que durante su permanencia en la penitenciaria su hermano José Cristóbal lo ha visitado en varias ocasiones, mencionando que se encuentra arrepentido de su proceder. Adicionalmente indica que es la segunda ocasión que se encuentra privado de su libertad, indicando en diferentes actividades como vendedor ambulante, el año 1984 estuvo detenido por Drogas, durante siete meses y trece días. Al hermano no se le pudo localizarlo daban una poca información, la dirección no le dio completa siempre decía no me acuerdo. CONCLUSIONES: El señor Isidro Germán Arévalo procesado desde 53 años de edad, soltero, creció y se desarrolló dentro un hogar conformado con su progenitor  Leonardo Arévalo y hermano José Cristóbal, debido a que su madre abandono el hogar cuando eran muy pequeños, desconociendo su paradero hasta la actualidad, mientras que su padre asumió el cuidado y protección de sus hijos. En la adolescencia desertó de continuar con sus estudios,   dedicándose a trabajar como vendedor ambulante, pintor y albañil. Siendo adulto mantuvo una relación de pareja por el lapso de tres años aproximadamente, la misma que no prosperó, por diferencias de caracteres y porque presuntamente la señora vendía drogas; retornando luego al hogar de su padre quien falleció hace 12 años aproximadamente, y compartiendo el hogar con su único hermano José Cristóbal, quien está separado de su pareja en la actualidad, cooperando ambos para los gastos que generan los gastos del hogar. El señor Isidro Arévalo refiere que habitaba en una vivienda prestada, siendo propietaria una señora de quien no recuerda su nombre y que reside en España desde hace muchos años, ubicada en la Cdla. Murallas del Norte, km. 7 1\2 vía Daule siendo la construcción de hormigón armado, de una planta y distribuida  con los ambientes de sala- comedor- cocina, tres dormitorios, baño y patio”.- 6.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MERCEDES LIDIA ZAPATA MENÉNDEZ, quien contestando el interrogatorio Fiscal, contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del Tribunal, dijo: “El día 29 de septiembre del 2018  a las 16H40, yo había llegado de trabajar y después llegó  un chico que  desconozco sus nombres y me dijo: “vayan, vayan que su  hermano esta apuñalado en el parque”, ahí salimos apresuradamente con mi hermano de nombre Rafael Zapata, mi sobrino Reynaldo Parrrales, mi hijo Joel Magallanes lo encontramos a mi hermano de nombre Carlos Zapata Menéndez en el piso desangrándose y lo que hicimos fue auxiliarlo a mi hermano llevándolo en una tricótomo al  centro de salud en la Pancho Jácome con la finalidad de que sea atendido, ahí decían por versiones que había sido por un perfume por eso había sido la riña yo llegué  al  centro de salud  y me pidieron una ambulancia para operarlo urgentemente y lo acompañe hasta el hospital estuve con él hasta el día que falleció cuando llegamos al dispensario el señor estaba con la cabeza rota  que mi hermano le había dado por defenderse y estaba el señor que se encuentra aquí con la cabeza rota entonces llegaron los policías e hicieron su trabajo y lo detuvieron”.- 7.- TESTIMONIO DEL DOCTOR MIGUEL TAYUPANTA ALBÁN, MÉDICO LEGISTA,  quien contestando el interrogatorio Fiscal, contrainterrogatorio de la defensa y aclaraciones del Tribunal, dijo: “El objeto de la pericia se trata de una autopsia practicada en la persona de Carlos Alberto Zapata Menéndez,  de fecha 9 de septiembre del 2018. En sus conclusiones determina que la causa de la muerte es violenta,  por shock hipovolémico, hemitórax izquierdo sepsis y fibrosis pulmonar antecedentes de heridas por arma punzocortante”.- La Fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: a) El parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Víctor Hugo López García, Álvaro Luis Barzola Banchon, Yony Paul Cruz . b) La denuncia presentada por Elba Zapata, hermana del occiso. c)  El Informe médico legista realizado por la Dra. Daysi Trejo; d) El  acta de levantamiento del cadáver de Carlos  Alberto Zapata Menéndez, suscrito por el Cabo Primero de Policía Lizaides Caisautin Miguel,  quien también realizo el informe Investigativo; e) El informe de la Trabajadora Social la Perito Anabel  Fanny Delgado Rodríguez. f) La pericia de Autopsia practicada a Carlos Zapata Menéndez, de fecha 9 de septiembre del 2018, que en sus conclusiones determina que la causa de la muerte es violenta, por shock hipovolémico, hemitórax sepsis y fibrosis pulmonar antecedente de heridas por arma punzocortante; y por el principio de contradicción dicha prueba documental fue puesta a conocimiento de la defensa del procesado, de lo cual no objetó ninguna prueba.- QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO: De conformidad con lo que disponen los Arts. 615 y 617, numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa de ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY, solicita los siguientes testigos: 1.- DOCTOR VÍCTOR  HUGO CRUZ MENDOZA, quien contestando el interrogatorio  de la Defensa, contrainterrogatorio de la  Fiscalía  y aclaraciones del Tribunal, dijo: “Soy médico, ejerciendo tres años la profesión de médico, trabajo en los centros penitenciarios como médico de emergencia a través del Ministerio de Salud Pública; como médico receptamos para hacer un examen visual general de los detenidos que trae la policía, sino presenta ningún tipo de lesiones ninguna sintomatología que perjudique su salud, se procede a emitir un informe para que puedan seguir su proceso; el documento que se me pone a la vista es un certificado que da la unidad de aseguramiento transitorio, como le dije indicando que el paciente bajo un examen físico general, visual que no presenta síntomas o signos que pongan en riesgo su vida por lo que puede seguir con el procedimiento normal para hacer su ingreso con los agentes policiales; se le realizó un examen  físico  y general al ciudadano Isidro German Arévalo Pincay, quien presenta una sutura, hematoma en la parte frontal en el cuero cabelludo región frontal; también manifiesta el procesado que consume marihuana, él estaba orientado en tiempo y espacio, reconozco a la persona que se encuentra a aquí presenta como la que evalué”; 2.- De conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY, nacionalidad ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0929381317, de 53 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Muralla del Norte, Mz UB villa 34 en esta ciudad de Guayaquil, instrucción primaria, quien EXPUSO: “A las cuatro de la tarde salí de mi casa a trabajar, fui ayudar al señor que vende chancho, y el finado me dijo ahí viene este sapo hijo de puta, el señor de apellidos Zapata, a lo que me dice él y le dije chucha de tu madre y cojo la pala  y lo corretee y él luego vino con el cuchillo y él me cortó  en la cabeza con el cuchillo, yo cogí una tabla y con la pala lo desarmé  y aflojó el cogió el cuchillo y como yo no veía bien le entré a loco; él se abalanzo  y me golpeó en la cabeza yo tenía la pala y yo me defendí; me acusa de que deuda de un perfume pero yo no le he cogido”.- Como prueba documental, la defensa del procesado presentó lo siguiente: 1.- Documento suscrito por el Dr. Víctor Cruz; 2.- El informe médico legista suscrito por la Dra. Daysi Trejo, que en sus conclusiones determina una incapacidad de 35 a 45 días para el reconocido ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY; 3.- Informe del Dr. José Rodríguez Maridueña, que el procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY padece de tuberculosis. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY , EXPONE: “La fiscalía ha demostrado conforme a derecho, el hecho factico traído a este Tribunal , es decir, la forma y circunstancia en la que fue y de los hechos que ocasionaron la muerte del ciudadano Carlos Alberto Zapata Menéndez, atribuido este hecho a Isidro German Arévalo Pincay, la prueba material está determinada con el comprobante o acta de levantamiento de cadáver del mencionado occiso, cuyo testimonio del cabo de policía que realizó dicho acto, Miguel Elizalde, rindió su testimonio que este acto realizado el 9 de octubre d 2018, hecho suscitado en la Morgue del hospital del Guasmo, cooperativa Gallegos Lara donde fue el hecho, Mz. T1 diagonal a la farmacia hospital del Guasmo fue donde se realizó el levantamiento del occiso Zapata Menéndez Carlos Alberto, está el informe de autopsia médico legal 1994, realizado al occiso por el Dr. Miguel Tayupanda, cuyos testimonios de estos servidores públicos han sido solicitados por este Tribunal, médico perito, y es evidente que la causa de la muerte de Zapata Menéndez Carlos Alberto, fue por shock hipovolémico, hematoma en el tórax izquierdo, fibrosis pulmonar, antecedentes por heridas de armas punzo cortante, fallecido y recibió atención médica intervenido quirúrgicamente como consta en la historia clínica del mencionado ciudadano, la responsabilidad penal del procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY la fiscalía lo considera ya que fue un hecho flagrante fue detenido mediante parte policial SURDMGE1959319, cuyo testimonio de uno de los agentes que hizo esta aprehensión el sargento Víctor López García rindió su testimonio sobre este parte de aprehensión, es decir, reiteró que el ciudadano tanto agresor como vpictima se encontraban en la calle principal Eduardo Sola Franco, ciudadela la Florida, el día 29 de septiembre de 2018, a eso de las 05h00 de la tarde donde fue aprehendido luego de que la policía constató que efectivamente el señor Isidro German Arévalo Pincay había atacado s su víctima al ahora occiso por cuanto el parte policial y de lo que consta en la denuncia en este caso, la víctima le cobraba una deuda a Isidro German Arévalo Pincay, la víctima en vida dijo que su agresor le había dado con un palo, mientras que Zapata Menéndez Carlos Alberto le causó heridas que posterior le originó la muerte al ciudadano Zapata Menéndez Carlos Alberto, así lo mencionó la denunciante hermana del occiso en su testimonio que guarda relación con el contenido de la denuncia que presentó oportunamente y que fue base de esta investigación acusando  a Isidro German Arévalo Pincay por haber asesinado a su hermano quien posterior falleció como ya está indicado, con dos cuchillos y los tomó de un sector donde estaba haciendo fritada, y mientras Zapata Menéndez Carlos Alberto le reclamaba que le pague Isidro German Arévalo Pincay, discutieron y finalmente le propinó las heridas como el mismo procesado en esta sala de audiencia así lo ha alegado que se defendió, hay una diferencia abismal de un palo con los cuchillos que habría utilizado el procesado para defenderse de su agresor, de igual manera está el documento médico pericial que inicialmente le realizó la Dra. Daysi Trejo Valdez, cuyo testimonio de esta perito fue escuchado en esta audiencia, e hizo evidente que el ahora occiso Zapata Menéndez Carlos Alberto, estaba en el hospital del Guasmo Sur con diagnostico trauma penetrante de arma blanca con el que fue agredidamente con cuchillo por un conocido, presenta lesiones en el tórax anterior y posterior, determinado lesiones física con más de 45 días, posterior falleció como queda demostrado con el acta de levantamiento de cadáver, rindió testimonio el agente investigador sobre su informe investigativo presentado en este caso por el cabo Miguel Lisaldes Caisalitin, es un informe donde se ha constituido en el lugar de los hechos ha tomado fotografías donde se suscitaron los acontecimientos que ocasionaron la muerte de Zapata Menéndez Carlos Alberto hecho atribuido al ahora procesado, rindieron testimonio aquí la denunciante Elva Menéndez, familiares del occiso quienes en su testimonio reiteraron su acusación que conocieron de las formas y circunstancias de como el ahora procesado Isidro German Arévalo Pincay el día de los hechos atacó en la forma que lo hizo el 29 de septiembre del 2018, a eso de la 17h00, a su familiar ocasionándoles graves heridas que le ocasionaron la muerte ocho días después, esta también el certificado biométrico y certificado de filiación del procesado Isidro German Arévalo Pincay que remitió el funcionario competente del registro civil, documento que es evidente a la existencia legal de Isidro German Arévalo Pincay y sus nombre como corresponde, la fiscalía considera que en el presente caso se encuentra probado conforme  derecho el hecho eventual investigado y que de las pruebas actuadas en este Tribunal se determina la responsabilidad penal de Isidro German Arévalo Pincay, se cumplen con los requisitos del nexo causal que exige para ellos el Art. 455 del COIP, por ellos consecuente con este análisis y disposiciones legales, la Fiscalía acusa a Isidro German Arévalo Pincay, en el grado de autor directo del delito de homicidio, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme lo señala el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma normativa y solicita la Fiscalía al Tribunal que evaluada la prueba le imponga la pena privativa de libertad de 10 años y la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal”.-   De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor Particular del procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY , en cuanto a la situación jurídica de su defendido, EXPUSO: “Habiendo escuchado la intervención de la Fiscalía en su dictamen acusatorio de Isidro German Arévalo Pincay, debo manifestar lo siguiente, estos hechos nacen de la muerte del señor Zapata Menéndez Carlos Alberto hechos que se los relató dentro de la misma denuncia que el señor Zapata Menéndez Carlos Alberto fue la persona que se acercó agredir  a Isidro German Arévalo Pincay, estos hechos fueron corroborados por los agentes aprehensores quienes manifestaron que efectivamente habían tomado las versiones y contactos directos de las personas que estaban en el lugar de que existía una riña, pelea callejera, pelea que terminó con la muerte del señor Zapata Menéndez Carlos Alberto, un solo testigo presencial el señor Carlos  Cantillo, este testigo presencial rindió su testimonio con el agente investigador Miguel Cañizares, lo que se encuentra en el expediente en la foja 131 de la Fiscalía, que dice el señor Cantillo, el día miércoles 17 de octubre en la cual omití cierta información por temor a represalias manifestado que conocía información en virtud de lo cual y en honor a la verdad, complemento mi versiones, el día 29 de septiembre a eso de las 17h30, estando mi amigo alías pavito siendo sus nombres Zapata Menéndez Carlos Alberto se encontraba meneando la paila de la fritada, con una paleta de manera, siendo que el señor Isidro German Arévalo Pincay llegó por la parte posterior del occiso y le pasó diciendo el comentario a lo que el señor le dijo que acaso es conmigo, respondiéndole si es contigo maricón hijo de puta, ya me tienes cabrero con lo de la otra vez que me he llevado ese perfume, acto seguid sacó un cuchillo de su cintura e intentó apuñalar al occiso donde el hoy fallecido con la pala de defendió y salió corriendo unos tres metros aproximadamente y desde esa distancia gritó maricon hijo de puta, el occiso se fue del lugar y observando a los varios minutos que el occiso venia sin camiseta la misma se la había envuelto en la mano izquierda mientras que en la mano izquierda traía un cuchillo los dos se enfrentaron con el cuchillo, de lo cual en esa pelea, se lanzaron puñaladas el occiso lo alcanza a picar y fritolio empezó a sangrar como fritolio tenía en su mano un pedazo de caja de frutas, le avanza a pegar en la mano del occiso quien tenía un cuchillo, y lo desarmó y acto seguido fritolio le cortó al señor Carlos Zapata, estos hecho fueron corroborados por el mismo testimonio de Isidro German Arévalo Pincay, estos hechos fueron probados con la pericia médica legal de la Dra. Daysi Trejo en la cual manifiesta que el señor Isidro German Arévalo Pincay el 29 de septiembre una sutura de tres centímetros en el lado frontal de su cabeza y en su lado izquierdo un hematoma de cuatro centímetros, si este señor Isidro German Arévalo Pincay no se hubiese protegido de Zapata Menéndez Carlos Alberto el occiso sería Isidro German Arévalo Pincay y no Zapata Menéndez Carlos Alberto, con esto señores jueces se puede corroborar la legitima defensa y es algo que fluye de responsabilidad penal al procesado que está siendo procesado, el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, establece tres requisitos 1. Agresión actual e ilegítima, dentro de esta audiencia se probó que el señor Zapata Menéndez Carlos Alberto agrede a Isidro German Arévalo Pincay, el mismo testigo manifiesta que se encontraba con una madera de caja de frutas y lo pudo desarmar estableciéndose el numeral 2. Necesidad racional de la defensa. Y el numeral 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho, si ya había terminado la presunta discusión y existe otro evento cual iba a ser el uso irracional del ataque, no había motivos, habría terminado en una simple discusión, pero el señor Carlos Zapata regresó donde esta Isidro como lo manifiesta el único testigo presencial sin camiseta sin cuchillo en mano donde se logra defender en donde fallece el señor Zapata Menéndez Carlos Alberto actual agresor, por lo tanto se configura los tres numerales del Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, en lo cual lo excluye del tipo penal, no existiendo la antujiricidad de a conducta, por lo tanto, por este motivo solicito a ustedes que le ratifiquen el estado de inocencia al señor Isidro German Arévalo Pincay, pidiendo que se le levanten las medias cautelares”.- El señor Fiscal en la réplica, indicó: “Es fácil señalar los requisitos de la legitima defensa en el Art. 33, pero ha mencionado a un testigo el cual no ha venido, yo no he escuchado ese ciudadano, no ha sido presentado por parte de la defensa del procesado aquella persona Cantillo, no ha venido a corroborar lo que la defensa ha indicado, de tal manera no se cumple con los presupuestos de la legitima defensa es lo que aclaro”.- La defensa del procesado en la contrarréplica, indicó: “La prueba que manifiesta la Fiscalía se encuentra presentada por el mismo dentro de los documentos que ha presentado en el informe investigativo”.- SÉPTIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- OCTAVO: En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de  sus Fallos  de Casación publicado en la Gaceta  Judicial, año CXIII, Serie  XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las  resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la  motivación  de las resoluciones judiciales en  general y de  las sentencias en particular forma parte de la  noción del debido proceso y obliga al juzgador   a expresar  adecuadamente  en sus sentencias aquellas razones en que se basa  su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de  Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de  relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana  sobre  Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución  de la República, art. 9 del Código Orgánico de  la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de  la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de  la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La  motivación entonces  es la expresión  de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional”.- Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Las que fueron valorados conforme a los Principios de: Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Con las pruebas actuadas se pudo establecer lo fundamentado  en el  Art. 455,  esto es el  Nexo causal, que dice  que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Premisas, bajo las cuales el Tribunal pasó a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  El delito que se ha juzgado y por el cual la Fiscalía ha hecho su acusación,  es el tipificado y sancionado  en el Art. 144 Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años …”; El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, pero al tratarse del delito de homicidio, constituye la vida.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY , el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado, bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY , por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. Respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ésta se encuentra comprobada conforme a derecho por lo siguiente: 1.- Con el testimonio de la Doctora Daysi Del Pilar Trejo Valdez, quien aseguró ante el Tribunal y bajo la gravedad del juramento, que realizó el informe forense de lesiones el día  29 de septiembre del 2018,  al señor   Carlos Alberto Zapata Menéndez,  de 56 años, quien se encuentra ingresado  en el Hospital Guasmo Sur bajo el diagnostico de: Trauma Penetrante de tórax por arma blanca, quien refirió  que fue agredido físicamente con cuchillo por un conocido de nombre Arevalo Pincay Isidro German, se observa parte operatorio que indica trauma de tórax por arma blanca con hemoneumotorax con pérdida  hemática de 1.200 cc aproximadamente, toracotomía mínima más cierre de herida, al examen físico presenta lesiones en tórax anterior y posterior, lesiones que determina una enfermedad e incapacidad transitoria para el trabajo de 35 días, 45 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre y cuando reciba tratamiento médico adecuado y oportuno y salvo complicaciones que pudieron presentarse; testimonio que guarda relación con el rendido por el Doctor Miguel Tayupanta Albán, quien realizó la pericia médico legista teniendo como objeto una autopsia practicada en la persona de Carlos Alberto Zapata Menéndez,  el 9 de septiembre del 2018, estableciendo en sus conclusiones que la causa de la muerte es violenta, por shock hipovolémico, hemitórax izquierdo sepsis y fibrosis pulmonar antecedentes de heridas por arma punzocortante, testimonios que guardan relación al rendido por el Cabo Primero de Policía Lizaides Caisalitin Miguel Alexander, quien suscribió el acta de levantamiento de cadáver el 8 octubre de 2018, a las 17h30, indicando haberse trasladado a la morgue del  hospital del Guasmo sur a realizar el levantamiento del cadáver, con la novedad que el ciudadano Carlos Alberto Zapata Menéndez, había ingresado al hospital  el día  29 de septiembre del 2018 presentando una herida cortopunzante y fue traslado a la morgue para hacer el levantamiento. Entrevistó a  su hermana Elba Maritza Zapata Menéndez, quien supo manifestar que le comunicaron que a su hermano lo habían apuñalado; testimonios que son concordantes con la prueba documental presentada por la Fiscalía, la cual no fue objetada por la defensa del procesado en ninguna de sus partes, tales como, el informe forense lesiones, el informe médico legal de autopsia, y el acta de levantamiento de cadáver, documentos en donde se narra la forma de cómo fueron ocasionadas dichas lesiones; por lo que, ha quedado debidamente demostrada la materialidad de la infracción de homicidio, tal como acusó la Fiscalía, dándose cumplimiento con la finalidad de la prueba, determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY, éste Tribunal determina que ésta se ha probado, conforme a derecho con el testimonio del Cabo Primero de Policía López García Víctor Hugo, Agente Aprehensor,  quien bajo la gravedad del juramento aseveró al Tribunal, que elaboró el parte de aprehensión el 29 de septiembre del 2018, a las 17H00, así como el procedimiento por el llamado del ECU 911, se le dispuso avanzar hasta la  cooperativa Gallegos Lara. Mz. T1, para verificar una riña callejera, constituidos en el lugar por información de moradores que no se identificaron manifestaron que hubo una pelea entre dos ciudadanos que utilizaron un cuchillo y una madera, el uno había cogido una moto y se fue del lugar el otro fue auxiliado por moradores del sector hasta el dispensario de salud Francisco Jácome, se trasladaron hasta el dispensario donde se pudo observar la presencia de dos ciudadanos que se encontraban haciéndose atender los cuales responden a los nombres de Zapata Menéndez Carlos Alberto, el mismo que manifestó que había recibido dos puñaladas en la parte del tórax por el señor Arévalo Pincay Isidro German, producto de esto que le había ido a cobrar un dinero se había originado esta pelea y que él se defendió con una madera, y por el estado de salud lo trasladaron hasta el hospital del Guasmo en la ambulancia del  Ministerio  de Salud Pública se entrevistó con el agresor Arévalo Pincay Osorio German, quien presentaba  una herida cortante en el cráneo a la altura de la frente  fue atendido por el Dr. Carlos Yagual, quien luego de atenderle dispuso su alta, se trasladaron al Complejo Judicial Albán Borja, donde se tomó contacto con la Fiscal de turno  Ab. Sandra Cevallos, quien dispuso  realizar el parte de aprehensión, lo cual es plenamente concordante con el testimonio rendido por la señora Elba Maritza Zapata Menéndez, denunciante y hermano del occiso, quien dijo al Tribunal que el día 29 de septiembre del 2018, llegó una persona a su domicilio que no conocpia, diciéndole que vaya que a Pavito lo habían apuñalado, salió su sobrino, su hijo, su hermana y lo habían encontrado ya en el suelo por lo que lo llevaron a un centro de salud donde no lo quisieron atender y lo llevaron al dispensario más cerca y dijeron que tuvieron una discusión porque se le habían llevado unas cosas, indicó que a su hermano lo apuñalaron se le complicó el pulmón y los riñones, y que el señor Isidro fue el que le causó las heridas siendo trasladado su hermano hasta el Hospital Guasmo Sur, finalmente con el testimonio rendido por la señora Mercedes Lidia Zapata Menéndez, quien dijo, que el 29 de septiembre del 2018 , a las 16h40, había llegado de trabajar y después llegó un chico que no conocía sus nombres le dijo: “vayan vayan que su hermano esta apuñalado en el parque”, que salieron apresuradamente con su hermano de nombre Rafael Zapata, su sobrino Reynaldo Parrrales, su hijo Joel Magallanes encontrando a su hermano de nombre Carlos Zapata Menéndez en el piso desangrándose auxiliándolo a su hermano llevándolo en una tricótomo al centro de salud en la Pancho Jácome con la finalidad de que sea atendido, le pidieron una ambulancia para operarlo urgentemente por lo que lo acompañó hasta el hospital hasta el día que falleció cuando llegaron al dispensario el procesado estaba con la cabeza rota, que su hermano le había dado por defenderse y el procesado se encontraba aquí con la cabeza rota entonces llegando los policías e hicieron su trabajo y lo detuvieron; lo cual es plenamente concordante con la prueba de la Fiscalía consistente en el Parte de aprehensión No. SURDMG6931519, de fecha 29 de septiembre del 2018, a las 17h00, el Informe de investigaciones y la denuncia presentada, prueba que analizada y valorada por el Tribunal, denotan que se ha demostrado fehacientemente la responsabilidad del procesado Isidro German Arévalo Pincay; testimonios que en su conjunto son coherentes, uniformes, constituyéndose en auténticos, por cuanto, contienen  hechos reales que fueron incorporados legalmente en el juicio por la Fiscalía, por coincidir con el parte de detención de fecha 29 de septiembre del 2018, a las 17h00 y la denuncia presentada por la víctima, estableciéndose el presupuesto jurídico conocido como  el nexo causal, entre la infracción y la conducta de la persona procesada, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el día 29 de septiembre del 2018, a eso de las 17h00 aproximadamente, el procesado Isidro German Arévalo Pincay  causó las lesiones en la víctima Carlos Alberto Zapata Menéndez (occiso), consistentes en Trauma Penetrante de tórax por arma blanca, producido por un arma blanca (cuchillo) por parte del señor que responde a los nombres de Arévalo Pincay Isidro German, presentando además trauma de tórax con hemoneumotorax, pérdida hemática de 1.200 cc aproximadamente, toracotomía mínima más cierre de herida, y que fue lo que produjo la causa de muerte, siendo esta de manera violenta, por shock hipovolémico, hemitórax izquierdo sepsis y fibrosis pulmonar antecedentes de heridas por arma punzocortante.- DÉCIMO PRIMERO: El procesado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY , al rendir testimonio en audiencia de juzgamiento, manifestó haber sido agredido inicialmente, pero nunca negó el cometimiento del hecho, esto es, utilizar el arma blanca (cuchillo) y haber apuñalado por varias ocasiones al señor Carlos Alberto Zapata Menéndez, y en cuanto al testimonio rendido por el Dr. Víctor  Hugo Cruz Mendoza, médico de la UAT, indicó al Tribunal que su función es realizar una valoración física y general a los detenidos  y que en el presente caso el procesado solo presentaba una sutura, hematoma en la parte frontal en el cuero cabelludo región frontal, el mismo que se encontraba estable en sus signo vitales orientado en tiempo y espacio. En lo referente, al testimonio rendido por el acusado; el Tribunal lo considera que es concordante con la prueba de la Fiscalía, más no ha justificado los requisitos  establecidos en el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, para la legitima defensa, más aun que no existe ningún otro medio de prueba que ratifique su testimonio rendido en la alegación de la legitima defensa o en defensa propia, por lo que éste Tribunal tiene la convicción y certeza que el acusado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY, tiene participación en el delito acusado por la Fiscalía, habiéndose demostrado su autoría directa, conforme lo estipulado en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, al haber participado de una manera directa e inmediata,, por lo que éste Tribunal, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 563.2 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad, manifestó de manera oral su decisión dentro de audiencia de juzgamiento de considerarlo culpable en calidad de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, al haber actuado de manera directa e inmediata en la comisión del delito de Homicidio, siendo el delito que se acusa el tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: : “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años …”.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY, de nacionalidad ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0929381317, de 53 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Muralla del Norte, Mz UB villa 34 en esta ciudad de Guayaquil, instrucción primaria, RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), esto es, por el delito de Homicidio, por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ AÑOS y la MULTA DE CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 10  del Código Orgánico Integral Penal. Sin atenuantes que considerar.- Se impone como reparación a favor de los familiares de la víctima la cantidad de cinco mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. El procesado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido detenido. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del referido Centro Carcelario donde se encuentra recluido el reo.- El Tribunal considera que la Fiscal de ésta causa y el Abogado Defensor Público del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado ISIDRO GERMAN ARÉVALO PINCAY, por el tiempo impuesto en la condena. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Mónica Miranda Chávez, Secretaria del Tribunal. - Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-