No. 613/R/2010.

Guayaquil, noviembre 16 del 2011 a las 08h10.- 
VISTOS: Desde fojas 29 hasta la 32 comparece María Cristina Chiluiza Calderón, y Cylas Finlay Espe, en calidad de apoderado general de la señora Sandra Kae Hirtz, formulando demanda en contra de Elizabeth Susan Ponce Noboa por sus propios derechos y los que representa de su hija Amanda Louise Harford Ponce, expresando entre otras cosas las siguientes: Que conforme a las fotografías que adjunta la señora Elizabeth Susan Ponce Noboa, representante de su hija menor de edad Amanda Louise Harford Ponce puso en venta un inmueble ubicado en el recinto montañita del Cantón Santa Elena, Provincia de Santa Elena, con indicación del número del teléfono celular al que había que llamarse, para efecto de información y contacto. Una vez que tomaron contacto y de acuerdo con el precio de la venta del predio, convinieron suscribir un contrato de promesa de compraventa para garantizar la ejecución de lo acordado. Que en la ciudad de Guayaquil el 26 de febrero del 2010 mediante escritura pública otorgada ante el Notario Vigésimo Tercero de Guayaquil abogado Mario Baquerizo González, la parte demandada procedió a suscribir a favor de los actores un contrato de promesa de compraventa de un inmueble compuesto de los solares 4,5 y número 5A de la manzana 3, ubicados dentro perímetro urbano de la Comuna Montañita, recinto Montañita, parroquia Manglaralto Cantón Santa Elena, provincia de Santa Elena, identificados con los códigos catastrales números 202-035-002, 202-035-003 y 202-035-004 actualmente unificados con el Código catastral No.202-035-002-00-00-00, inmueble que tiene los siguientes linderos: Por Norte.- Propiedad del abogado Roberto Ponce Noboa con 58.80 metros; Por el Sur: Calle Peatonal vía al Mar, con 63.18 metros; Por el Este: Vía Pública, con 28.20 metros; y, Por el Oeste: Playa del Océano Pacifico con 27.15 metros. Medidas que dan una superficie total de 1.618 metros cuadrados, según reza de la escritura en mención y referencia del plano de levantamiento planimetrico efectuado por el Municipio de Santa Elena. Que según consta de la cláusula cuarta de la escritura pública que contiene el mencionado contrato de Promesa de Compraventa, el precio convenido fue de US$175.000,oo que sería pagado por los promitentes compradores de la siguientes forma: $3.000,oo a la suscripción del contrato, cantidad que fue entregada el día 26 de febrero del 2010 fecha en que se suscribió dicha escritura; el saldo $172.000,oo a la fecha de suscripción del contrato de compraventa, dándose un plazo de 3 meses. Que con fecha 5 de marzo del 2010 el señor Juez Primero de lo Civil de Guayaquil, dicta sentencia y declara con lugar la autorización o licencia judicial para vender el precitado inmueble. Que igual modo mediante diligencia de fecha 21 de mayo del 2010 ante el Notario Vigésimo Tercero del Cantón Guayaquil que acompañan en seis fojas certificadas, con las que hicieron conocer la voluntad de la parte actora a las demandadas de proceder a la celebración del contrato de compraventa estipulado en el contrato de promesa de compraventa. Que con fecha 28 de mayo del 2010 la parte actora ha solicitado al Notario Vigésimo Tercero del Cantón Guayaquil,  para que proceda a requerir a la parte demandada para que comparezca a suscribir la escritura de compraventa en cumplimiento de la promesa de compraventa, requerimiento que afirma la parte accionante ha sido debidamente notificado. Que pese a la probada y evidente expresión de voluntad de los actos de dar cumplimiento a las cláusulas de la promesa de compraventa, no ha existido igual voluntad por parte de los promitentes vendedores. Para asegurar el cumplimiento de las obligaciones contraídas en dicho contrato, tal como lo dispone el Art. 1551 del Código Civil en la clausula séptima contiene la clausula penal, en el sentido que por promitente vendedora no se cumpliese procederá a pagar a las promitentes compradoras el valor de $50,000.oo por concepto de indemnización de daños y perjuicios. Con estos y otras narraciones demandan para que en sentencia se condene a las accionadas Elizabeth Susan Ponce Noboa y su hija Amanda Louise Harford Ponce para que en sentencia conforme a lo previsto en el Art.1505 del Código Civil, se declare la resolución, por la caducidad en el plazo de su cumplimiento por parte de la promitente vendedora del contrato de Promesa de Compraventa referido en la demanda y al pago de $50.000,oo por concepto de pena conforme a lo estipulado en la clausula séptima del contrato de Promesa de Compraventa como lo establece el Art. 1559 del Código Civil. Y, la devolución del valor entregado, esto es, $3.000,oo. Admitida la demanda al trámite mediante auto inicial de fecha 16 de septiembre del 2010 a las 09h16 que corre a fojas 41, en que se dispuso la citación de los accionados lo cual se halla cumplido en legal y debida forma, compareciendo las accionadas Elizabeth Susan Ponce Noboa por sus propios derechos como los que representa de su hija Amanda Louise Harford Ponce, mediante escrito que corre a fojas 46 con el que a más de señalar domicilio legal, nombraron defensores. Se convocó a las partes a Audiencia de Conciliación misma que se efectuó en el día y hora señalados tal como se aprecia del acta que corre a fojas 53, en que se recogió las exposiciones de las partes. En la misma diligencia por existir hechos sujetos de justificación se abrió la causa a prueba por el término de ley el que fenecido el estado del proceso es el de resolver para lo cual se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para su conocimiento en razón del sorteo practicado cuya acta consta a fojas 33. SEGUNDO.- No hay  nulidad que declarar, a la causa se le ha dado el trámite verbal sumario, vía que fue convenida por los litigantes en la el contrato de Promesa de Compraventa, en donde la parte demandada ha ejercido ampliamente su derecho a la defensa y se ha cumplido el debido proceso. TERCERO.- Con la contestación a la demanda la litis se trabó quedando cada parte en la obligación de probar sus aseveraciones conforme lo determina el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil. Entre las oposiciones de los demandados  a través de su defensor abogado Jorge Quiroz Magallanes, quien otras coas expuso: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda; 2.- improcedencia de la acción por falta de requerimiento judicial; 3.- ilegitimidad de personería de uno de los actores al momento de presentar la demanda; 4.- Falta de proporcionalidad en la aplicación de la clausula penal del contrato de promesa de compraventa, siendo esta injusta y abusiva para la demandada; 5.- Que Niega y rechazo el hecho del que el valor de US$ 172,000.00 acordado en la promesa de compraventa, haya sido consignado en la Notaría Vigésima Tercera del Cantón Guayaquil. Por lo que solicita se deseche la demanda, imponiéndole a la parte actora el pago de las costas procesales y los honorarios del abogado patrocinador.- CUARTO.- Con relación a los efectos de los contratos de promesa de compraventa la Ex Corte Suprema de Justicia (hoy Corte Nacional de Justicia) Tercera Sala de lo Civil y Mercantil emitió el fallo de casación publicado en la Gaceta Judicial Serie XVII No.13 página 4198 con fecha 14 de octubre del 2003 a las 10h45 textualmente dice lo siguiente: <…(Dr. Galo Espinosa M., Enciclopedia Jurídica,  Setenta Años de Jurisprudencia de la Corte Suprema, Vol. III, pág. 372). "El contrato de promesa sólo crea obligaciones entre los prometidos y de él sólo emanan derechos personales, no derechos reales,  particularidad  que  no  sufre modificaciones por el hecho de inscribírsela".  "Los  efectos  jurídicos de un contrato de promesa de venta legalmente celebrado se traducen en una obligación de hacer...". "El  contrato  de  promesa no envuelve una prohibición de enajenar….>.-  Por otro lado el Código Civil en su Art. 1570 dice textualmente:  “Art. 1570.- La promesa de celebrar  un contrato no produce obligación alguna; salvo que concurran las circunstancias siguientes:.- 1.  Que la promesa conste por escrito; y por escritura pública, cuando  fuere de celebrar un contrato para cuya validez se necesita de tal solemnidad, conforme a las disposiciones de este Código; 2. Que el contrato prometido no sea  de los que las leyes declaran ineficaces; 3. Que la promesa  contenga un plazo o condición que fije la época de la celebración del contrato; y, 4. Que en ella se especifique de tal manera el contrato prometido, que sólo falten, para que sea perfecto, la tradición de la cosa, o las solemnidades que las leyes prescriban. Concurriendo estas circunstancias habrá lugar a lo prevenido en el artículo precedente. En el presente caso, consta agregado al proceso desde fojas 7 hasta la 18 la copia notariada de la escritura de promesa de compraventa celebrada en fecha 26 de febrero del 2010 ante el Notario Vigésimo Tercero del Cantón Guayaquil abogado Mario Baquerizo González, entre la menor Amanda Louise Harford Ponce, representada por la señora Elizabeth Susan Ponce Noboa, como la Promitente vendedora; y, por otra parte las señoritas Sandra Kae Hirtz y María Cristina Chiluiza Calderón, como las promitentes compradoras. Mediante dicha escritura las promitentes vendedores en la cláusula tercera se obligan para con las actoras Sandra Kae Hirtz y María Cristina Chiluiza Calderón a dar en venta los solares 4, 5, sin número, y 5A de la manzana 3 ubicado en el perímetro urbano de la Comuna Montañita, parroquia Manglaralto Cantón Santa Elena en el monto de $175.000,oo, dándose un plazo de tres meses a partir de la Promesa de compraventa para firmar las escrituras definitivas; en la misma escritura en la cláusula séptima se conviene que si la promitente vendedora incumple con el contrato pagaré la cantidad de $50.000,oo. Consta también agregado a fojas 19 hasta la 22 el testimonio de la escritura de diligencia de comunicación de fecha 21 de mayo del 2010 realizada a través del Notario Vigésimo Tercero del Cantón Guayaquil abogado Mario Baquerizo González, mediante la cual la parte actora informa de la inscripción de la promesa de compraventa referida en la demanda, así como la predisposición a la compraventa para lo cual indica que los valores están depositados en dicha notaria. También consta a fojas 23 hasta la hasta la 26 el testimonio de la escritura de la acta de diligencia requerimiento notarial practicado por parte de los accionantes del presente juicio en contra de la demandada a través del Notario Vigésimo Tercero del Cantón Guayaquil abogado Mario Baquerizo González de fecha 28 de mayo del 2010, solicitando a la demandada para que el día 31 de mayo del 2010 a las 10h00 comparezca a la Notaria Vigésima Tercera del Cantón Guayaquil para celebrar la escritura de compraventa relacionada con la promesa de compraventa antes señalada. QUINTO.- Se reitera que consta agregado al proceso desde fojas 7 hasta la 18 en copia notariada de la escritura de promesa de compraventa celebrada en fecha 26 de febrero del 2010 ante el Notario Vigésimo Tercero del Cantón Guayaquil abogado Mario Baquerizo González, celebrada entre los litigantes; dicho contrato reúne todos y cada de los requisitos señalados en el Art. 1570 del Código Civil, por lo que ante el incumplimiento no justificado de parte de la demanda da lugar a que conforme el Art. 1569 del Código Civil pueda pedir el acreedor junto con la indemnización de mora: a).- se le autorice a ejecutar por un tercero; y, b).- Que el deudor le indemnice los perjuicios resultantes. Además, el contrato en mención contiene una cláusula de penalización, respecto a lo cual el Art. 1551 del Código Civil indica que la clausula penal es aquella en que una persona para asegurar el cumplimiento de una obligación, se sujeta a una pena, que consiste en dar o hacer algo en caso de no cumplir con la obligación principal, o de retardar su cumplimiento. El Art. 1553 en su parte pertinente dice textualmente: “…ni constituido el deudor en mora, puede el acreedor pedir a un tiempo el cumplimiento  de la obligación principal y la pena, sino cualquiera de las dos cosas a su arbitrio…”. Por lo tanto, estando justificado tanto los fundamentos de hecho como de derecho de la demanda, esta resulta procedente, el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la demanda formulada las actoras Sandra Kae Hirtz y María Cristina Chiluiza Calderón en contra de Amanda Louise Harford Ponce, representada por la señora Elizabeth Susan Ponce Noboa. Por lo tanto, se dispone la resolución del contrato de promesa de compraventa celebrada entre los litigantes y que ha sido referida en este proceso, y que la demandada Amanda Louise Harford Ponce representada por la señora Elizabeth Susan Ponce Noboa proceda de forma inmediata a pagar a la parte actora los valores demandados, esto es, cincuenta mil dólares los Estados Unidos de América 00/100 en cumplimiento de la clausula penal estipulada en el citado contrato de promesa de compraventa, y Tres mil dólares de los Estados Unidos de América 00/100 a cuenta de reintegro. Con costas a cargo de la parte accionada y en el monto del 8% del total del valor mandado a pagar se regulan los honorarios del abogado patrocinador de las actoras, de los cuales se descontará el porcentaje legal para el Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura y notifíquese.-   