EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01423
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de enero del 2020. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 10h15
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO NUM 2   
Juez: Dra Guadalupe Manrique Rossi Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo ( ) 
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:
AB FREDDY TOALA CAÑARTE representante de la fiscalía
AB DIANA MONTOYA SOLORZANO quien asume la defensa técnica de Gabriel Pesantes
AB JENNIFER BUSTANTE TELLO quien asume la defensa de Edgar Zaruma Flores y Jimmy Saritama Vargas  
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 
INTERVENCION DEL AB  FREDDY TOALA CAÑARTE representante de la Fiscalìa.- Prueba de la fiscalía agoto toda la prueba testimonial por lo que se procede a la prueba documental como es el parte policial de accidente de tránsito de fecha 1 de mayo del 2018, informe técnico pericial de avalúos y daños materiales a la motocicleta de placas FA-379D avalúo de $600, informe técnico pericial de avalúos y daños materiales GSP-3381 de $900, informe técnico pericial de avalúos y daños materiales al vehículo GRQ-0685 con un avalúo de $350, informe o reconocimiento médico legal a Zaritama Vargas Jimmy a quien le da un tiempo de incapacidad de 30 días pero se hizo una ampliación en la que se agrega un nuevo diagnostico a zaritama Vargas Jimmy se le da un incremento a 90 días, informe investigativo Ing. Carlos Cevallos fortum, reconocimiento del lugar de los hechos, acta de entrega de recepción de la motocicleta por parte de la policia a favor de zaritama Vargas Jimmy la motocicleta marca honda de placas fa379d año 2013 modelo xr 150 tornado color negro la misma en la que fue accidentada el señor policía, certificación de la policía en la que certifica que la motocicleta es propiedad de la policía nacional del ministerio del interior, orden de cuerpo n° 120 del dia 1 de mayo del 2018 en la que consta que el señor zaritama victima en este accidente se encontraba laborando como guardia distrito florida y con los demás compañeros policías, informe médico de la policía nacional del ecuador, certificado médico del hospital de la policía nacional del ecuador le dan descanso obligatorio por 29 días de fecha 5 de junio del 2018, certificado médico donde le dan un tiempo de descanso medico de 7 días retiro de tutores por fracturas de mano derecha, otro descanso por 29 días por uso de muletas, otro certificado de 25 días por la marcha dorsi flexión de muñeca derecha, certificado de la policía nacional por 15 días limitación marcha cojea de la muñeca derecha, certificado medico de 25 días a paciente con fracturas múltiple operado con implante rodilla.
La fiscalía con esto justifica y judicializa la prueba.
La fiscalía de acuerdo al Art 618 presenta su alegato final cumple con el nexo causal  conforme al art 455 del coip, en esta audiencia se ha demostrado la existencia material de la infracción con la prueba del informe técnico pericial de avalúos de daños materiales al vehículo tipo motocicleta de placas FA-379D conducido por Jimmy zaritama Vargas, vehículo de placas GSP-3381 que conducía zaruma flores Edgar Omar el día 1 de mayo de 2018, informe de daños materiales al vehículo de placas grq-0685 que conducía el procesado en la que infringiendo el deber objetivo del cuidado provoca el accidente, informe médico en la que el día de los hechos le da unos 30 días de incapacidad.
Hay elementos suficientes que hacen que la fiscalía tenga la seguridad de que ha existido la materialidad de la infracción, la defensa no ha desvirtuado lo que se ha manifestado en esta audiencia. Acusa al señor pesantes calderón Gabriel esteban en calidad de autor de acuerdo al art 42 numeral 1 literal a por haber adecuado su conducta en el art 379 inciso 1 en cc con el art 152 numeral 2 y por haber infringido en lo manifestado en el art 270 y 271 de la reglamento para la aplicación de la ley de tránsito transporte terrestre y seguridad vial y en cc con el art 74 numeral 3 del coip imponiendo la pena privativa de libertad de 1 año y la multa contemplado en el art 70, en cuanto a la reparación integral de $4000 al señor zaritama y al señor zaruma el valor del avalúo de $900 y la reparación de los daños materiales a la motocicleta de $600. Cabe mencionar que el señor ya no puede correr ni realizar flexiones como los policías lo suelen hacer 
INTERVENCION DEL AB JENNIFER BUSTAMANTE TELLO ABOGADA PARTICULAR DE LAS VICTIMAS EDGAR ZARUMA FLORES Y JIMMY ZARITAMA VARGAS 
Esta defensa se allana a las pruebas presentadas por fiscalía, Como defensa técnica me allano totalmente a la petición de fiscalía por cuanto considera que la cantidad que fiscalía ha propuesto es una cantidad que puede satisfacer las necesidades y gastos que ha tenido el señor Zaritama, adicional esta defensa considera que se fije la cantidad de $1000. Esta defensa solicita se repare integralmente  a las víctimas y que se condene al señor pesantez por cuanto el delito que cometió.
INTERVENCION DEL AB  DIANA MONTOYA SOLORZANO DEL PROCESADO GABRIEL PESANTEZ
Esta defensa se pronuncia al informe de ampliación se solicitó que se excluido tal como lo determina el art 592 en su ultimo inciso ya que fue realizado fuera del tiempo procesal oportuno previsto por la ley. Y también solicita sea excluido la prueba documental de fecha 8 de mayo de 2018 emitido por el hospital de la policía nacional ya que no ha comparecido a esta audiencia el médico y así mismo los descansos médicos ya que no han sido evacuados dentro de esta audiencia.
La prueba de la defensa se va a escuchar al señor pesantes calderón Gabriel esteban.- estuve en operativo en la juan Montalvo estaba para un giro en u, si hay visibilidad de una pendiente no es muy empinada, detrás mío había 3 vehículos puse mi direccional me fije que no venía ningún vehículo en la parte alta vi una patrulla de policía en esto mi vehículo seguía girando, salió una moto en la parte izquierda me impacto en la parte delantera de la placa que fue la moto del señor policía el señor perdió el control y se impactó con el vehículo que venía en el carril contrario. Lo que hice fue que me estacione no intente huir del lugar se acercaron a mi agentes de policía me arrancharon las llaves yo les manifesté que me dejaran poner seguro al vehículo.
Hable con los abogados del señor e intente habar con el policía pero me manifestó que no sabía qué valor solicitar, los abogados de él le manifestaron que el valor que le estaba dando era muy poco y el valor que quería era de $5000 yo les dije que lo máximo que les puedo dar son de $1.200 por ende no se llegó a una conciliación. Si portaba mi licencia de conducir en ese día.
El agente que realiza el parte de la atm índico que el señor se encontraba en el lugar de los hechos incluso manifestó que quiso llegar a una conciliación con los señores pero no se dio por el valor solicitado de $5000. El informe investigativo el señor zaritama Vargas Jimmy se encuentra con licencia caducada él tendría que tener todos su papeles en regla en virtud de eso él tuvo el deber objetivo del cuidado y tampoco existe una prohibición que s epoda girar en u dentro del lugar donde ocurrió el accidente. Téngase en consideración lo de esta defensa y hagan valer sus derechos.
DECISION JUDICIAL: El procesado Gabriel esteban pesantez calderón es autor del delito tipificado y sancionado en el art 379 inciso en cc con el art 152 numeral del coip por lo que declaro su culpabilidad, con respecto a la petición del fiscal que se considere la agravante del numeral 3 del art 374 del coip no hay constancia por parte de loa agentes de tránsito ni consta en el parte policial de accidente de tránsito que el ahora procesado haya tenido la intención de huir del lugar de los hechos por lo tanto niego esa petición del señor fiscal, considerando por el delito en que estoy sentenciando al procesado le impongo la pena de 45 días de privación de libertad y la multa del art 70 numeral 1 esto es un salario básico unificado del trabajador en general  en cuanto a la reparación integral y ratificadas por la abogada defensora de las victimas dispongo que al señor Edgar Omar Zaruma Flores se le reconozca el valor de $1000 y al señor policía Jimmy Agenor Zaritama Vargas en consideración a las heridas ocasionadas y a las consecuencias se le fija el valor de $4000, además de la reparación de la motocicleta honda FA-379D que pertenece al estado se deberá pagar el valor de $600. Hasta aquí mi 
 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)