Guayaquil, viernes 21 de febrero del 2020, las 18h06, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: GABRIEL ESTEBAN PESANTEZ  CALDERÓN,   de nacionalidad ecuatoriana,   con cédula de ciudadanía 0105901771 conductor del vehículo  marca Skoda de placa GRQ0685. SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia del procesado Gabriel Esteban Pesantez  Calderón,  su Defensora Abogada Diana Montoya Solórzano, el Abogado Alex Castro Alarcón de la Policía Nacional, las victimas Edgar Zaruma Flores y Jimmy Saritama Vargas y su Defensora Abogada Jennifer Bustamante Tello y el Fiscal Freddy Toala Cañarte.   Considero que se han respetado los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. No existe omisión de solemnidad.   He declarado la validez del proceso. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia el señor Fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte, expresa: como teoría de caso, se produjo un accidente de tránsito, con una persona lesionada, según el  parte policial de accidente de tránsito No. 00-13532, suscrito por el ACT 0365 Plùas Vera Devi, hecho ocurrido el día 01 de Mayo del 2018, a las 11h00, en la Cooperativa Juan Montalvo, identificado los conductores, identificando a los conductores Jimmy Agenor Saritama Vargas conductor de la motocicleta de Placas FA379D; Gabriel Esteban Pesantez Calderón conductor del auto de Placas GRQ-0685 y Edgar Omar Zaruma Flores conductor del auto de Placas GSP3371. Producto de este accidente, existe una persona lesionada el señor JIMMY AGENOR SARITAMA VARGAS con 30 días de incapacidad, se recaba la ilustración básica del accidente junto al parte, donde se ubica el sentido de la vía, es doble vía, podemos apreciar que realiza el conductor del auto de Placas GRQ0685 una maniobra de viraje, que cuando la realiza impacta la motocicleta y este por el impacto se va contra el vehículo de Placas GSP3381.    La Abogada Diana Montoya Solórzano, en representación del procesado Gabriel Esteban Pesantez  Calderón, dice: que su representado no es responsable del accidente ocurrido el 1 de mayo de 2018, por choque lateral angular y choque frontal excéntrico, en esta audiencia va a demostrar que su representado es inocente.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley . 4.1. TESTIMONIO del Perito doctor Rafael Aycart Avellaneda y dice: se ratifica en el reconocimiento médico  practicado a Jimmy Agenor Saritama Varas, presenta  policontusiones m{as fractura de muñeca, dan una incapacidad médico legal de treinta días, de fecha 1 de mayo de 2018. Con fecha 19 de agosto de 2018 el doctor Rafael Aycart Avellaneda procede a revalorar al paciente Saritama Vargas Jimmy Agenor observa nuevo diagnóstico fractura de meseta tibial de pierna derecha el cual ha sido intervenido quirúrgicamente.  Por lo que, se incrementan los días de incapacidad médico legal a 90 días. 4.2. TESTIMONIO del Perito Investigador Cabo 2 de CTE Ingeniero Carlos Walter Cevallos Fortun, con respecto a la Dinámica dice: Participante  1. Gabriel Esteban Pesantez  Calderón.  Participante 2. Saritama Vargas Jimmy Agenor.  Participante 3. Edgar Omar Zaruma Flores.  CAUSA BASAL:   El participante 1 (Gabriel Esteban Pesantez  Calderón)  desatiende momentáneamente  su atención a la conducción  al realizar una maniobra de giro en U sin precaución y prudencia, produciéndose el accidente.  4.3. Testimonio de Jimmy Agenor Saritama Vargas, dice:  Que tiene seis años como Policía Nacional. Era motorizado y patrullaje del grupo OM  Operaciones motorizadas. El 1 de Mayo de 2018 salía de abastecer a la motocicleta y se dirigía a la Florida, vio a un vehículo que iba delante suyo y detenía la marcha y empieza a virar en U,  paró la marcha y lo iba a rebasar, no tenía luces encendidas, rebasó por el lado izquierdo, producto del accidente cayó sobre costado derecho, estuvo en el hospital y le hicieron tres intervenciones  y falta. La motocicleta es de dotación. No ha recibido ayuda.  Ahora está en actividades administrativas, no está totalmente operativo, no tiene  posibilidad de  conducir motocicletas. 4.4. Testimonio de  Edgar Omar Zaruma Flores, dice: yo me dirigía a visitar a mi suegra, iban cinco personas, sus hijos presenciaron  que cayó de lleno el cuerpo del Oficial de la Policía. Que se considere el tiempo que estuvo dañado su carro, más gastos de daños materiales, según pericia es de $900,oo, la grúa fue $80,oo y pagó $60,oo en el canchón  por diez  días.  El Fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte solicita la palabra y dice: de conformidad con el art.640 numeral 6 del COIP, solicito se suspenda la audiencia, por falta de peritos.  Resolví: de conformidad con el art.640 numeral 6 por ser procedente suspendo esta audiencia, se convocará nueva fecha. Reinstalada la Audiencia de Juzgamiento el 6 de enero de 2020,   4.6.   Como PRUEBAS DOCUMENTALES de parte de la Fiscalia Prueba de la fiscalía agoto toda la prueba testimonial por lo que se procede a la prueba documental como es el parte policial de accidente de tránsito de fecha 1 de mayo del 2018, informe técnico pericial de avalúos y daños materiales a la motocicleta de placas FA-379D avalúo de $600, informe técnico pericial de avalúos y daños materiales GSP-3381 de $900, informe técnico pericial de avalúos y daños materiales al vehículo GRQ-0685 con un avalúo de $350, informe o reconocimiento médico legal a Saritama Vargas Jimmy a quien le da un tiempo de incapacidad de 30 días pero se hizo una ampliación en la que se agrega un nuevo diagnostico a Saritama Vargas Jimmy se le da un incremento a 90 días, informe investigativo Ing. Carlos Cevallos Fortum, reconocimiento del lugar de los hechos, acta de entrega de recepción de la motocicleta por parte de la Policía a favor de Saritama Vargas Jimmy la motocicleta marca honda de placas FA379D Año 2013 Modelo XR 150 tornado color negro la misma en la que fue accidentada el señor policía, certificación de la policía en la que certifica que la motocicleta es propiedad de la Policía Nacional del Ministerio del Interior, orden de cuerpo N° 120 del día 1 de mayo del 2018 en la que consta que el señor Saritama victima en este accidente se encontraba laborando como guardia Distrito Florida y con los demás compañeros policías, informe médico de la Policía Nacional del Ecuador, certificado médico del hospital de la Policía Nacional del Ecuador le dan descanso obligatorio por 29 días de fecha 5 de junio del 2018, certificado médico donde le dan un tiempo de descanso medico de 7 días retiro de tutores por fracturas de mano derecha, otro descanso por 29 días por uso de muletas, otro certificado de 25 días por la marcha dorsi flexión de muñeca derecha, certificado de la Policía Nacional por 15 días limitación marcha cojea de la muñeca derecha, certificado médico de 25 días a paciente con fracturas múltiple operado con implante rodilla. La fiscalía con esto justifica y judicializa la prueba. La Prueba presentada por la Abogada Jennifer Bustamante  en representación de la víctima, indica que son las mismas  que ha presentado la Fiscalía.   La Abogada Diana Montoya en representación del procesado Gabriel Esteban Pesantez Calderón, no tiene  objeción, solicita  sea excluida la ampliación del Informe fue realizada extemporánea,  y el informe de los médicos de la Policía Nacional.  PRUEBAS  presentada por la Defensa. 4.7. Testimonio del procesado  Gabriel Esteban Pesantez Calderón,  en la que ha indicado que ha intentado conciliar que pedía $5000 y solo le ofrece $1200.  QUINTO: DEBATE: El Fiscal bogado Freddy Toala Cañarte, manifiesta:  La fiscalía de acuerdo al Art 618 presenta su alegato final cumple con el nexo causal  conforme al art 455 del COIP, en esta audiencia se ha demostrado la existencia material de la infracción con la prueba del informe técnico pericial de avalúos de daños materiales al vehículo tipo motocicleta de placas FA-379D conducido por Jimmy Saritama Vargas, vehículo de placas GSP-3381 que conducía Zaruma Flores Edgar Omar el día 1 de mayo de 2018, informe de daños materiales al vehículo de placas GRQ-0685 que conducía el procesado en la que infringiendo el deber objetivo del cuidado provoca el accidente, informe médico en la que el día de los hechos le da unos 30 días de incapacidad. Hay elementos suficientes que hacen que la fiscalía tenga la seguridad de que ha existido la materialidad de la infracción, la defensa no ha desvirtuado lo que se ha manifestado en esta audiencia. Acusa al señor Pesantes Calderón Gabriel Esteban en calidad de autor de acuerdo al art 42 numeral 1 literal a por haber adecuado su conducta en el art 379 inciso 1 en cc con el art 152 numeral 2 y por haber infringido en lo manifestado en el art 270 y 271 del  Reglamento para la Aplicación de la Ley De Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial y en cc con el art 74 numeral 3 del COIP imponiendo la pena privativa de libertad de 1 año y la multa contemplado en el art 70, en cuanto a la reparación integral de $4000 al señor Saritama y al señor Zaruma el valor del avalúo de $900 y la reparación de los daños materiales a la motocicleta de $600. Cabe mencionar que el señor ya no puede correr ni realizar flexiones como los policías lo suelen hacer.   La Abogada  Jennifer Bustamante Tello en representación de las victimas  Edgar Zaruma Flores y Jimmy Saritama Vargas  y dice: Esta defensa se allana a las pruebas presentadas por fiscalía, Como defensa técnica me allano totalmente a la petición de fiscalía por cuanto considera que la cantidad que fiscalía ha propuesto es una cantidad que puede satisfacer las necesidades y gastos que ha tenido el señor Saritama, adicional esta defensa considera que se fije la cantidad de $1000. Esta defensa solicita se repare integralmente  a las víctimas y que se condene al señor pesantez por cuanto el delito que cometió.   La Abogada  Diana Montoya Solorzano en representación del procesado Gabriel Pesantez Calderón, dice: Esta defensa se pronuncia al informe de ampliación se solicitó que se excluido tal como lo determina el art 592 en su último inciso ya que fue realizado fuera del tiempo procesal oportuno previsto por la ley. Y también solicita sea excluido la prueba documental de fecha 8 de mayo de 2018 emitido por el hospital de la policía nacional ya que no ha comparecido a esta audiencia el médico y así mismo los descansos médicos ya que no han sido evacuados dentro de esta audiencia. La prueba de la defensa se va a escuchar al señor pesantes calderón Gabriel esteban.- estuve en operativo en la juan Montalvo estaba para un giro en u, si hay visibilidad de una pendiente no es muy empinada, detrás mío había 3 vehículos puse mi direccional me fije que no venía ningún vehículo en la parte alta vi una patrulla de policía en esto mi vehículo seguía girando, salió una moto en la parte izquierda me impacto en la parte delantera de la placa que fue la moto del señor policía el señor perdió el control y se impactó con el vehículo que venía en el carril contrario. Lo que hice fue que me estacione no intente huir del lugar se acercaron a mi agentes de policía me arrancharon las llaves yo les manifesté que me dejaran poner seguro al vehículo. Hablé con los abogados del señor e intenté hablar con el policía pero me manifestó que no sabía qué valor solicitar, los abogados de él le manifestaron que el valor que le estaba dando era muy poco y el valor que quería era de $5000 yo les dije que lo máximo que les puedo dar son de $1.200 por ende no se llegó a una conciliación. Si portaba mi licencia de conducir en ese día. El agente que realiza el parte de la atm índico que el señor se encontraba en el lugar de los hechos incluso manifestó que quiso llegar a una conciliación con los señores pero no se dio por el valor solicitado de $5000. El informe investigativo el señor Saritama Vargas Jimmy se encuentra con licencia caducada él tendría que tener todos su papeles en regla en virtud de eso él tuvo el deber objetivo del cuidado y tampoco existe una prohibición que se podía girar en U dentro del lugar donde ocurrió el accidente. Téngase en consideración lo de esta defensa y hagan valer sus derechos.  SEXTO.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce en la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve  a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Gabriel Pesantez Calderón, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, cuando desatiende momentáneamente su atención a la conducción, al realizar una maniobra de giro en U sin precaución y prudencia, produciéndose el accidente,  dando un resultado dañoso al  Policía Nacional Saritama Varas Jimmy Agenor quien se encontraba de servicio  conduciendo  la motocicleta de placaFA379D de servicio estatal de la Policía Nacional, produciendo una incapacidad de treinta días, y daños materiales a los vehículos  motocicleta de servicio estatal FA379D con un avalúo de daños de USD600 y   el vehículo de placa GSP3381  el propietario José Zaruma Flores, con un avalúo de daños de 900 USD.  Con respecto a la petición del fiscal que se considere la agravante del numeral 3 del art 374 del COIP no hay constancia por parte de los agentes de tránsito ni consta en el parte policial de accidente de tránsito que el ahora procesado haya tenido la intención de huir del lugar de los hechos por lo tanto niego esa petición. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada GABRIEL ESTEBAN PESANTEZ CALDERÓN, como AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS,  multa de UN   salario básico del trabajador en general conforme el Art.70 COIP numeral 1,  reparación integral a las  víctimas Edgar Omar Zaruma Flores la cantidad de Un mil dólares americanos; Policía Nacional Saritama Varas Jimmy Agenor, la cantidad de $4000 dólares americanos y por la Reparación de la Motocicleta de placa FA379D, por el valor de 600, dólares americanos.  Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la señora  actuaria del despacho, para su respectivo control. Publíquese y Notifíquese.   





 