La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha 27 de junio del 2015; por un presunto delito flagrante por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de la causa 09327-2015-01042 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra del ciudadano RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL con No. de cédula 0923783054; para el efecto se consultó al abogado de la defensa si objeta la legalidad de la detención, a lo que respondió que no, por haberse respetado los derechos constitucionales de su representado, realizando la misma consulta al detenido, no objetando nada; y por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención;  para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No. 140, el ciudadano fue detenido el día 27 de junio  del 2015 a las 17:30; que en el acápite del parte policial consta la firma y rubrica del detenido; y que en audiencia la defensa no objetó nada acerca de la legalidad de la detención de su representado, en consecuencia esta juzgadora  calificó como legal y constitucional la detención del ciudadano RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL con No. de cédula 0923783054; por haberse respetado lo establecido en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado en el numeral primero literal A del artículo 220 del COIP; por cuanto el día 27 de junio del 2015 a las 17:30, el señor RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL, fue detenido por parte de los agentes antinarcóticos, que acudieron al sector Patria nueva sector A, por una denuncia reservada, pudiendo observar, que en el lugar, se encontraba un ciudadano, al cual nos acercamos, y nos  identificándonos como agentes antinarcóticos, haciéndole un registro personal, encontrándole en su mano derecha  una  funda plástica de color negro en su interior se encontró 37 sobres de papel cuaderno, las cuales contenía una sustancia de color amarillenta,  por esas consideraciones  y en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 441, del Código orgánico Integral Penal resolvió formular cargos en contra del señor RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL, por el delito tipificado y sancionado en el literal A del numeral 1 del artículo 220, del mismo cuerpo legal.- Habiéndosele dado el tramite previsto para este tipo de delitos, esto es, de procedimiento directo, se convocó a las partes a audiencia de juicio directo. Y siendo el estado el de dictar sentencia se considera lo siguiente: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez.- No se encontraron vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, y competencia que puedan afectar la validez del proceso. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO) Antecedentes.- el día 27 de junio del 2015 a las 17:30, el señor RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL, fue detenido por parte de los agentes antinarcóticos, que acudieron al sector Patria nueva sector A, por una denuncia reservada, y  luego de hacerle un registro personal, le encontraron en su mano derecha  una  funda plástica de color negro en su interior se encontró 37 sobres de papel cuaderno, las cuales contenía una sustancia de color amarillenta.- CUARTO) PRACTICA DE PRUEBAS.- a) El Parte de aprehensión No. 140 en el que los agentes de policía relatan el Día en que ocurrió el hecho, siendo aprendido al ser encontrado de forma flagrante con la sustancia; b) Informe pericial químico elaborado por la doctora grey Ramirez Aspiazu; c) Informe preliminar investigativo, elaborado por el agente investigador Bajaña Jurado Christian, en el que constan foros del lugar de la detención, y de la evidencia; d) Cadena de Custodia; E) Acta de verificación, Pesaje y Toma de muestras, en el que se detalla la sustancia dando como peso neto 7.7 gramos de cocaína, 24.4 gramos de peso bruto y 16.7 gramos de envoltura; f) Testimonio de Doctora Grey Ramirez Aspiazu, policías Cristian Parreño, y Jaime Timpaluisa Guilcaso;   Con todos esos elementos acusa la fiscalía al ciudadano RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL, por el delito de Tenencia de sustancias sujetas a fiscalización (droga) tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral primero literal A del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 del mismo cuerpo legal; Por parte de la defensa; no presenta pruebas, y manifiesta que el ciudadano procesado se acoge al derecho al silencio, y que es consumidora la sustancia encontrada en su poder; QUINTO) VALORACION DE LAS PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; En la presente causa, con el testimonio de la doctora medico perito Grey Ramírez, que sustentó bajo juramento su informe, explicando que tipo de sustancia era la que se le puso para que se realice el análisis químico, concluyendo que se trataba de base de cocaína, Así como el pesaje y toma de la muestra encontrada, de la cual se desprende que en su poder se le encontró 7.7 gramos de cocaina, la misma que tuvo sujeta a cadena de custodia,  la fiscalía pudo demostrar la materialidad de la infracción que acusa, por otro lado, con el testimonio rendido por los agentes aprehensores, los que bajo juramento detallaron las circunstancia de la detención, y con la cadena de custodia de la sustancia encontrada, se pudo demostrar la responsabilidad de la persona procesada, por otro lado la defensa manifestó que su representado es consumidor, más sin embargo, dentro del proceso no obra un examen toxicológico o psicosomático que asevere lo manifestado por la defensa.- SEXTO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; ya que la fiscalía ha logrado demostrar no solo la materialidad de la infracción, sino que también la responsabilidad de la persona procesada. Tomando en consideración que la  conducta del señor RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL, es penalmente relevante, conforme lo establecido en el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal,  y que su conducta se subsume en el tipo penal que la fiscalía acusa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 No. 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal al ciudadano RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL, con No. de cédula 0923783054 de 31 años de edad, de profesión jornalero, domiciliado en Patria Nueva Sector A, del Cantón el Triunfo, por el delito tipificado y sancionado en el literal A del numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole una pena privativa de libertad de DOS meses  (2) meses, la cual deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de varones de personas adultas  en conflicto con la ley Regional 8 de la ciudad de Guayaquil;  debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se le impone la multa establecida en el No. 3 artículo 70 del COIP, DOS (2) salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a SETECIENTOS OCHO (708) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico; No se impone  reparación integral a la víctima por no existir tal figura, en la presente causa. Conforme lo determina el numeral 3 del artículo 474 que se proceda a la destrucción y quema de la droga. Remítase la causa previo sorteo al juez de Garantías Penitenciarias a fin de dar cumplimiento con lo establecido en el No. 10 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Intervenga la abogada Luisa Santos secretaria.- 