VISTOS: SUÁREZ OLAYA ALEX CRISTIAN, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0916337108, comparece y expresa.- Que el día 06 de mayo del 2015, a las 07h45, en circunstancias que circulaba en el vehículo de placas GSJ7067, por la Av. Benjamín Rosales (a la altura del paso elevado del terminal), el señor vigilante 6872 Moacyr Claudio Pinto Íñiguez, elaboró la ilegal citación parte Nº CTE090100299020, por la supuesta contravención de transportar pasajeros, sin contar con el título habilitante correspondiente; contravención tipificada en el Art. 386, inciso 3, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor SUÁREZ OLAYA ALEX CRISTIAN, compareció con el abogado Pedro Navas Zambrano,  y por la CTE compareció el abogado Abel Maridueña Jiménez con el vigilante 6872 Moacyr Claudio Pinto Íñiguez.- ANTECEDENTES: Que el día 06 de mayo del 2015, a las 07h45, en circunstancias que circulaba el vehículo de placas GSJ7067, conducido por el señor SUÁREZ OLAYA ALEX CRISTIAN, con licencia Nº 0916337108, tipo “B” de la CTE, el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales (a la altura del paso elevado del terminal) sentido este – oeste, por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba recogiendo dos personas de ambos sexos, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que no se identificaron y haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al conductor y que los trasladaba hasta la Universidad Estatal por el valor de 4.00 americanos para posterior subirse en un taxi legalmente autorizado. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSJ7067 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, custodiado en el interior del vehículo por el suscrito y escoltado por la camioneta X-331 conducida por el Vgte. Gavilánez de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario Nº 0035782 a órdenes de la autoridad competente.- Asimismo se le procedió a confeccionar la citación parte Nº CTE090100299020, por la contravención tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación parte Nº CTE090100299020, de fecha 06 de mayo del 2015, a las 07h45, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 11 de mayo del 2015.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: Que las fotos acompañadas en una copia simple no hacen prueba alguna porque son contrarias a lo que determina la Constitución en su art. 76 numeral 4, que el señor vigilante tampoco entrevisto a los ciudadanos que iban supuestamente en el vehículo en calidad de pasajeros, tal es así que ni siquiera constan sus nombres y de las mismas fotos que se adjuntan no se demuestra de que el vehículo estaba ocupado por persona alguna, por lo que solicita que se declare con lugar la impugnación, dejando sin efecto el parte por vehículo retenido 09-00117119, así como también dejar sin efecto la citación parte Nº CTE090100299020, realizada a ALEX CRISTIAN SUÁREZ OLAYA.- El vigilante 6872 Moacyr Claudio Pinto Íñiguez, compareció a la audiencia con el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador Abel Maridueña Jiménez, el cual expresó: Que se ratifica en la citación parte Nº CTE090100299020 así como en el parte por vehículo retenido 09-00117119.- Por los principios de mediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes procesales en la audiencia, el señor impugnante ALEX CRISTIAN SUÁREZ OLAYA, indicó que no le pidieron la documentación respectiva a los supuestos pasajeros, por lo que, de lo manifestado en audiencia y de la revisión de documentos en esta audiencia que se indica en el parte.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano ALEX CRISTIAN SUÁREZ OLAYA, es procedente. Se aclara que la actuación del vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no ha sido maliciosa o temeraria, sino dentro de sus funciones, la actuación ha sido valida.- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante ALEX CRISTIAN SUÁREZ OLAYA.- Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la Citación parte Nº CTE090100299020, de fecha 06 de mayo del 2015, a las 07h45.- Además se dispone la inmediata devolución del vehículo de placas GSJ-7067 a su legítima propietaria la señora VILLAMAR MUÑIZ LOURDES SABRINA, previo el respectivo desglose de los documentos adjuntados para la devolución de su vehículo.- Siga interviniendo la Ab. Sandra Tiffany Pesantes Bajaña.- Ofíciese, Notifíquese y Cúmplase.-