VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Sisa Calero Wilian y P.N. José Luis Paredes, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 08 de Junio del 2015, aproximadamente a las 16h30, en circunstancias que mientras nos encontrábamos en circulación normal y por disposición del ECU-911, avanzamos hasta la ciudadela Juan Wisney, Av. Jaime Roldós Aguilera y calle 11 de Julio, percatándonos de un ciudadano que al ver la presencia de la Policía Nacional, salió a precipitada carrera en su bicicleta, dándole alcance a pocos metros del lugar y posterior en el punto, tomamos contacto con la señora Gabriela Zúñiga Guacho, de 19 años de edad, quien nos indicó que minutos antes el hoy detenido su tío de nombres Galo Enrique Guacho Cando, de 38 años de edad, el mismo que se encontraba con aliento a licor y protagonizando escándalo, insultándole con palabras soeces e indicándonos que por reiteradas ocasiones se vienen repitiendo estos problemas, por lo que se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Sisa Calero Wilian, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Fuimos alertados por el ECU-911, que en la Av. Jaime Roldós Aguilera y 12 de Octubre, había una emergencia y al trasladarnos al lugar pudimos darnos cuenta que el hoy aprehendido salía en precipitada carrera, el detenido cuando se lo quiso aprehender comenzó a hacer escándalo y con la denuncia de su sobrina se procedió a su detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Galo Enrique Guacho Cando, manifiesta lo siguiente: “…Debo indicar señor Juez, que no existe denuncia ni persona agredida y como dijo el señor policía que nunca ha visto lo sucedido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Galo Enrique Guacho Cando, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Lo que paso fue cuando yo llegué en estado etílico, mi hermana me dijo que ya venía mareado, por lo que yo le dije cállate y eso fue todo…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de GALO ENRIQUE GUACHO CANDO, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Galo Enrique Guacho Cando, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-