VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente el Parte por vehículo retenido No 09-00127973, en la que el agente de tránsito vigilante, Jairo Vinicio Remache Ullauri, pone en conocimiento las circunstancias de la contravención que en lo principal indica: “(…) En que el vehículo de placas GMT-0566 conducido por el señor AMAURY ARENCIBIA ARBIZA con licencia No. 0960153567 tipo “B” de la ANT, el mismo que circulaba por la vía perimetral, sentido sur-norte por el carril derecho, a la altura del paso peatonal de la Universidad del Pacífico, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se encontrba trasladando a dos personas  de sexo masculino en el interior del vehículo y comprobado así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (titulo habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito s le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarles este servicio, los mismos que haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al conductor  y que los trasladaba desde el centro comercial Rio centro ceibos hasta la entrada de la 8 por el valor de tres dólares, posteriormente los pasajeros se retiraron del lugar.- Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100510168 por el art. 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No 0037944.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La suscrita juzgadora esta envestida de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- La suscrita juzgadora ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna y el procedimiento establecido en el Código Orgánico Integral Penal Art. 641 y 644, por lo que se declara la validez de lo actuado; TERCERO: Cabe indicar que el Sr. AMAURY ARENCIBIA ARBIZA, (conductor), en la audiencia señalada el día 03 de agosto del 2016 a las 11h00, se allanó al parte por vehículo retenido y aceptó que cometió la contravención, consecuentemente por mandato imperativo de la norma establecida en el art. 644 del COIP, debe entenderse aceptada voluntariamente por el infractor.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su parte medular reza: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,” por cuanto el conductor no ha impugnado la citación la misma conserva todos sus efectos legales: QUINTO.- Por los antecedentes expuesto la suscrita Jueza de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor AMAURY ARENCIBIA ARBIZA, con C.C. 0960153567, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Tercero y Cuarto, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, el vehículo es retenido por el plazo de 7 días. El Actuario del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Procédase con la devolución del vehículo retenido de placas GMT-0566, a su propietario o quien legalmente corresponda, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad o posesión con documentos originales o instrumentales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Se realice el desglose de los documentos originales aparejados al expediente.- Tómese en consideración las casillas y el correo electrónico señalado para el efecto.-Devuélvase la licencia de conducir.-Intervenga el ab. Vicente Vizueta Mosquera, como secretario  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-