UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL

DATOS: ENCARGADO
Nombre del Juez/a: ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL.
Nombre del Secretario/a: ABG. JULIAN CAMILO RESTREPO RESTREPO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01791G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  13 DE AGOSTO DEL 2015
Hora: 09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ACCION PENAL PUBLICA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Formulación de Cargos:                                                                       (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(   )
Audiencia de Juzgamiento:  					(   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(   )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	              (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación:  				              (    )
Otro:  
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  LEON VERGARA LUIS VICENTE 
Vengo a impugnar esta citación me sale el 9 de marzo y esa hora y ese día yo estaba laborando en mi trabajo, en la citación que yo he andado en una camioneta azul sin placa a la vía a Daule cuando yo no tengo camioneta y sin placa y lo que puedo decir que ese día estaba laborando como conductor de los articulado y la hora de entrada 06h00 a 14h00 cuando la citación sale que es a las 12h00, no entiendo cómo puede salir esa citación a esa hora yo estoy laborando a esa hora.  
Abogado defensor: Ab. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Ab. En nombre y representación del impugnante LEON VERGARA LUIS VICENTE el señor Agente de la Comisión de Tránsito elaboro dicha citación por lo que él ese día laboro en la unidad 3032 y que demás consta la nómina de los compañeros de trabajo que ha laborado en ese día y hora en los buses articulado, y que el vehículo que el conducía no es de su propiedad, queda demostrado con documentos que no ha cometido ninguna contravención.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )


Resolución del Jueza:   
Abg. Fabiola Vega Carbajal: una vez que se escuchado al impúgnate y a su abogado patrocinador ha manifestado que los hechos y que la citación no corresponde a la realidad de la misma ha presentado la documentación pertinente esto es una nómina de empleados costa el nombre del señor  LEON VERGARA LUIS VICENTE que trabaja en el articulado terminal bastión 3032 y que a la hora de la dicha citación se encontraba laborando en dicha empresa con todos estos antecedentes se ha respetado los procedimientos en la tramitación del expediente según lo establecido en el art. 641 COIP por lo que se declara la valides del mismo, segundo por existir hechos que tienen que ser justificados que es la presentación de la documentación de la nómina de lo que trabaja en los articulados 3032 LEON VERGARA LUIS VICENTE  con todos antecedentes expuesto esta juzgadora considera administrando justicia en el pueblo soberano declara el estado de inocencia del señor LEON VERGARA LUIS VICENTE.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora  Secretaria Encargada  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Julian Camilo Restrepo
Secretario (e) de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil