VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación de transito CTE 0090100245229 y escrito de impugnación, presentado por el señor LUIS VICENTE LEON VERGARA, dentro del término establecido en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, que en lo principal, dice: “…señor Juez, impugno y rechazo la citación hecha por el Agente de Tránsito Faginson Coronel Kenneth Roberto, el día 09 de marzo del 2015, a las 11h59 por considerarla injusta e ilegal. Dicha citación, a esa hora y en el mismo día, yo estaba elaborando en CONSORCIO METRO BASTION, conduciendo los buses articulados, como lo demuestro, dejando copias certificada, del listado de código operacional de control diario de asistencia al trabajo, pero en la citación dice, que yo estaba manejando una camioneta azul sin placas, según referencia de la señorita que trabaja en el departamento de la CTE de Partes y Citaciones, por lo que solicito que señale fecha día y hora, para dar mi versión, a fin de que en sentencia me de la absolutoria a mi favor…”. Encontrándose el presente expediente para resolver, previo a la convocatoria para la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, que se les notificó a las partes, para el día 13 de agosto del año 2015 a las 09h00, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en la parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido. TERCERO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.-Esta juzgadora procede a analizar los documentos, testimonios y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: LUIS VICENTE LEON VERGARA, quien manifiesta, “…vengo a impugnar, esta citación, que me sale el 9 de marzo del 2015 y a esa hora y en ese día, yo me encontraba laborando en mi trabajo, en la citación dice, que me encontraba conduciendo una camioneta azul sin placas a la vía Daule, cuando yo no tengo camioneta; y, lo que puedo decir que en ese día me entraba laborando como conductor del articulado, donde la hora de mi turno laboral es desde las 06h00 a 14h00, cuando la hora de la citación dice las 12h00, no entiendo cómo puede salir esa citación, a esa hora, si yo estoy laborando como conductor de la metro vía…”, Ab. Carlos Suarez Mora, como su abogado defensor expone: Señorita jueza, en representación del señor Luis León Vergara, debo confirmar, que el Agente de Tránsito que elaboro la citación, no tuvo el conocimiento de la realidad de los hechos, puesto que en la mencionada citación existe una hora y fecha, y, me representado en ese día y a esa hora se encontraba dentro de sus labores cotidianas, esto es, conductor de la metro vía, unidad 3032, como consta en la nomina de trabajo y de los compañeros que laboraron en ese día y a esa hora; además, el vehículo que se dice en la citación, no es de su propiedad, por la documentación presentada y la relación de los hechos, señora Jueza, queda demostrado que mi patrocinado no ha cometido contravención alguna, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia.- 2.-  No comparece el Agente de Tránsito Kenneth Roberto Faginson Coronel Código 6589.- CUARTO.- Analizadas las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación que tiene el carácter de informativo que al comparecer a rendir su testimonio, la Agente de Tránsito, quien la suscribe, constituye en prueba. 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones. 3.- Se observa la boleta de citación CTE 090100245229, por la contravención en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Se procedió a receptar la versión del  impugnante LUIS VICENTE LEON VERGARA, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 5.- No se recepto la versión de la Agente de Tránsito, por cuanto  no compareció a esta audiencia, el mismo que  no  pudo desvirtuar el cometimiento de la infracción, QUINTO.- Debemos indicar que existe garantías y principios rectores del proceso penal, esto es, la duda que le favorece al conductor-infractor, “…el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada..”, en concordancia con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO.- FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- Jurisprudencia: Según la Resolución No.0789-2003-RA, publicada en el Registro Oficial No. 324, del 29 de abril del 2004, establece que: ”…El principio de la fuerza normativa de la Constitución, no puede ser eludido en ninguna circunstancia, ya que sus normas prevalecen sobre las demás leyes, sean estas referentes al derecho público o al derecho privado, y consecuentemente sobre las disposiciones de la Ley Orgánica de la función Judicial o Código de Procedimiento Civil…”. SEPTIMO.- Una vez que se ha escuchado a la parte impugnante, a su abogado defensor, manifestando que los hechos que se exhibe en la citación no corresponde a la realidad de los hechos, han presentado la documentación pertinente, esto es la nómina de empleados, donde consta el nombre de LEON VERGARA LUIS VICENTE, quien labora  en el articulado terminal Bastión 3032 y que a la hora y día, de dicha citación, éste se encontraba laborando, en dicha empresa; así como también se han respetado los presupuesto del art. 641 del Código Orgánico Integral Penal; y, por existir hechos que deben ser justificados, como es la presentación de la documentación de la nómina de las personas, que trabajan en los articulados y que consta que LEON VEGARA LUIS VICENTE, labora en el articulado 3032, con todos estos antecedentes, esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro el estado de inocencia del señor LUIS VICENTE LEON VERGARA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917847188, por no haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Considerando los medios de prueba presentados en esta audiencia, se demostró, que el señor Luis Vicente León Vergara, se encontraba laborando como conductor de la metro vía en el día y hora, como consta en la citación de tránsito, por ende se deja sin efecto la citación de tránsito CTE090100245229, consecuentemente, no deberán reducirse los 6 puntos en su licencia de conducir ni cobrarse la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de LUIS VICENTE LEON VERGARA,  y que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada, y, la no comparecencia del Agente de Tránsito Kenneth Faginson Coronel,  a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628, y, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 