VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor RUIZ BARZOLA DANNY DARIO, a la citación secuencial No. 1021500005, de fecha 21 de agosto del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 16 de septiembre del 2015, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son DANNY DARIO RUIZ BARZOLA, con C.C. 0918591504, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Galo Monroy Oñate, en representación de DANNY DARIO RUIZ BARZOLA, como alegato inicial manifestó: “Estando legalmente convocado a la diligencia, se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de su impugnación a la citación Nº 1021500005, por cuanto la misma no se sujeta la verdad de los hechos, tal como lo manifestó en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación, en ningún momento su representado se encontraba estacionado esperando pasajeros, lo que él estaba haciendo dejando una carrera, ya que está legalmente autorizado con su licencia y en su vehículo taxi amarillo, cabe recalcar que en el lugar de los hechos existen dos señales de tránsito, la una señal que dice no parquear y a 30 metros esta una señal que dice sólo para recibir y dejar pasajeros, lo que estaba siendo su representado era dejando un pasajero y lastimosamente los señores agentes de tránsito que pasaron en ese momento y el señor agente de tránsito que actuó en la citación, pues definitivamente actuó redundando de una manera apresurada sin haber escuchado las razones y los motivos por el cual se encontraba estacionado ahí su defendido, sin embargo hay algo muy importante si se lee el secuencial de la citación que obra de autos coincide con la matrícula del vehículo cuyo propietario es su representado, sin embargo de la información que el señor agente de tránsito subió el sistema y la misma que se la puede verificar en multas@atm.gob.ec difiere totalmente del vehículo, entonces esa es una situación en la que definitivamente no entienden que es lo que hizo el señor agente de tránsito municipal, si se puede dar cuenta y leer se ve el secuencial Nº 1021500005, y hace constar placa GBN-4128, marca Nissan, modelo almera, la fotografía que el señor agente de tránsito subió al sistema con esta secuencial que son los datos que constan en el sistema de la ATM no coincide con el vehículo de su representado, entonces estamos ante un engaño procesal, las fotografías de un vehículo Hyundai, no es un vehículo Nissan, no es un modelo Nissan almera, siendo Hyundai accent  y el número de placa no coincide con la fotografía del vehículo de su representado, por lo tanto pidió que se acepte su impugnación y deje sin lugar la citación emitida por el señor agente de tránsito municipal Ronny Oquendo cuyo código de identificación es el Nº 0589 de acuerdo a lo que estipula el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no se ajusta a la verdad la información emitida por el señor agente de tránsito, con respecto a la citación y a la información que subió a la página de la agencia de tránsito municipal, adicional tampoco se ajusta a la verdad de los hechos ocurridos el día 21 de agosto de 2015, a las 12h50. Por el principio de contradicción se puso a la vista del agente de la ATM la documentación presentada por el Abogado del impugnante”. En el uso de la palabra el agente de tránsito RONNY JOEL OQUENDO CERVANTES, manifestó que: “La fecha que consta en la citación es del 21-08-2015, ese día recuerda muy bien que estaba de ronda en la avenida Carlos Julio Arosemena, si recuerda bien la cara del señor, pero no recuerda el vehículo y cómo anda rondado, en el documento consta un Hyundai y él tiene un Nissan, pero las citación que es el Art. 389 numeral 1 que es por desobedecer las órdenes de tránsito, recuerda que citó a los tres taxis que estuvieron ahí, pero no recuerda la marca de los vehículos, lo único que recuerda la cara del señor en la citación que le puso del Art. 389 numeral 1, no fue por estar parqueado, fue porque paso como tres veces y les dijo que por favor avancen que no se quedarán estacionados en la curva que es pequeña, es una vía amplia pero hay una curva pequeña y los tres taxis que estaban, ninguno estaba dejando pasajero, estaban esperando que bajen de la universidad para coger pasajeros, lo único que hizo fue ponerse adelante del vehículo y pedirle documentos y los  señores no quisieron darles los documentos, solo quisieron que le cite al vehículo, les pidió la licencia y no le quisieron dar y como no le quisieron dar los documentos ninguno de los tres señores, entonces les dijeron que citen al carro y recuerda haber retomado la fotografía de los vehículos, pero no recordó si era Nissan almera por la fecha que ya está demasiado avanzada y ya es noviembre, sabe que tiene que tener retentiva pero como hecho muchas citaciones y bastantes operativos le fallo la memoria para saber que el vehículo estaba ahí, es verdad que subió la foto del vehículo, pero no recuerda sí le hizo la placa del señor, lo que recordó es que citó a los tres taxistas que estuvieron ahí, es verdad que él tiene un Nissan almera y con la fotografía hay un Hyundai”.- La defensa del impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: “Que el mismo agente de tránsito ha manifestado que existe contradicción en lo que él elaboro en donde ingresa los datos con la fotografía que ellos mismos suben al Sistema de la Agencia Nacional de Tránsito, sin embargo pidió que sea escuchado su defendido para que relate como se suscitaron los hechos. El ciudadano DANNY DARIO RUIZ BARZOLA en lo principal manifestó: “Que efectivamente habían unos carros parqueados ahí y se parqueo a lo último para dejar la carrera, el señor agente de tránsito dijo que andaba en ronda y puede haber avisado que no estén ahí, pero justamente dejó la carrera, que inclusive cuando el pasajero ya se bajó, fue cuando el señor agente de tránsito llegó en el patrullero con un agente de tránsito más y una señora, había un carro particular en la parte de adelante, el carro particular pudo irse pero los taxis que estaban ahí no, el primer señor taxista que estaba adelante alzo la voz y se puso molesto, le reclamo que porque el abuso de autoridad y todo eso, en base a eso, dio y aplicó el artículo, porque ahí dicen no parquear, tenía que citar por no parquear, pero el señor taxista cogió y se molestó y le decía tranquilo no te pongas así, entonces en vista de que el primer taxista se molestó un señor grueso alto, de más edad, entonces el agente de tránsito le pidió los documentos y como él estaba más atrás se bajó y el agente de tránsito comenzó hacer la citación a todos por igual, si el primer señor le faltó el respeto a él porque dice desobedecer las órdenes  o faltar el respeto, por eso estaban aplicando ese artículo porque justo en esa semana habían y cogían a los vigilantes porque recién estaban trabajando, los insultaban y todo eso, entonces él se bajó y le explicó que recién estaba dejando la carrera y el agente de tránsito a todos los cito, a todas las citaciones le puso el mismo artículo por eso fue el motivo que citó, él explico y le dijo a la señorita que lo acompañaba pero ella respondió que no se hiciera problema que los cite y ya estaba, entonces les explicaba que estaba dejando una carrera, entonces que seguido a aplicar la ley en el Luis Vernaza o en tantas partes pasan y le dijo que esa era la orden que le habían dado a los vigilante y no discutió porque no lo dejó que ni siquiera lo dejaba hablar y el agente de tránsito no le dio la oportunidad de explicarle que estaba dejando una carrera y a todos los citó por igual, les vio las placas, y se retiró y hasta el día de hoy los carros siguen parqueándose ahí pero eso es de cada cual, como la señorita del patrullero le dijo que los citara”. Cómo la aclaración para la Juzgadora manifestó: “Que la dirección donde se produjo la citación fue Avenida Carlos Julio Arosemena, en el parqueadero que está en la Universidad Católica, ahí dice solo dejar y recoger pasajeros; se encuentra la señal de dejar y recoger pasajeros y la de no parquear, esas dos señales; cuando se sale de la Universidad Católica en ese paradero están las dos señales; pero habían más carros adelantes y el patrullero llegó y se parqueo delante de los taxis, entonces se quedó tranquilo porque estaba dejando su carrera, pero como hubo ese inconveniente con el primer taxista que se portó grosero y le alzo la voz  al agente; solo paró para dejar al pasajero; el hecho 12h50 más o menos 12h45”.- En el uso de la palabra el agente de tránsito RONNY JOEL OQUENDO CERVANTES, manifestó que: “Si se dan cuenta en la fotografía que obra en el expediente en se encuentra el vehículo del señor y la placa y él mismo se responde; si él dice eso lo iba a dejar a un pasajero porque cuando venía por la parte de atrás estaban ahí parqueados, si iba a dejar el pasajero e irse porque estaba estacionado y le hizo la citación con el Art. 389 numeral 1, porque el señor no le dio los documentos, ni la licencia, no le hizo por estar mal parqueado, le pidió los documentos y no se los dio por esa razón lo citó”.-  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. El testimonio rendido por el impugnante DANNY DARIO RUIZ BARZOLA, ha sido claro y concordante al manifestar que efectivamente ese día 21 de agosto del 2015, a las 12h50, había más taxis ahí que él solo dejó a un pasajero y que no se portó grosero con el agente de tránsito, además el testimonio del agente de tránsito no fue claro ni concordante porque manifestó que no recuerda los carros que estaban ahí y que solo recuerda su rostro y que como el hecho paso en el mes de agosto y ya estamos noviembre no recuerda;  por lo que queda la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se la ha puesto al señor Danny Darío Ruiz Barzola; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano DANNY DARÍO RUIZ BARZOLA, con C.C. 0918591504, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación secuencial No. 1021500005, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-