PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA.- VISTOS: El Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 20 de junio del 2012, las 09h05, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de EDISON BLADIMIR RODRIGUEZ BENITES, como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente el parte de detención elaborado y suscrito por el Cabos. De Policía Rubén Crespo y Policía Alejandro Franco, JP Centro 1 y 2 en el que detallan las circunstancias de la detención: “ Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi TCRNL, que encontrándome de servicio como JP de la Unidad Centro 1, en la motocicleta de siglas K-036 y conjuntamente con la Unidad Centro 2, por disposición de la CAAE-G, avanzamos hasta el lugar y hora antes descrita, con el fin de verificar que dos sujetos que se encontraban robando en el interior de un domicilio ubicado en la Cooperativa Colinas del Valle Mz. 23, Solar 7, una vez en el lugar nos percatamos de dos individuos que al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera del domicilio, por tal razón avanzamos en persecución logrando la captura de uno de ellos a unos metros del domicilio ya que tenía un cuarto de caña a dos casas del domicilio antes mencionado el mismo que procedimos a allanar, ya que se trataba de delito flagrante, encontrando en el interior varios enseres del domicilio, los mismos que fueron reconocidos plenamente por la señora ANDREA ESTEFANIA ZUMBA MOSQUERA, propietaria del domicilio que fue objeto de robo por parte de dos antisociales que habían procedido a violentar el mismo, siendo reconocido plenamente por los moradores del sector, ya que ellos habían alertado a la central de radio del suceso, procediendo a su inmediata detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del ecuador”…..- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Señalada la fecha y hora, para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el día 25 de enero del 2013 a las 08h05, se instala el Tribunal con la Actuaria encargada, mediante acción de personal No. 654 UARH KZF, de fecha 24 de enero del 2013, Ab. Blanca Franco, con       la presencia del Procesado Edison Bladimir Rodríguez Benites, acompañado de  la Defensora Pública Ab. Laura Hernández y del señor Fiscal Doctor Modesto Freire y siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la Abogada Defensora Pública presentó un escrito en secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- CUARTO: TEORIA DEL CASO: Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa dijo que: “ Que la petición del acusado por intermedio de la patrocinadora Defensora Pública Penal se ajusta a los requerimientos de la normativa penal por lo tanto la fiscalía no se opone a tal petición por ser pertinente y al respecto de la teoría del caso expresó: “Que el día 3 de mayo del 2012 a las 2012 a las 14h10, en el  Cantón Durán ha procedido según las investigaciones llevadas por el fiscal Titular de la causa, ha procedido conjuntamente con otro ciudadano a sustraerse del interior de una vivienda contigua a la casa de él un recipiente plástico amarillo, dos tasonas de metal, tres recipientes plásticos, 18 platos de porcelana, una maleta color verde, dos ollas de metal, una camisa a cuadro de varios colores, siendo esta la evidencia encontrada al momento de su aprehensión en la casa donde él habita, por tal razón se ha iniciado el proceso penal acusándolo con los Art. 550 y 551 ara. Parte por Robo simple. Como elementos de convicción hace entrega del dictamen fiscal, el parte de detención, el reconocimiento de lugar de los hechos, el reconocimiento de las evidencias que son de las cosas pequeñas objeto de la audiencia.”.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta: que el 3 de mayo del 2012 a las 14h00, en el Cantón Durán en la Cooperativa Colinas del Valle Mz. 23, Solar 7, el señor Edison Bladimir Rodríguez Benítez, fue aprehendido en su domicilio cuando estaba arreglando el techo, y el denunciante reconoció unos objetos que se encontraban por la puerta principal del domicilio de su defendido, los objetos mencionados, como baldes plásticos unas bandejas, los propietarios reclamaban estos objetos y  su cliente les explicó que un señor que pasaba por allí le habían encomendado esos objetos. QUINTO: Testimonio del acusado: El procesado Edison Bladimir Rodríguez Benites, 092734928-2, soltero, albañil dijo que está consciente del procedimiento abreviado que está llevando adelante el Tribunal, que ha sido informado debidamente por su abogada que lo está procedimiento, que conoced e las consecuencias que implica el procedimiento abreviado, que ha escuchado al señor Fiscal y a su abogada y que consiente en el hecho fáctico, y además pide disculpas por lo que pasó que fue la primera vez que le pasa esto en la vida, SEXTO: Sugerencia de Pena: A continuación se escucha al Fiscal para haga la sugerencia de la pena a imponer y dijo que de la revisión del expediente y de las evidencias encontradas en el domicilio del hoy acusado, de la hora misma en que se cometió la infracción se desprende que estamos frente a un ilícito de muy poca magnitud, que no ha sido de  alarma social, en consecuencia en base a su testimonio que se trata de un hombre joven que ha estado detenido por más de dos meses, que la pretensión punitiva del Estado en pro de sancionar a los ciudadanos, debe ir en proporción a la infracción cometida y siendo esta una infracción donde  se da la oportunidad a que se pueda reivindicar a la sociedad como lo ha hecho durante todo este tiempo que se encentra con caución, que ha demostrado un comportamiento aceptable en toda la sociedad, en aras de ese compromiso y de esa lealtad con la que ha manifestado su testimonio, la Fiscalía solicita SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, y lo acusa culpable del robo simple. Exposición de la defensa no concuerda en cuanto a la proporcionalidad  manifestada, que debe considerarse el material objeto de la audiencia, que la Constitución lo establece la Garantía de Proporción en el Art. 76 No. 6, y solicita que como su cliente se encuentra laborando, que no ha tenido una infracción anterior, que es la primera vez, el ya conoce la penitenciaría, ya que estuvo dos meses y cuatro día,  que se considere ese tiempo como pena a aplicarse y presenta como atenuantes los certificados de los Tribunales de Garantías Penales.- SEPTIMO: RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, y como se ha probado la existencia de la infracción  y la responsabilidad del acusado en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículo 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y  artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, independiente, imparcial y competente, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano EDISON BLADIMIR RODRÍGUEZ BENITES, cédula de identidad N° 092734928-2, estado civil soltero, albañil, domiciliado en la Cooperativa Colinas del Valle del Cantón Durán, culpable en el grado de autor del  delito de robo tipificado y reprimido en los Art.  550, 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y en consideración a las atenuantes aportadas por la defensa establecidas en el Art. 29, No. 6, 7, y 10, este tribunal aplica la pena modificada de conformidad al Art. 73 del Código Penal, ya que no existen circunstancias agravantes  no constitutivas o modificatorias de la infracción, imponiéndosele la pena modificada de SESENTA Y CUATRO DÍAS  DE PRISION CORRECCIONAL, los mismos que ya ha cumplido, por lo cual se cancela la caución de acuerdo al Artículo 189 Numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como las demás medidas cautelares de orden real que se le hubiere impuesto.- Hágase saber el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-   NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-