EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09281-2014-3422
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Abril del 2016
             Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción:  
Jueces (Integrantes de la -Sala): 
Dr.  EDGAR LOYOLA POLO (PONENTE)
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA
DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO (e) POR EL DR. JOHANN MARFETAN MEDINA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Audiencia, oral  y contradictoria de fundamentación del recurso de Apelación al Auto de Sobreseimiento  (X)
Partes Procesales:
Fiscal:   AB. LISSETH POSLIGUA
Casilla judicial:
PROCESADO: ANDRES RAFAEL ALEMAN MEDINA 
Abogado del procesado: AB.  MICHELL SUESCUM, DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial
Abogada de la denunciante: 
Testigos: 
Abogado: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. MICHELL SUESCUM DEFENSORA PUBLICA DE ANDRES RAFAEL ALEMAN MEDINA: Que el día 30 de Agosto del 2014 aproximadamente 23h30, han detenido a su defendido Andres Rafael Alemán Medina en compañía de Loor Lady Diana por el delito de robo que por este caso se ha realizado del procedimiento directo imponiéndole una pena de 5 años pena privativo de la libertad tipificado en el Art. 189 coip, pide aplique atenuantes de acuerdo con el Art. 44 inciso 2do. Señalando que no excite agravantes que su defendido ha colaborado con las  investigadores de haber se ha resarcido los daños a la víctima, se ha entregado dinero pero que  no existe documento sobre tal hecho pide se aplique la proporcionalidad de la pena.
AB. LISETH POSLIGUA:  Se ha sentenciado por procedimiento directo por 5 años al procesado en audiencia y en cuanto a lo manifestado por la defensa de que se tome en consideración  loa atenuantes dice que lo deja en las manos de los jueces que dio el nombre de una tercerea persona para que se investigue el hecho
RESOLUCION DICTADA POR LA SALA.-  La parte apelante o sea la defensa no ha argumentado absolutamente nada sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado consecuentemente  se ha allanado con  la misma, por una parte, sobre la situación específica de la defensa que trata de atenuantes ha sabido concretarse a 2: las constantes en el art. 45 numeral 6 y numeral 4 del coip esta son: numeral 6.-   Colaborar eficazmente con las autoridades de la investigación de la infracción, fiscalía no se ha opuesto, ha señalado que ha dado un nombre, que se ha colaborado al dar este nombre que ha manifestado, y  la otra atenuantes que ha sabido manifestar es reparar en forma voluntaria el daño o indemnizar íntegramente a la víctima, esta última no se ha probado en autos, esto tiene que estar probado no solamente es solo asunto de expresar  así sean los hechos así, a los jueces deben de probarse eso con los documentos en este caso o con el testimonio del perjudicado dentro de la aud9encia, consecuentemente , consecuentemente el art. 44 exige al juzgador pata imponer pena se justifiquen 2 atenuantes, como no ha ocurrido en el presente caos, como no ha sido  impugnada la materialidad de la infracción ni la responsabilidad se ratifica la sentencia dictada por pe juez a quo, en todas sus partes.-


Ab. Inelda Chacón Morales reemplazo de
Sandra Alvarez Barragan
Secretaria Sala Especializada de lo Penal