Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 16h21, SENTENCIA ESCRITA
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano TOMALA PEZO JOSE ARMANDO es portador de la cedula de ciudadanía número 0925413643, nacionalidad ecuatoriana y estado civil casado. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano TOMALA PEZO JOSE ARMANDO impugna la boleta de citación número 3375000184 el día 9 de julio del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 2 de agosto del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 30 de septiembre del año 2019 a las 10h30, y ordena que se notifique al agente de la ATM.- 3.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 30 de septiembre del año 2019 a las 10h30, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.


QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica alega que su teoría es de inocencia, expresando que su defendido circulaba por la vía perimetral y el agente de tránsito procede a citarlo por recoger pasajeros en un lugar prohibido.
En la fase probatoria, el abogado de la defensa técnica presenta prueba documental como las fotografías del lugar de los hechos. Además, la defensa practica el testimonio del señor agente que realizó la citación.
En la fase de alegatos de clausura,  el abogado argumenta que se demostró que la citación es por recoger pasajeros, pero el señor agente lo cita por estar estacionado en un lugar prohibido, y al existir dudas acorde a lo manifestado en el artículo 5 del COIP, el abogado solicita de deje sin efecto la boleta de citación.

 Intervención de la parte impugnada: 
En la fase de alegatos de apertura, el procurador de la ATM manifiesta que el 6 de julio 2019 un vehículo de placas GBO5281, el cual circulaba por la vía perimetral, por lo que el agente de tránsito procedió a realizarle la citación, citándolo por cometer la infracción tipificada en el artículo 390 numeral 7 del COIP, por detenerse en un lugar prohibido.
En la fase probatoria, el procurador de las ATM presenta como prueba el documental el detalle de la citación.  
En la fase de alegatos de clausura, el procurador de la ATM alega que el agente fue muy claro al realizar la citación por infringir el articulo 390 numeral 7 del COIP, por lo que, se demostró el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP, solicitando se imponga la multa determinada en el artículo 390 numeral 7 del COIP

SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. En este sentido, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. Precisamente, las contravenciones de tránsito son culposas, la cuales se registran con la boleta de citación,  y solo generan penas no privativas de libertad, porque son omisiones u acciones imprudentes que vulneran la seguridad vial. Cabe destacar que ciertas contravenciones de tránsito conllevan una pena privativa de libertad por el grado de peligrosidad que acarrea la conducta u omisión.   

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
a) El agente de la ATM BRYAN MAZUR cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El agente declara que se encontraba de ronda por el sector, y se percata que un bus tenía detenida su marcha, por lo cual se acerca al automotor para verificar si existe alguna situación de emergencia, y al visualizar que no hay conos o algún inconveniente en el bus,  se procede a citarlo por estar estacionado en lugares prohibidos. El agente indica que usualmente los conductores de buses llegan antes de la hora, y hacen tiempo para cumplir con los horarios, y se estacionan antes de llegar al paradero de buses. 
b) La citación numero 3375000184 reporta como infractor al ciudadano con nombres TOMALA PEZO JOSE ARMANDO. Este documento establece como  infracción que el ciudadano comete la contravención tipificada en el artículo 390 numeral 7 del COIP. Adicionalmente, la boleta de citación cumple los requisitos previstos en el artículo  179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 
c) El detalle de citación es un documento certificado por la Autoridad de Tránsito Municipal, y el documento demuestra que se especifica como observación “estacionado en lugares no permitidos haciendo tiempo más atrás de la Universidad El Pacifico”. Documento que determina el hecho por el cual es sancionado y el motivo de la citación. 
Esta juzgadora enfatiza que se debe verificar  la existencia jurídica de la contravención de tránsito registrada en la boleta de citación, y en el caso de que exista la contravención, se deberá resolver la presencia del nexo causal.  El testimonio del señor agente de la ATM y la boleta de citación ratifican que el 6 de julio del 2019, el agente toma procedimiento, y procede a citar al conductor por estar detenido en un lugar no permitido. Además, el detalle de citación corrobora que no fue sancionado por recoger pasajeros, y el motivo corresponde a estacionarse en un lugar no permitido.  
En conclusión, las pruebas demuestran que el conductor estaba estacionado en un lugar no permitido, y el agente al observar estos hechos procede a citarlo conforme a lo que establece el artículo 390 numeral 7, el cual sanciona a los vehículos que se detienen en lugares no permitidos. Por lo tanto, esta juzgadora resuelve que las pruebas practicadas en la audiencia son claras, y no generan la duda razonable sobre la existencia jurídica de la contravención de tránsito sancionada en el artículo 390 numeral 7 del COIP, y el agente emite la citación con la infracción correcta. 

NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora niega la impugnación presentada por el señor TOMALA PEZO JOSE ARMANDO (portador de la cedula de ciudadanía número 0925413643 y de nacionalidad ecuatoriana), y ratifica que el señor TOMALA PEZO JOSE ARMANDO comete la contravención tipificada en el artículo 390 numeral 7 del COIP en el grado de autor como lo contempla el artículo 42 numeral 1 literal A del COIP.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.