EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00498
Lugar y Fecha de realización: EL TRIUNFO, 7 DE Agosto 2015
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: FRANKLIN GEOVANNY FLORES CATUTO 
Casilla judicial: flores@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JOSE YANDRI ROSALES GARCIA
Abogado defensor: MAGALY GUAPULEMA JIMENEZ
Casilla judicial: nsuarez@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Art. 454 COIP numeral 6 Inciso tercero hace relación que el parte informativo solo se podrá usar  únicamente en el juicio con la finalidad de  recordar contradicciones  por lo que no es un elemento que sirva de convicción que pruebe la responsabilidad de mi representado. Dentro del expediente no se encuentra factura que justifique que el teléfono correspondía a la supuesta víctima.
 Solicito que al no existir lo establecido en el Art.  455 del COIP, esto es  el nexo causal, esto es que dentro del expediente Fiscal no está claro la responsabilidad de mi representado, no existen elementos de convicción. Conforme lo determina el Art. 456 del COIP, sobre la cadena de custodia, todo juicio inicia con la cadena de custodia existe cadena de custodia, aquí no existe este elemento indispensable.
Solicito el sobreseimiento a favor de mi representado.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía solicita se declare valido el mismo
La disposición legal que sanciona el acto y por la cual la Fiscalía acusa se encuentra contemplada en el Art.  Art. 189 numeral 2do. Robo con fuerza en las cosas, reprimido en el Art. 189 numeral segundo. Fiscalía imputa al adolescente J.Y.R.G. Fiscalía considera que se ha expuesto lo señalado en el Art. 455 COIP, esto es el nexo causal, Se ha justificado la existencia material por el delito de robo. Señale fecha y hora para audiencia de juzgamiento y notifique a los sujetos procesales con el dictamen Fiscal.
Solicita testimonio para la Audiencia de Juzgamiento del Sr. Carlos Samaniego Mosquera, quien intervino en la aprehensión del adolescente infractor, a quien se le notificará en el Comando de Policía del Cantón El Triunfo, testimonio del Policía Núñez Vargas Miguel, Agente Dinapen que elaboró el Parte Investigativo , Testimonio del adolescente E.J.D.C. en compañía de su representante legal por ser un adolescente, quien es víctima del presente delito, remitan las evidencias que se hacen constar en el parte de aprehensión, esto es el teléfono celular.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Acuso al adolescente de iniciales J.Y.R.G., como presunto Autor del delito tipificado en el Art. 189 numeral 2, se notifica dicho dictamen a los sujetos procesales convoca a la Audiencia de Juicio el día 20 de Agosto de 2015, a las 10h00, en cumplimiento con lo determinado en el Art. 357 del Código de la Niñez y Adolescencia, se ordena el examen Biopsicosocial del adolescente de iniciales J.Y.R.G., el mismo que deberá practicarse en la Oficina Técnica de esta Unidad Judicial. Notifíquese a los casilleros judiciales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTON EL TRIUNFO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO