JUEZ PONENTE: DRA.JENNY CORDOVA PALADINES.
ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS.
I PARTE EXPOSITIVA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO.
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
En el proceso N.0001-2015 recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro el 26 de enero de 2015 y luego de avocar conocimiento, previo el sorteo correspondiente senalo como Jueza ponente a la Dra. Jenny Elizabeth Cordova Paladines, la misma que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  aplica el presente formato.
DETALLE DE LA ACCION Y TRAMITE REALIZADO 
PRIMERO: DE fs.5 a 7 del expediente comparece MIGUEL FERNANDO QUEZADA PEREZ manifestando: "1.- Estoy privado de mi libertad en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala por un supuesto delito de contrabando desde el dia 10 de Diciembre de 2014.
2.-La autoridad contra quien se propone la presente Accion de Habeas Corpus es el SENOR JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO Dr. Kleber Gonzabay Hinostroza, donde se tramita la Causa Penal N| 07710-2014-0412, y la instruccion Fiscal signada con el N| 070101814120286-2014.
3.-El acto lesivo que motiva la presente accion de Habeas Corpus es el auto de prision preventiva dictado en mi contra, asi como la negativa de sustitucion de la prision preventiva dictada por la autoridad referida, conforme las circunstancias que expreso.
Esta fuera de toda duda que el actuar del Juez debe ser IMPARCIAL pues asi lo dispone taxativamente el Art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y es una constante aspiracion del estado de derechos, y es en si la proteccion cautelar que el mismo da a las partes en igualdad de condiciones.
La imparcialidad ha sido elevada a "principio supremo del proceso" y estrictamente simboliza-NO SER PARTE.-Nuestro ordenamiento juridico procesal y la misma Constitucion establece el principio de juez imparcial (Art.76, #7, literal k) por lo tanto la imparcialidad libra al Juez que tenga algun tipo de compromiso con alguna de las partes o con el resultado del mismo.
La libertad, como uno de los principales Derechos Humanos manifestada exclusivamente en el Art. 1 dice "Todos los seres humanos nacen libres, en dignidad y derechos". Siendo conocido por todos que, ahora en el Ecuador se vive verdaderos aires de constitucionalismo y que el principal derecho de las personas despues de la "VIDA" es el derecho a "la libertad" (Art.66, N| 29) que en lo pertinente manifiesta "Los derechos de libertad tambien incluyen... a) El reconocimiento de que todas las personas nacen libres".
El derecho a la libertad que cada ciudadano posee por su condicion de persona es inalienable puede ejercerse frente al resto de la humanidad sin limitacion. La libertad es uno de los derechos civiles mas importantes, pues sin su reconocimiento muchos de los demas no podrian ejercerse; por ejemplo el derecho de trabajar por su familia. Seria  ilusorio si las personas no podrian ejercelos sin presion o coaccion externa, es un concepto estrechamente unido a la democracia.
La causa penal iniciada en mi contra, y conforme consta del acta de Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos es por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art.301.1 del Codigo Organico Integral Penal, siendo esto el delito de contrabando, el mismo que tiene previsto una pena privativa de libertad de tres a cinco anos de prision segun la tipificacion del mismo. De esta manera estamos frente a un delito sancionado con penas de prision.
El Art.77 numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador expresa y manifiesta sobre la excepcionalidad de la prision preventiva. La prision preventiva es la medida mas severa que se le puede aplicar al imputado de un delito, y uno de sus limites es la presuncion de la inocencia, reconocida en el Art. 8.2 de la Conveccion, de la cual deriva la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites estrictamente necesarios para asegurar que no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones y que no eludira la accion de la justicia. La regla debe ser la libertad del procesado mientras se resuelve acerca de su responsabilidad penal.
Inmerso en la tramitacion de la Causa Penal en referencia, se encuentra la institucion de la Revision de Medida Cautelar, estatuida en el Art.521 del COIP, la misma que es solicitada con la intencion de recordar la libertad, por haber concurrido hechos nuevos anteriormente no justificados, tenia derecho a que se revise la medida cautelar y la misma sea sustituida con las medidas cautelares establecidas en el art. 522 del COIP.
Al tratarse de una Audiencia Publica Oral y Contradictoria, luego de los alegatos exponiendo la peticion por la parte de mi Abogado Patrocinador, se paso a escuchar al representante de la Fiscalia General del Estado, quien luego del analisis juridico historico y procesal de la instruccion fiscal y actuando con absoluta objetividad procesal, no se puso a que la medida cautelar de orden personal como es la prision preventiva sea sustituida, por ello estuvo de acuerdo en la misma, los requisitos de admisibilidad y procedibilidad para la revision y sustitucion de la prision preventiva estan plasmados en el COIP, sin embargo, el juez decide rechazar la peticion de sustitucion de la prision preventiva sin mayor motivacion juridica.
El art.195 de la Constitucion expresa que, la Fiscalia dirigira, de oficio o de peticion de parte de la investigacion pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercera la accion publica con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion. Es decir, la Fiscalia es la titular de la accion penal, y fue la propia Fiscalia la que no se opuso a que la medida cautelar de prision preventiva sea revisada y por ende sustituida.
Considero senores Jueces que deberia de respetarse mi derecho a la seguridad juridica establecida en el art. 82, y art.75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que es la tutela judicial efectiva.
Senores jueces de la Corte Provincial de Justicia de El Oro se esta violentando las garantias constitucionales del debido proceso que contempla el art.66,76,77 numeral 1 y 11 de la Constitucion de la Republica; existiendo ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad en la privacion de libertad de mi persona, ya que al amparo de lo que dispone el art.45 numeral 2 literal "c" de "LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, la orden de privacion de la libertad no cumple los requisitos legales o constitucionales.
4.-Con tales antecedentes y de conformidad con los Art.89 de la constitucion de la Republica del Ecuador y el art.43 y siguientes de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional solicito la Accion de Habeas Corpus, por estarse demostrando claramente que me encuentro privado de la libertad de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, en donde al comprobarse la clara violacion a la ley, se declarara con lugar el Habeas Corpus, y se concedera mi inmediata libertad.
Para el cumplimiento de esta diligencia, dignese Usted convocar a esta Audiencia mediante oficio dirigido al Senor Ab. Kleber Gonzabay Hinostroza Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de El Oro, que se envie atento oficio al Director del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, donde me encuentro detenido, para personal a su mando me haga comparecer a la Audiencia de Habeas Corpus".
SEGUNDO: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia para el dia 27 de enero de 2015, 14h00, disponiendo que el senor Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de El Oro Abg. Kleber Gonzabay Hinostroza, presente la boleta constitucional de encarcelamiento girada en contra del ciudadano Miguel Fernando Quezada Perez, y que se oficie al Director del Centro de Rehabilitacion Social y Comandante Provincial de la Policia Nacional de El Oro, a efectos de que se traslade al ciudadano detenido, para la evacuacion de la diligencia ut-supra. 
TERCERO: Estando en el dia y hora senalados para la audiencia comparecieron: El Abogado Kleber Gonzabay Hinostroza, Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de El Oro; y el ciudadano Manuel Quezada Perez acompanado de su defensor abogado Mauricio Alfaro Barrezueta.
El abogado defensor del accionante manifiesta que Miguel Quezada Perez, ha interpuesto accion de habeas corpus del auto de prision preventiva dictado en su contra, asi como la negativa de sustitucion de la prision preventiva.
Que la causa penal iniciada en su contra, es por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 301. 1 del Codigo Organico Integral Penal, esto es, el delito de contrabando, el mismo que tiene previsto una pena privativa de libertad de tres a cinco anos de prision, segun la tipificacion del mismo.
Que ha solicitado la Revision de Medida Cautelar justificando el arraigo social, ya que del proceso consta probada su situacion laboral, por cuanto la actividad comercial a la que se dedica es transportista, conforme justifica con el Registro Unico de Contribuyentes agregado al proceso y la Certificacion de la Compania de Transporte Pesado Fronterizo Arenillas "TRANSFROARE S.A" en donde consta que es accionista activo desde hace cinco anos. Que justifica su situacion domiciliaria, que vive en el Canton Arenillas. Que justifica su situacion familiar, que es casado trabaja para sus hijos. Justifica su situacion legal que jamas ha sido procesado. 
Que siendo la Fiscalia la titular de la investigacion en la accion penal, no se opuso a la revision de medidas, por lo tanto, el Juez de Garantias Penales al haber negado la sustitucion de medidas cae en un acto arbitrario e ilegitimo, por lo que solicita su libertad.
En el desarrollo de la audiencia se concede la palabra al Abg. Kleber Gonzabay Hinostroza Juez de la Unidad de Garantias Penales de El Oro, quien manifesto que la acusadora particular Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, se opuso a la revision de medidas, por cuanto hay un perjuicio al Estado de USD.60.000,00 dolares americanos.
Que el juez penal no solo debe prestar garantias para los procesados sino a las partes en el proceso, que en este caso se debe tomar en cuenta dos aspectos, que es un delito flagrante y que cuando en la concurrencia de un delito participan mas de dos personas la pena se agrava, es decir superaria los cinco anos establecidos como pena para el delito de contrabando. Ademas no es obligacion del juez aplicar siempre medidas sustitutivas, sino es una facultad discrecional, no una norma imperativa.
II. PARTE MOTIVA.
COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO.
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor Miguel Fernando Quezada Perez el derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se le ha privado de la libertad en forma arbitaria o ilegitima al legitimado activo Miguel Fernando Quezada Perez al no haberle concedido la medida sustitutiva el juez penal.?
1. ?Tiene el senor Miguel Fernando Quezada Perez el derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a Miguel Fernando Quezada Perez, a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitaria o ilegitima al legitimado activo Miguel Fernando Quezada Perez al no haberle concedido la medida sustitutiva el juez penal?
Para contestar esta pregunta corresponde analizar lo establecido en el Codigo Integral Penal:
"Articulo 301.- Contrabando.- La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancias cuya cuantia sea igual o superior a diez salarios basicos unificados del trabajador en general, realice uno o mas de los siguientes actos, sera sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco anos, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancia objeto del delito, cuando:
Ingrese o extraiga clandestinamente mercancias del territorio aduanero.
Movilice mercancias extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen licito de dichas mercancias dentro de las setenta y dos horas posteriores al descubrimiento.
Cargue o descargue de un medio de transporte mercancias no manifestadas, siempre que se realice sin el control de las autoridades competentes.

Articulo 303.- Circunstancias agravantes de los delitos aduaneros.- Cuando concurran una o mas de las siguientes circunstancias seran sancionadas con el maximo de la pena prevista en los articulos anteriores y con las demas sanciones previstas para el delito de que se trate, cuando:
Los tributos causados de las mercancias sea superior a trescientos salarios basicos unificados del trabajador en general.
Articulo 44.- Mecanismos de aplicacion de atenuantes y agravantes.- Para la imposicion de la pena se consideraran las atenuantes y las agravantes previstas en este Codigo. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva.
Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondra el minimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infraccion.
Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infraccion, se impondra la pena maxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.
Articulo 47.- Circunstancias agravantes de la infraccion.- Son circunstancias agravantes de la infraccion penal:
Cometer la infraccion con participacion de dos o mas personas.
Articulo 534.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos:
1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion.
2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.
3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.
4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano.
De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad.
Articulo 536.- Sustitucion.- La prision preventiva podra ser sustituida por las medidas cautelares establecidas en el presente Codigo. No cabe la sustitucion en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a cinco anos.
Si se incumple la medida sustitutiva la o el juzgador la dejara sin efecto y en el mismo acto ordenara la prision preventiva del procesado."
III. MOTIVACION.
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes y los documentos incorporadas al proceso y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...";
Flores Dapkevicius, Rubwn en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

En el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:

"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

En el presente caso, se establece que el senor Miguel Fernando Quezada, se encuentra detenido por el supuesto cometimiento del delito de contrabando, el mismo que segun lo establecido en el Codigo Integral Penal tiene previsto una pena privativa de la libertad de tres a cinco anos de prision, por lo que en Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos el senor Fiscal solicito la prision preventiva del senor Miguel Quezada Perez, segun lo establecido en el Art.534 del COIP, debido al parte policial que se encuentra en el proceso, las evidencias y liquidaciones realizadas por la aduana, es decir, existian elementos suficientes del cometimiento del delito por parte del detenido.
Segun el accionante por cuanto han concurrido hechos nuevos anteriormente no justificados en el proceso, pidio se revise la medida de prision preventiva y sea sustituida con una de las medidas cautelares establecidas en el Art.522 del COIP, la misma que ha sido negada por el juez penal pese a que la Fiscalia quien tiene la titularidad de la accion penal, no hizo oposicion alguna al pedido de revocatoria al auto de prision preventiva. 
Cabe dejar aclarado que  frente a lo expuesto por el accionante y el accionado, es necesario manifestar que la accion de habeas corpus no ha sido destinada para dirimir situaciones juridicas ya definidas mediante actuaciones judiciales que han sido dispuestas con sujecion al ordenamiento juridico vigente, en el caso que nos ocupa el senor juez penal investido de legitimidad y apegado a las normas establecidas en el Codigo Integral Penal y siendo su facultad discrecional otorgar una medida cautelar por la prision preventiva considero negar la medida cautelar solicitada por el procesado.
Por lo tanto, el accionante no puede pretender someter a debate constitucional aspectos propios de la justicia ordinaria, en donde el juez ha actuado aplicando las normas juridicas para el caso como son las anteriormente expuestas y manifestadas por el en la Audiencia Publica. Ademas no se establece que exista por parte del senor juez ninguna arbitrariedad, ilegitimidad o ilegalidad, al haber aplicado lo establecido en la ley, menos aun que se haya vulnerado derechos protegidos en la Constitucion de la Republica del Ecuador y Tratados y Convenios Internacionales como es el derecho a la libertad.
IV. DECISION.
Por lo indicado, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la Accion de Habeas Corpus formulada por el ciudadano MIGUEL FERNANDO QUEZADA PEREZ, por considerar este Tribunal que no existe arbitrariedad, ilegalidad o ilegitimidad en lo dispuesto por el senor Juez de la Unidad de Garantias Penales de El Oro Abogado Kleber Gonzabay Hinostroza al negar la sustitucion de la prision preventiva por una medida cautelar. Que la senora Secretaria de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica.- Notifiquese.