VISTOS: Habiéndose convocado a los sujetos procesales y citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, y una vez concluida ésta anunciando la decisión de esta juzgadora, es  el estado el de dictar sentencia de manera motivada y fundamentada,  para hacerlo la suscrita Jueza  considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, se le ha otorgado a las  partes la oportunidad para  ejercer  a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, en virtud de lo cual se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que esta  Juzgadora  tiene sobre la presente causa se fundamenta en los  Arts. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad y se radica en lo dispuesto en los Arts. 440.1 del Código Orgánico Integral y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El presente expediente se inició teniendo como antecedente la impugnación que hace JORGE JAVIER GUEVARA MOREIRA domiciliado en la Cdla. Xavier Marcos de este cantón Naranjito, a   la Citación No. CTE0901 00304520 emitida en su contra por el Vigilante 6739 Javier Ordoñez, manifestando que “el martes 23 de junio del año en curso, a eso de las 17h25, en circunstancias que retornaba desde Milagro hasta Naranjito en su motocicleta y a la altura de la Av. Quito de esta ciudad los señores de la Policía Nacional con señales le hicieron detener la marcha y me solicitaron mis documentos; me saque el casco y apague el motor para darle mis  documentos como matricula, soat, licencia, en esos momentos comenzaron a revisar los números del motor, chasis, placa mientras revisaban el vehículo por aproximadamente quince minutos, esperando pacientemente que hagan su labor, al darme cuenta el señor policía lleva mis documentos a los agentes de tránsito que se encontraban a 30 metros, de inmediato el agente saca el boletín y me hace una por no tener casco. Le di la explicación del caso diciéndole que hace quince minutos me lo retire por cuanto los señores de la Policía revisaban mi vehículo, sin embargo, se hizo el sordo haciéndome una citación por no utilizar el casco. El suscrito circulaba en mi motocicleta de mi propiedad, de las características Marca Shineray, color negro, de placasID8771R. Que con los fundamentos expuestos acusa el atropello y abuso de poder por parte del agente de tránsito que lo cita por una supuesta contravención de transito totalmente desprovista de la realidad por la que me cito y que jamás observó la flagrancia, fue obligado a parar la marcha por los señores de la policía nacional y fueron ellos quienes observaron todo; que rechaza la actitud del agente de tránsito al citarlo por supuestamente infringir el Art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal”.-  CUARTO: El  derecho a impugnar las contravenciones de tránsito es un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido.- En la especie el impugnante dentro del término que prevé la norma jurídica presentó su acción conforme así consta certificada la razón de recepción de su petición, por lo cual fue calificada y admitida a  trámite  ordenándose se notifique al representante de la Comisión de Transito del Ecuador que motivó esta impugnación, lo que se encuentra cumplido dentro de autos.- Obra de autos  a fs. 13 la razón actuarial sentada por el Abg. Ronald López Cedeño, Secretario titular de esta Unidad Judicial, en el que manifiesta que “siento como tal que la audiencia de impugnación señalada para el día de hoy no se llevó a efecto por cuanto a la misma  no compareció el impugnante ni su abogado defensor, dejando constancia que si compareció el señor vigilante de transito Cabo1 Adolfo Alex Morales Moreno”.-   QUINTO: El Art. 389, inciso Once del Código orgánico Integral Penal prescribe que “Será sancionado con multa equivalente al treinta por ciento de un  salario  básico  unificado  del trabajador en general, y reducción de seis  puntos en su licencia de conducir. 11. La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente el casco  de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilice prendas retroreflectivas”.-  El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal establece que “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no”...  “La persona citada podrá impugnar la boleta de transito dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentara la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de transito quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa”....- Convocada la audiencia para conocer la impugnación presentada por JORGE JAVIER GUEVARA MOSQUERA al no comparecer a la audiencia pese haber sido notificado de manera anticipada en la dirección electrónica de su defensor autorizado,  ha reconocido de manera táctica el hecho factico por el cual fue citado por el Agente de la CTE quien si compareció a la audiencia convocada haciendo valer el derecho que le asiste a  la institución que representa; consecuentemente el impugnante  ha adecuado su actuación a la contravención de transito  de cuarta clase  que prescribe el Art. 389  del Código Orgánico Integral Penal en su inciso primero numeral once.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial  Multicompetente  del cantón Naranjito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra  de JORGE JAVIER GUEVARA MOSQUERA, con Cedula de ciudadanía No.  0953356185,  ecuatoriano,  mayor de edad ,  de estado civil soltero,  de profesión  chofer y  domiciliado  en  el cantón Naranjito, y le impongo la multa DEL  TREINTA POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCION DE SEIS  PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho, Ab. Ronald Adimir López Cedeño, tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de ley.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-