EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0642-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 20 de octubre del 2015.
Hora: 15h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Pablo Castillo Araneda  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Luis Francisco VERA DE LA ROSA 
Abogado defensor:
Abg. Cesar Ortega Suarez  (Patrocinador particular  del procesado Luis Francisco VERA DE LA ROSA)    
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindió testimonio:
Luis Francisco VERA DE LA ROSA 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Luis Francisco VERA DE LA ROSA, indicó, 	 que si bien es cierto  aquí se ha planteado un Procedimiento Abreviado, tal  como lo establece el Art. 635 numeral 4, por lo cual, se allana a dicho pedido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que se encuentra demostrado un acto típico, antijurídico y culpable tipificado en el Art. 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que,     ACUSA al ciudadano Luis Francisco VERA DE LA ROSA, por haber adecuado su conducta al delito antes mencionado en el grado de Autor directo de conformidad con el Art. 42 primer inciso, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  en virtud de esto y tal como se acordó  con el Abogado de la defensa la Fiscalía solicita se imponga la pena privativa de libertad de SESENTA DIAS y así mismo como mecanismo de reparación integral la Fiscalía solicita que el procesado ofrezca las debidas disculpas  a los Policías Danny Willan Vélez Cueva, Juan Carlos Riofrio Martínez y Baltazar Guanoquiza.      



Resolución del Juez: PRIMERO: Al tenor de lo que establece el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial  se ha establecido que tanto la defensa en conjunto con la Fiscalía no han realizado ninguna argumentación en relación a vicios que puedan acarrear la nulidad del presente proceso, por lo cual,  esta Autoridad Judicial declara válido todo lo actuado. SEGUNDO: El presente hecho tiene como antecedente lo acontecido  el día 20 de septiembre del año 2015, aproximadamente a las 07h45, en el Cantón Palestina del Barrio Nueva Esperanza, los miembros de la Policía Nacional que acudieron a dicho lugar son los señores Danny Willan Vélez Cueva y Juan Carlos Riofrio Martínez y Baltazar Guanoquiza, evidentemente los miembros de la Policía Nacional acudieron a dicho lugar porque tuvieron conocimiento de que efectivamente  existía un problema o un presunto delito de  Violencia Intrafamiliar, al llegar al lugar antes establecido se tomó  contacto con la  ciudadana Vanesa Gregorio Morales Castro, de 27 años de edad, quien supo manifestar que ella  fue víctima de agresiones verbales y físicas por parte de su conviviente e identificando al mismo como el señor Luis Francisco VERA DE LA ROSA es en esas circunstancias que los miembros de la Policía Nacional proceden a su detención, y es cuando usted evidentemente no presta la colaboración oportuna para que se realice el trabajo correspondiente  por los miembros auxiliares de la administración de justicia, provocando desmanes entre estos se encuentran   un forcejeo con el señor Danny William Vélez Cueva usted pretende arrebatar por tres ocasiones el arma  de dotación al señor Riofrio Martínez y evidentemente  usted procede a agredir  y a morder  al señor Baltazar Guanoquiza en su brazo izquierdo.  Evidentemente dentro  de los medios probatorios que se ha presentado ante esta Autoridad se establecen los reconocimientos médicos  de las personas que comparecen en calidad de denunciantes  dicho certificado médico está elaborado por el Dr. Washington Palma Manzaba, de igual manera se encuentra una versión libre y voluntaria rendida por usted ante el señor Fiscal y en la que evidentemente   niega los hechos, sin embargo en esta audiencia usted luego de haber analizado y analizado el presente caso con su Abogado usted ha aceptado de someterse a un Procedimiento Abreviado  y aceptar el hecho que ha sido propuesto por la Fiscalía, es decir, usted aceptada cada una de las proposiciones fácticas de la Fiscalía, de igual manera constan las versiones por parte de los señores denunciantes y victimas dentro de este proceso que son los miembros de la Policía Nacional, constando de igual manera en  el expediente un Informe Investigativo el cual se encuentra elaborado por el señor Balda Guamán Héctor. El día de hoy nos encontramos para celebrar esta audiencia mediante Procedimiento Abreviado así lo ha establecido tanto la Fiscalía como el Abogado de la defensa. Por lo que esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES,  declara al ciudadano Luis Francisco VERA DE LA ROSA, culpable, cuyas generales de ley  constan dentro del expediente, culpable, por  haber subsumido su conducta al tipo penal que se establece  en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, por el delito de Ataque o Resistencia,  en el grado de Autoría directa tal como  lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal;  y, se  le impone la pena privativa de libertad de  DOS MESES, de igual  manera la pena privativa de libertad usted la deberá cumplir en el Centro de Privación  de Libertad de Personas Adultas  en Conflicto con la Ley, Sección Varones  de Guayaquil; y, de acuerdo a los numeral  5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general. Toda vez que  el Estado Ecuatoriano ha previsto  que dentro del Código Orgánico Integral Penal se debe reparar a la víctima a través de una reparación integral,  de lo que ha expuesto la Fiscalía y lo que no fue objetado por la defensa, ha solicitado que usted deberá pedir unas disculpas públicas a los señores miembros de la  Policía Nacional que fueron agredidos y que fueron víctimas dentro de este proceso, por lo cual, usted  deberá acudir  al UPC ubicado en el Cantón Palestina y deberá ponerse a órdenes de la Autoridad competente de la Policía  Judicial del Cantón Palestina, debiendo dicha Autoridad llamar  a los señores miembros de la Policía Nacional  Danny Willan Vélez Cueva, Juan Carlos Riofrio Martínez y  Baltazar Guanoquiza, a fin de que usted públicamente ante el Jefe y el Superior usted pida las disculpas del presente caso,  cumplido lo ordenado el señor miembro  de la Policía Nacional Jefe de dicho UPC, deberá emitir un oficio correspondiente ante esta Autoridad Judicial  para yo tener en conocimiento que usted ha cumplido con lo ordenado  por esta Autoridad.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la 0Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO