VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de admisibilidad de procedimiento abreviado, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 0642, seguida en contra de VERA DE LA ROSA LUIS FRANCISCO, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Palestina; y, en la defensa intervino el señor Defensora Privado, Abg. César Ortega Suarez, encontrándose presente el procesado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO. - Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado VERA DE LA ROSA LUIS FRANCISCO, es el que tipifica y reprime el inciso primero, del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el inciso primero del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública (…) cuando obran en ejecución de las leyes, o de las ordenes o reglamentos  de la autoridad pública, serán sancionados con pena privativa de libertad de seis meses a dos años (…)”; b) El señor Fiscal, Ab. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Palestina, propuso en audiencia de admisibilidad de procedimiento abreviado a la defensa y al procesado VERA DE LA ROSA LUIS FRANCISCO, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptó su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.-  El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado VERA DE LA ROSA LUIS FRANCISCO, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Ab. César Ortega Suarez; y, c) El Ab. César Ortega Suarez, Defensor Particular del procesado VERA DE LA ROSA LUIS FRANCISCO, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendida ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de DOS MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el numeral 5 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado VERA DE LA ROSA LUIS FRANCISCO, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 20 de septiembre del 2015, a las 07:45, por disposición del ECU-911, los miembros policiales Danny William Vélez Cueva; Juan Carlos Riofrio Martínez; y, Baltazar Guanoquiza, se trasladaron  hasta el Barrio Nueva Esperanza a verificar una posible Violencia Intrafamiliar, constituidos en el  lugar tomaron contacto con la señora Vanesa Gregorio  Morales Castro, de 27 años, con C.C. 0921314514, quien les supo manifestar que había sido objeto de una agresión física  y verbal por parte de su ex  conviviente de nombres Luis Francisco Vera de la Rosa, de 21 años de edad, con C.C. 0942214115. Al tomar contacto con la señora afectada indicó que la agresión  que había  sufrido  era un golpe (puñete) a la altura del ojo en la parte superior derecha y agresiones verbales, al contactarse con la victima pudieron  evidenciar  que efectivamente tenía agresiones  físicas, por tal razón  se procedió a su inmediata detención del ciudadano Luis Vera, al momento de quererlo subir al patrullero opuso resistencia agrediéndolos verbalmente, Policías con palabras y frases soeces  como “valen verga” “hijos de puta” “no saben  con quien se meten cabrones” “cuando pasen por mi barrio les voy hacer huevadas”, posterior al disponerse a subir al detenido al patrullero se produjo un forcejeo  con los policías producto de lo cual el Policía Nacional Guanoquiza Baltazar salió perjudicado con una mordedura ocasionada por parte del señor Luis Vera de la Rosa a la altura de su brazo izquierdo  como consta en el   certificado emitido  en el Hospital de Santa Lucia.  Cabe mencionar que no fue el único Policía agredido ya  que el señor CboS. Vélez Danny fue producto de agresiones que ocasionaron la ruptura del botón de la camisa entregada en dotación policial, de la misma manera el señor  Policía Nacional Riofrio Juan  fue producto  de un forcejeo con  su pistola en tres ocasiones siendo fallidas ya  que la  intención del señor Juan Vera era quitarle la pistola entregada en dotación Glock  de serie G31350 repotenciada,  posterior  con la ayuda de los policías que se encontraban en el lugar  y haciendo uso progresivo  de la fuerza se pudo neutralizar  al ciudadano para subirlo al patrullero  y ser trasladado  ante la autoridad competente…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por  los miembros policiales Danny William Velez Cueva; Juan Carlos Riofrio Martínez; y, Baltazar Guanoquiza; en donde se narran hechos suscitados el 20 de septiembre del 2015, a las 07h45 aproximadamente, en el Barrio Nueva Esperanza del cantón Palestina; b) El informe investigativo suscrito y elaborado por el señor Balda Guaman Héctor; y, c) El Informe de Reconocimiento Médico Legal, suscrito y elaborado por el Dr. Washington Palma Manzaba.- Documentación a favor del ciudadano VERA DE LA ROSA LUIS FRANCISCO, constan los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, cuya parte relevante es que da a conocer al infrascrito Juzgador que el presente proceso es su único proceso con la justicia.- Estableciéndose que el procesado VERA DE LA ROSA LUIS FRANCISCO, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que la liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las pericias, versiones y demás actos investigativos que obran en autos, y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: VERA DE LA ROSA LUIS FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 0942214115, de estado civil soltero, de ocupación quehaceres jornalero, domiciliado en el Barrio Nueva Esperanza, del cantón Palestina, responsable y por ende culpable, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone  DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Ataque y Resistencia, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección varones -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 5 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de la procesada durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de VERA DE LA ROSA LUIS FRANCISCO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, a petición de la Fiscalía se dispone que el señor VERA DE LA ROSA LUIS FRANCISCO, proceda a pedir disculpas públicas a los señores miembros de la Policía Nacional Danny William Velez Cueva; Juan Carlos Riofrio Martínez; y, Baltazar Guanoquiza, víctimas dentro del proceso.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-