Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-02915

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 26 DE AGOSTO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

00H45	

Presunta Infracción:
	
INVESTIGACIÓN PREVIA


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WALTHER JARAMILLO LINO	3130
jaramillow@fiscalia.gob.ec


Nombre de la víctima:

	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ANNABELLE MARICELA BURBANO MARTINEZ 	AB. FRANCISCO LITUMA CABEZAS	3162

Nombre del aprehendido:

	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
STEVEN RUBÉN FLORENCIA JIMÉNEZ	AB. CARLOS RUBIO GUZMAN	1324


Actuaciones:

Actuaciones del procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa pública manifiesta que asume la defensa de conformidad a la Constitución de la República del Ecuador en su primera intervención manifiesta que de la revisión del parte de aprehensión no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de su defendido, por cuanto se han respetado sus Garantías Constitucionales y de la revisión del parte de aprehensión se puede observar que no ha sobrepasado las veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la defensa manifiesta que lo expresado la fiscalía y la defensa de la defensa de la víctima es así, por lo que solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que se ha puesto a conocimiento de los aprehendidos sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado sus integridades físicas al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, del contenido del parte de accidente de tránsito No. 00-000015329 se trataría de un accidente donde existen daños materiales, donde las partes han llegado a una accidente extrajudicial, motivo por el cual la fiscalía conforme el artículo 580 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, considera que es necesario dar inicio a la fase de investigación previa, por cuanto no contar con suficientes elementos de convicción para formular cargos, con la finalidad de dejar en la impunidad este hecho y poder investigar exhaustivamente,
 
Actuaciones de la víctima:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique): La señora Ivana no se encuentra presente ni tampoco es la dueña del vehículo, hemos llegado a un acuerdo pero quiero que se deje constancia de cómo se llegó al acuerdo, manifiesta que en esta audiencia se le cancelará la factura que se genere por la grúa Duran No. 8 que trasladó el vehículo hasta el centro de retención vehicular Vergeles, valor que debe ser cancelado en esta audiencia, la segunda parte por los daños causados por el valor de $2500 se cancelará el día 30 de agosto, la tercera parte por el valor de $2500 se cancelará el día 15 de septiembre, la cuarta parte por el valor de $ 2500 se cancelará el día 15 de noviembre a la cuenta corriente No. 01011000404 del Banco Produbano a nombre del señor LEIBERTH CIADED BURBANO MARTINEZ hermano de su defendida.




Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia la Fiscalía en atención a lo establecido en el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, ha decidido no formular cargos contra Steven Rubén Florencia Jiménez por cuanto existen hechos que deben ser recabados en la fase de investigación previa, por lo que se dispone que se levante la custodia del señor Steven Rubén Florencia Jiménez por cuanto no existe formula de juicio en su contra, misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido. 


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el cantón Guayaquil Provincia de Guayas, quien certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	

Hora de Finalización:

00H54


Sala de Audiencia:

202            


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil