VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Ab. Pablo Guerrero Valencia, MSC, y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento del Recurso de Apelacion de la Sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de en contra de RODOLFO MOSQUERA GUAGUA, a quien se lo declaro culpable del delito de robo tipificado en el Art. 550 del Codigo Penal, sancionado en el Art. 551 con las circunstancias del numeral 2 del Art. 552 del mismo cuerpo legal, imponiendole la sancion penal de tres anos de reclusion menor.  Luego de escuchar a los sujetos procesales en audiencia publica, oral y contradictoria, llevada a cabo el miercoles veintiuno de mayo del ano dos mil catorce; y, luego de las deliberaciones, la Sala resolvio negar el recurso de apelacion interpuesto por el sentenciado, debiendo emitir por escrito y motivadamente la sentencia, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia es competente para conocer, sustanciar y resolver el recurso de apelacion interpuesto por el senor Rodolfo Mosquera Guagua, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, en relacion con el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- El presente Recurso de Apelacion se ha sustanciado sin violacion de las normas constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.-  El recurrente, a traves de su Abogado defensor Gregorio Medina Chinga manifiesta que: "...  es de conocimiento publico que no estamos de acuerdo con la sentenciada emitida por el Tribunal Tercero de Garantias Penales por la prision de tres anos dictado en contra de mi defendido. En la sentencia en el numeral segundo se manifiesta que el acusado es Marcelo Arroyo que no tiene nada que ver en este caso. El 6 de septiembre del 2012 el senor Pedro Mendoza dice que le han robado una wincha del lugar donde se encontraba pero que nunca vio quien se la robo. Despues de unos dias un chofer de una camioneta le dijo que lo habian contratado para ir a vender una wincha a un lugar donde compran chatarra. La sentencia dice que el senor Policia ha ido a hacer el reconocimiento de lugar de los hechos y manifiesta que en el lugar hay unos huecos donde posiblemente ha estado la wincha, que luego se dirigio hasta el lugar donde compran la chatarra y que supo que se habia vendido la misma en 65 dolares, pero la fiscalia no investigo al chofer, no detuvieron la camioneta, ni tampoco al senor que compro la chatarra. No hay indicios claros como lo dice el Art. 85 en donde dice que debe haber nexo causal de los indicios con la persona, pero esto no sucedio. Tampoco se ha probado el robo indicado. Mi defendido nunca participo en este robo. Nunca supo que la wincha era robada, solo hizo un favor y luego se fue a su trabajo. El Art. 87 dice que el Tribunal tiene que obtener del proceso pruebas concordantes. La wincha se encontraba en terrenos de un senor llamado Luca, que es lo que dice el chofer que fue a ver la wincha, por lo tanto no existe relacion de mi defendido con dicho robo, solo hizo un favor despues de algunos dias de haberse cometido dicho robo. En el ultimo de los casos puede ser un encubrimiento por dicho robo. Se revoque dicha sentencia. En la replica, la defensa manifiesta que no se hizo el reconocimiento de firma en la denuncia del senor Pedro Mendoza, ni ha justificado la cosa sustraida. Simplemente incumple el Art. 206 del CP. Se habla de un recibo que no tiene la calidad legal, es un papel simple, por lo que no se cumple con el Art. 88 del CP, ni con el Art. 86. La denuncia se la hace 5 dias despues. Por todo lo que pide se acepte el recurso de apelacion que ha presentado. CUARTO.- Por su parte la senora Fiscal doctora Margarita Diaz, manifiesta que durante la etapa pre procesal y durante el juicio se ha comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. Del proceso consta que el acusado no ha aportado prueba alguna para justificar su no responsabilidad. El 6 de septiembre del 2012 con dos personas mas procedio a sustraerse la wincha. Ha justificado inclusive con el contrato que el perjudicado tenia con el sentenciado. La wincha fue sustraida de la propiedad del senor Pedro Mendoza. La sentencia cumple con los requisitos establecidos en el Art. 309 del CPP. Los testimonios de estas tres personas consta de autos. Se comprobo con el Contrato de compraventa que se encuentra debidamente registrado. El acusador particular, de igual forma en uso de la palabra, a traves del Ab. Jose Montes Lara, dice que el 6 de septiembre del 2012 el acusador se percata de que la wincha habia sido sustraida, pero por personas que hacen fletes fue que pudo percatarse de quien habia hecho el robo. Hernan Ramirez propietario del vehiculo es el que da la version de la venta de la wincha. En el juico el procesado acepta su participacion y que habia contratado la camioneta, que habian ido al sitio donde la llevo pero que no recibio dinero. La sentencia se contrapone a la realidad. Si bien es cierto que se habla del Art. 309 del CPP. De acuerdo al Art. 88 del CP el hoy procesado tenia responsabilidad en el caso. La denuncia se la presenta y despues se la reconoce. Se justifico la pertenencia con el Contrato que se encuentra dentro del proceso. Es verdad que no vio quien le robo en esos momentos pero luego con las investigaciones es que se llego a comprobar el hecho, por lo tanto pide que se niegue el recurso. QUINTO.- Los aspectos en los que  se centro la discusion juridica entre apelante y acusacion fiscal y particular son: a) Que el denunciante senor Pedro Mendoza, no vio al senor Rodolfo Mosquera Guaua, hoy recurrente, haber robado la wincha; b) Que la denuncia se realiza cinco dias despues de los hechos y ni siquiera fue suscrita el acta de reconocimiento de la misma; c) que no se ha justificado la pre existencia del objeto robado; d) en general al decir de la defensa, no se ha probado que exista nexo causal entre la infraccion y el procesado ahora sentenciado y recurrente.  Al respecto  la Fiscalia preciso que si bien el denunciante no observo al recurrente robar la wincha, fue plenamente identificado, principalmente por el senor Hernan Ramirez, que fue el conductor de la camioneta que transporto dicha wincha hasta el lugar donde fue vendida, y, que en cuanto a la falta de firma en el reconocimiento de la denuncia, eso debio haberse tratado en la audiencia respectiva, en la que el Abogado no menciono nada, y mas bien dijo que no habia aspectos que decir respecto de vicios de procedimiento o de otros que afecten la validez de lo actuado; ademas en lo relacionado con la preexistencia de lo robado, se ha probado con el contrato de compra venta, en el que se incluye la wincha que fue robada; por todo lo que la Fiscalia ha probado conforme a derecho tanto la existencia material de la infraccion, asi como la participacion del acusado y pide se deseche el recurso. SEXTO.-  El recurso de apelacion esta dirigido a que el Tribunal de apelacion o superior, examine una resolucion dictada dentro del proceso por el juez de primera instancia, expresando sus inconformidades, una vez que las analice y sin que se pueda suplir sus deficiencias de estricto derecho, corrija sus defectos, modificandola o revocandola; por ser el mecanismo con el que el justiciable ejerce el derecho de impugnacion de doble instancia consagrado en el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos. En el mismo sentido podemos citar a CLARIA OLMEDO , que define al recurso de apelacion como "medio impugnativo por el cual la parte que se considera agraviada por una resolucion judicial que estima injusta o ilegal, la ataca para provocar su eliminacion o un nuevo examen de la cuestion resuelta y obtener otro pronunciamiento que le sea favorable" .  Pero es importante tener presente que la revision o analisis que tiene que realizar el Tribunal de segunda instancia, debe hacerse en base a las consideraciones y especificaciones que exige el sistema de justicia penal ecuatoriano, que es justamente el sistema acusatorio oral, que se rige por los principios de publicidad, contradiccion, concentracion, continuidad e inmediacion, dejando a un lado el sistema penal mixto inquisitivo y dar paso al sistema adversarial, donde se hace aun mas notoria la necesidad de profundizar en la verdadera esencia de los roles dentro de un proceso penal, asi como en la naturaleza, pertinencia, oportunidad de un recurso, y la forma de presentacion de argumentos frente al juzgador por parte de los sujetos procesales, que va mas alla de la narracion de su propia perspectiva del caso, sino la puntualizacion y analisis valorativo de hechos con el Derecho aplicable al caso concreto.  Todo lo enunciado busca precisar que, un juez no resuelve en esta instancia y dada la materia, asi como la naturaleza del recurso en merito de los autos, sino en base a las exposiciones y justificaciones que realicen en audiencia oral, contradictoria y publica (salvo excepciones), los sujetos procesales y con la verificacion por supuesto de ciertos elementos constantes en el cuaderno de primera instancia, en especial de la decision judicial  impugnada.  Al caso en especifico, no ha logrado desvanecer el recurrente la certeza del Tribunal Tercero de Garantias Penales, en cuanto a la existencia material de la infraccion, asi como la participacion del procesado senor Rodolfo Mosquera Guagua,  pues se encuentra probada con la declaracion del ofendido senor Pedro Mendoza Zambrano, con el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Pol. Roberto Ismael Saltos Toala, quien ademas tomo contacto con el senor Leandro Hernan Rodriguez Ramirez, quien le manifesto que varios sujetos entre ellos el ahora recurrente lo contrataron para transportar la wincha, que tambien tomo contacto con el propietario administrador del local donde fueron a vender la wincha, y con el ayudante; el testimonio del referido dueno de la camioneta senor Leandro Hernan Rodriguez Ramirez, que corroboro que en efecto hizo el flete, por haber sido contratado por el senor Rodolfo Mosquera y otros,   que transporto la wincha hasta un lugar por el redondel de Codesa, atras de la gasolinera Terpel, donde hay un patio donde compran chatarra. De igual forma se cuenta con la incorporacion durante el juicio del contrato de compra venta, con lo que se justifica la pre existencia del objeto sustraido, asi como la propiedad del mismo. Analisis que se ha realizado en relacion al nexo causal, que hace mencion la defensa y consta establecido en el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal.  En cuanto a la imposicion de la sancion penal, esta Sala considera que el Tribunal a quo, ha realizado un analisis acertado y pertinente de acuerdo a lo que se encuentra justificado en el juicio.  Por lo que, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, desecha el recurso de apelacion interpuesto por el senor RODOLFO MOSQUERA GUAGUA,  confirmandose en todas sus partes la sentencia subida en grado y dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Con el ejecutorial se devolvera el proceso al Tribunal de origen, a efectos de ejecucion de la sentencia. - Notifiquese.