Duran, viernes 14 de diciembre del 2018, las 10h59, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de los sujetos procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, Ab. Jorge Enrique Aldas Macías, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Pedro Alberto López Arellano, en calidad de coautor del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2 y 4, concordante con el Art. 47 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal; y, notificado por escrito en el auto resolutorio el día 16 de Mayo del 2018, a las 10h20´.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por la oficina de Coordinación de Audiencias, habiéndose instalado el Tribunal, en las fechas, días y hora señalada, con el juez Ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Dr. Manuel Armas Proaño y Dra. Martha Gavilanes Mendoza, como Fiscal el señor Ab. Michael Uriguen Uriguen, la víctima señor Filomeno Angel Hernández Andrade, acompañado de su defensor Ab. César Carriel Valdez, el procesado Pedro Alberto López Arellano, con sus defensores abogados Osiris Sánchez Maruri y Alex Cedeño Vaca; y, como Secretaria Encargada del Tribunal la señora Ab. Jennifer Ponce Mera.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y el señor Fiscal presentó sus testigos, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y el señor Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación por el Principio de Contradicción, sea puesta a la vista de la defensa del procesado, el mismo que no la objetó; razón por lo que el señor Juez ponente del Tribunal, mandó que por Secretaría sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal tener en cuenta el estado de inocencia de su defendido, quien fue informado de sus derechos Constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa, manifestando que se acogía al derecho al silencio.- Posteriormente el defensor del procesado presentó la prueba documental al Tribunal.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem.  e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: En su Alegato de apertura, el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Como titular de fiscalía presentare los argumentos de la flagrancia en el 2018 respecto del procesado presente, el motivo de su detención es el delito de asesinato a un ciudadano de nombres Israel Hernández Alarcón por impactos de bala, se le detiene el mismo día de los hechos por habérsele encontrado por versiones de testigos que lo ubican como responsable de la muerte del señor Hernández Alarcón, el parte policial de detención, las circunstancias, las versiones, para convencer al tribunal de su autoría, los testigos presenciales, informe técnico pericial de reconocimiento del lugar, el informe médico legal y más pruebas para declararlo culpable.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Ejerzo la  defensa técnica, la fiscalía dice que va a traer prueba suficiente para determinar su participación desde ya indico que fiscalía no tiene elemento fáctico que determine el nexo causal para que el procesado este aquí presente él no tiene nada que ver con el ilícito que se le acusa, con la misma prueba de fiscalía demostraré que no hay prueba en su contra es un abuso, hay falta de objetividad de la fiscalía y falta de pruebas que pretende incorporar que fueron en flagrancia anterior a la instrucción fiscal, que no han sido ampliadas,  en este hecho del 21 de Enero del 2018, más aun que el procesado se le detuvo alado de donde sucedieron los hechos, la policía allanó sin presunciones porque dicen que estuvo allí, eso en materia penal no existe, para la imputación objetiva, deben haber pruebas, más aun en este proceso demostrare que el hecho consumado no tiene relación con acciones de antijuridicidad que él estuvo alado de la persona que mató, nada más, hasta allí mi alegato inicial.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Sargento Segundo de Policía CESAR FERNANDO CASTRO HASING, (investigador), portador de la cédula de ciudadanía No. 0917522658, de 41 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de estado civil unión de hecho, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: El 21 de Enero del 2018, antes de las doce de la noche se llegó a la Cooperativa de Los Delirios a levantar un cadáver de sexo masculino de un señor de nombres Hernández Israel, de 24 años de edad, se tomó contacto a los testigos, esto sucedió afuera en la vía pública, el dueño de la casa de alado dijo que el occiso había ido a su domicilio luego de  comprar comida, regresaron, estaban afuera conversando un par de horas, salió la mujer Nelly Moreira platicaron luego dos personas se acercaron a la esquina de la casa y notan que era el vecino de ellos Pedro López que llevaba una jaba de cerveza, la llenaron de cerveza y al retornar pasaron metros adelante regresan y dicen que el otro sujeto que acompañaba a López alias El Venado de nombre Carlos Rubira discute con el occiso y por tal motivo el Venado saca un arma y le dispara a la víctima, luego de los disparos varios salen del sector y huyen con rumbo desconocido, se tomó contacto con la conviviente del señor, la señora Vidal Calderón Verónica Moreira, que dice que ella estaba a lado de su conviviente, que llegaron dos sujetos y al verlo cerca uno de ellos era el vecino Pedro López, que andaba con alias El Venado luego pasaron y al salir se visualiza a su vecino tomado y portaba un machete en la cintura, ella se asustó por conflictos del terreno le indicó al esposo, luego pasan otra vez se regresa El Venado Rubira y le dispara varias veces, es así que con estos antecedentes se llevó al señor Pedro López a la fiscalía de turno de Durán donde se le calificó la flagrancia y quedó detenido.- P.- En qué circunstancia recibió estas versiones.- R.- Inmediatamente de los hechos del evento, se tuvo conocimiento por un llamado del 911 estaba de turno y asistí a dicho lugar a levantar el cadáver, sería una hora de sucedido el evento, en ese lugar estaba la conviviente del occiso y familiares del occiso, habían los testigos de la casa de donde fue el evento, habían más policías cuando llegue, dentro de la investigación se ubicó más testigos pero como se cerró la instrucción fiscal no se pudo dar su versión en el proceso porque al autor material del delito se le abrió otro expediente dónde están esas versiones, posterior tome contacto con más testigos, al principio no había colaboración por amenazas de muerte, inclusive el señor Vidal Calderón y la señora Moreira se fueron del lugar por amenazas de muerte, tome contacto con más testigos en la otra indagación previa.- P.- Que otra labor hizo.- R.- El reconocimiento del lugar de los hechos en la Cooperativa mencionada, al inicio los testigos presenciales luego de la versión se alejaron porque nadie quería colaborar por amenazas de muerte, luego dieron su versión y desaparecieron todos están amenazados de muerte, por eso no hay más indicios, luego se ubicó más personas pero mucho después que no constan en el expediente.- P.- Que tiempo paso de la detención.- R.- A él se le detuvo el mismo día en primera instancia con los testigos luego hubo resistencia me retiré y me entere que lo habían llevado a flagrancia a los testigos y al procesado.- P.-  Del testimonio receptado que acción hizo el acusado.- R.- El manifiesta que salió en actitud agresiva en protección al autor material del hecho Carlos Rubira alias El Venado por eso los testigos dijeron que el procesado tendría participación en el hecho.- DEFENSA.- P.- En virtud del informe usted se ratifica en que el parte es asesinato por proyectiles de arma.- R.- Si así es.- P.- Testigos determinan que López Arellano participó esos testigos le dijeron si el tenia arma de fuego.- R.- No solo machete y estaba en actitud agresiva.- P.- A que distancia queda la casa de López Arellano.- R.- Yo hice el reconocimiento del lugar no le puedo dar medidas eso es inspección ocular técnica.- P.- Que le hizo presumir que presenciar el hecho es ser partícipe del hecho.- R.- No presumo solo digo las versiones nada más, mi informe es a base de versiones.- P.- Como usted concluyó eso.- R.- Yo no lo lleve a flagrancia, ni tome contacto con el fiscal.- P.- Tomó contacto con la señora de López.- R.- No porque nadie colaboro me cerraban las puertas estaban todos estaban amenazados de muerte.- P.- Usted dice que Vidal y Zambrano le dijeron que fue Rubira alias El Venado quien mató.- R.- Si pero acompañado por el procesado que está presente.- P.- Que hizo López.- R.- Cuando se le llamó a versión no quiso nadie decir nada por amenazas de muerte.- P.- El occiso Hernández Alarcón, vivía en la casa de Moreira.- R.- Eran amigos él llegaba a visitarlo según la versión.- P.- A Vidal Calderón el señor Rubira le disparo o algo.- R.- Esa pregunta es del otro expediente.- P.- En dos ocasiones Rubira dispara es verdad eso.- R.- Claro, el fallecido tiene varios impactos de bala.- P.- En esa versión dice que López tenía una jaba de cerveza en la mano y la otra vacía, en el cinto un machete, había herida corto punzante.- R.- Son heridas de arma de fuego.- P.- Rubira se da a la fuga.- R.- Si desapareció y López no estaba en el lugar no sé dónde le habrán ubicado a él, yo solo realice el levantamiento del cadáver.- P.- Había casquillos de bala en la escena.- R.- No eso es inspección ocular técnica no yo.- LEVANTAMIENTO DE CADAVER.- DEFENSA.- P.- Dentro del informe usted determina que el problema es por un terreno usted constato la materialidad del hecho.- R.- No se constató porque el testigo presencial se alejó por amenazas de  muerte, nadie colaboro, no había colaboración, me ratifico en que son proyectiles los que se encontraran en el examen externo del cadáver, heridas similares a las producidas por arma de fuego, no hay herida corto punzante a excepción de una herida que parecía cortada que será el médico legista que determine algo parecido a una cortada.- Comparece el señor Cbo.S. JHONNY WILFRIDO JAIME PEÑAFIEL, (aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0922250162, de 27 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, quien manifiesta: El 21 de Enero del 2018 se nos hizo saber por parte del 911 de un fallecido en la Quinta Etapa del Recreo Durán, identificado como Hernández Alarcón Israel, de 24 años, por técnicas de inteligencia se supo que el occiso estaba en compañía de Israel Calderón con su esposa fuera de su domicilio conversando cuando paso por allí el alias El Venado con el señor López presente aquí como procesado, él estaba con machete, discutió con Vidal y Hernández el occiso, cuando Carlos Rubira alias El Venado levantó su camisa sacó una pistola y disparó al occiso para luego salir a carrera, todo esto dicho por Vidal Calderón y la señorita Moreira, testigos presenciales del hecho, habremos llegado nosotros a los quince minutos de sucedido el hecho, Vidal y Moreira testigos del hecho nos dijeron todo, ellos estaban alló, yo tome contacto con ellos, la siguiente acción fue buscar el domicilio de López Arellano quien reside cerca de la casa del hecho, alado creo, a él llegamos por medio de los testigos presenciales que identificaron a Carlos Rubira y a López Arellano que le acompañaba con un machete, el otro sacó un arma y disparó, a unos 25 a 30 minutos demoramos en detenerle a López Arellano, ingresamos al inmueble, le identificamos, le detuvimos hasta la autoridad competente él tenía un celular como se detalla en el parte, nada más se le encontró a él, yo no tome contacto con él, solo le detuve, los testigos presenciales le identificaron como la persona que estaba con el machete en el momento de los disparos, ellos querían atentar contra su vida, creo que era por un terreno de la Cooperativa, terrenos de propiedad del occiso creo, entre los dos era el problema ya que eran vecinos peleando por terrenos, discutieron y Rubira sacó el arma y disparó, el procesado presente solo tenía un machete.- DEFENSA.- P.- Usted determina que inmovilizaron a Pedro López Arellano, para sacarlo de su domicilio con qué orden.- R.- Era delito flagrante, no le encontré ningún arma de fuego a él pues el arma la utilizo Carlos Rubira, el no tenía arma de fuego, a él le detuve en el interior de su domicilio, entreviste a los vecinos Vidal y Moreira, el vecino era el occiso, no ellos, no estoy seguro, fue por versión de testigos.- P.- Cuales son las técnicas de investigación.- R.- Labor de inteligencia y entrevistas yo no hice levantamiento de evidencias.- P.- Encontró el machete.- R.- No.- P.- Pedro López opuso resistencia.- R.- No él estaba en el interior no recuerdo que estaba haciendo, nos atendió una señora y abrió la puerta, ingresamos por el delito de asesinato, López era un sospechoso, ella accedió y allí estaba López.- P.- López disparó.- R.- No señor él no disparó.- Comparece el señor Subteniente de Policía VASCONEZ ZAMORA CHRISTIAN ANTONIO, (informe de inspección ocular técnica), portador de la cédula de ciudadanía No. 1716861438, de 32 años de edad, domiciliado en los Ríos Buena Fé, San Jacinto, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Es el reconocimiento del lugar y de los indicios relacionados a la investigación del 21 de Enero del 2018, a las 23h40´, el lugar de los hechos del 21 de Enero en Durán en el Distrito Arbolito del Valle, con el deceso de una persona, es una escena abierta modificada por moradores, se realizó tomas fotográficas de conjunto, se determinó el tipo de escena, vía de segundo orden de tierra, postes de alumbrado público, escasa iluminación al costado izquierdo de la vía es una villa de caña guadua y zinc, la cual se observa piso de cemento, a 3 metros un inmueble mixto de caña guadua y zinc, 3.2 examen externo cadáver se procede a la verificación descripción posición de cubito dorsal cabeza normal brazos derecho en flexión, mano abierta a la altura del abdomen y mano izquierda en clonación, como dicen las imagines 3 y 4, se trata de una persona que con validación de datos Israel Hernández Alarcón, de 171 de estura, presentaba varias heridas de proyectil en el cuerpo, láminas 4, 6, en adelante, dos heridas circulares en la región derecha, 3 herida en el cuello, herida en dorso izquierdo, otra herida en la región dorsal derecha, otra en la pierna izquierda, otra en el tercio medio de la pierna derecha, además presentaba tatuajes en diferentes partes del cuerpo, acápite 3.2.3 con respecto a las prendas estaba con pantalón jeans azul, con desgarre en diferentes partes como dicen las láminas en la numero 11, acápite 4 reconocimiento indicios se utilizó el método de franjas, se fijó fotográficamente los indicios encontrados posterior a ser levantados en criminalística Zona 8 como consta en el informe son indicios balísticos, 5 vainas percutidas, mascarilla de dos balas deformadas y un arma blanca machete en el piso, después del levantamiento, un  grado hemático rojo en la tierra, indicios levantados con cadena de  custodia al centro de conservación de Criminalística Zona 8, además fotografías con cadena de custodia, conclusión el lugar existe y está en Duran detallado en acápite 3.1 del informe escena abierta con métodos de investigación en estas escenas, indicios del acápite 4 las cuales se ingresó al centro de acopio de Criminalística zona 8, el cadáver estaba en un inmueble signado con el número 1, allí se encontraron balas y en el inmueble numero dos se encontró el arma blanca machete, que fue periciado y levantado, este machete fue encontrado en el interior del solar correspondiente al inmueble dos, consta solo la numeración de la villa 1 pero la villa 2 es contigua a la villa 1.- P.- El cadáver cuantas heridas de proyectil hay.- R.- Hay 11 heridas de proyectil arma de fuego.- P.- En la foto 13.- R.- Es una herida con bordes irregulares debido al hecho e indicios y marcas del pantalón presumimos que esa herida es por roce de proyectil de arma de fuego.- P.- Hay fotos de la prenda de vestir en el lado del desgarre.- R.- En la 21 está en el lado derecho del pantalón desgarre por paso de proyectil de arma de fuego.- P.- El machete a que distancia estaba del cadáver.- R.- A unos 20 metros el cadáver estaba sobre la vía y el machete en la villa 2 la Dinased debe saber esto para corroborar información.- P.- Sobre este indicio que particularidad hay.- R.- Es un arma blanca localizado sobre el piso de tierra se observa machete con empuñadura negra de 10 cms. de longitud indicio dos.- DEFENSA.- P.- Usted refiere que encontró un machete en una villa dos usted determinó a quien pertenece esa villa.- R.- No eso hace el investigador nosotros levantamos indicios nada más, los indicios son balas percutidas.- P.- En informe de inspección ocular en el machete había vestigios de sangre.- R.- No.- P.- Usted puede determinar si existió heridas de arma corto punzante.- R.- Solo heridas similares a las ocasionadas por proyectiles de arma de fuego, un indicio asociativo tiene que ver con el móvil del delito, la Dinased es quien investiga y con Criminalística determinan investigaciones si hay móvil o no.- P.- Hay prueba de luminol.- R.- Fiscalía debe saber.- P.- La villa 1 y 2 a que distancia están.- R.- Son contiguos, no determino propiedades de las villas solo ubicación nada más.- P.- Cuantas heridas de proyectil.- R.- Son 11 heridas.- P.- Cuántas vainas percutidas encontró.- R.- Encontré 5 vainas percutidas no pude colectar el arma, no sé si posteriormente la encontraron o no.- Comparece el señor Doctor AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, (Médico Legista), portador de la cédula de ciudadanía No. 0910020536, de 53 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de estado civil divorciado, de ocupación médico legista, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Se trata de el examen externo del cadáver de Israel Hernández Alarcón presentaba orificios de entrada de proyectiles de arma en número de cinco en tórax, dos en tórax y cuello, orificios de salida en número de tres en cuello y tórax, esos proyectiles ingresan al cuerpo de Hernández Alarcón, de 24 años, produciendo laceraciones en sus órganos internos cerebro y cerebelo, occipital izquierdo, de allí extraigo dos balas, cerebro y cerebelo, es decir que los proyectiles que ingresaron por el flanco izquierdo y cuello a más de lacerar cerebro y cerebelo, laceraron tejidos del cuello, en cuanto a los órganos de la cavidad toráxica los pulmones y corazón, los órganos del abdomen se produce laceración en el estómago y de los músculos de la pared abdominal causa de muerte hemorragia y laceración cerebral en hemotórax acumulación de sangre en cavidad abdominal, en corazón, estomago, por penetración de proyectiles de arma de fuego, en la autopsia extraje dos balas entregadas a cadena de custodia de Criminalística para el estudio balístico, muerte violenta desde el ángulo médico legal, 5 orificios de entrada, la distancia de acuerdo a los orificios es de larga distancia, o sea cuando el espacio entre víctima y arma es de más de 80 centímetros, post mortem de 14 a 16 horas desde la autopsia a la muerte por disparos, eso fue señor fiscal.- P.- Usted observó heridas en extremidades inferiores.- R.- Si, ese proyectil produce una herida escoriada en el muslo derecho un rozamiento del proyectil de arma en forma tangencial topando las estructuras anatómicas de esta parte del cuerpo y produce esta herida escoriada, eso se determina en el momento de la autopsia con guías unos alambres de 8 milímetros de largo en la autopsia vemos los orificios de entrada y orificios de salida y pasamos las guías hacemos coincidir entrada y salida y por allí pasa y entra el proyectil y se ve por donde sale y así se producen otras lesiones como en este caso, eso refiere que ese orificio sale y va tocando otra parte del cuerpo el proyectil, cuando la víctima está en movimiento, siempre hay partes de orificio de entrada y salida en órganos adyacentes eso depende del movimiento de la persona, se mete la vía en las extremidades y en el momento de la autopsia hacemos los movimientos que pudo haber realizado la víctima y coincidimos con las heridas, ésta herida es de rozamiento de arma de fuego la trayectoria son líneas que unen al orificio de entrada con la salida, una del cerebro, otra del cerebelo, a priori sería en la cabeza esos proyectiles viene de abajo y recorre todo se mete por atrás y pasa por abajo por eso es que le pongo de arriba hacia abajo, de adelante hacia atrás y cabeza, repito yo lo que hago es un trabajo en el cadáver, serían miles de respuestas, pero viene de abajo.- DEFENSA.- P.- Usted dentro de la autopsia al occiso Hernández Alarcón encontró herida de arma blanca.- R.- No solo orificios de armas de fuego y zona escoriada, nada más.- P.- Causa de muerte son proyectiles al occiso.- R.- Así como está, la causa de muerte proyectiles de arma de fuego nada más que eso.- Comparece el señor Teniente de Policía CRISTIAN IVAN MOSCOSO CEVALLOS, (aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 1714754312, de 33 años de edad, domiciliado en la ciudad de Quito, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: El 29 de Enero del 2018 se hizo el procedimiento a las 10 de la noche se reportó una muerte violenta en Durán, la Dinased se activó al punto a verificar la novedad, pudimos observar que en el lugar indicado estaba un cuerpo sin vida con orificios de bala en el cuerpo, luego de entrevistar a familiares y moradores del sector se supo que dos personas estaban con el occiso conversando cuando sucedió la novedad Vidal Calderón y la esposa, hablaban con el occiso, nos entrevistamos con estas dos personas y nos dijeron que al momento de conversar el detenido conjuntamente con el alias Venado pasaron por el lugar para comprar cerveza una jaba, al regresar dijeron que fueron agredidos verbalmente por El Venado y el detenido amenazando decían que el procesado estaba con un machete, posteriormente al suceder las amenazas El Venado sacó un arma de su cintura y le dispara al occiso por lo que las dos personas testigos presenciales se pusieron a buen recaudo, por ello sabiendo lo que paso en flagrancia procedimos a localizar el domicilio del procesado ingresando al mismo para posterior ponerle ante la presencia de los testigos presenciales y le reconozcan, los testigos le reconocieron al hoy procesado por lo cual los agentes de la Dinased tomamos procedimiento y le pusimos a la orden de la autoridad, eso es todo.- P.- Los dos testigos dijeron quien realizo los disparos.- R.- Fue el alias El Venado en presencia del hoy procesado, estaban de vuelta libando existen amenazas del hoy detenido al occiso y efectivamente al darse el hecho estaba El Venado y el detenido, se decía que este señor le había amenazado al occiso, no sé qué problemas existían entre las dos personas.- DEFENSA.- P.- El día de los hechos puede determinar a qué distancia estaba el lugar donde encontraron al procesado.- R.- Era cerca del lugar del crimen, más o menos a unas tres a cuatro casas, no se encontró arma de fuego, estábamos en flagrancia y por eso ingresamos a esa vivienda del procesado, el Fiscal de turno nos autorizó verbalmente a ingresar, no verifique que el occiso viviera en la escena del crimen, los testigos solo dijeron que estaba en un domicilio no sabemos del litigio, solo había rumores nada más.- P.- Como ratificó los rumores.- R.- Ingresamos a petición de fiscalía en flagrancia, al tener la presencia del ciudadano y los testigos presenciales dijeron que el señor les amenazó.- P.- Esos testigos le dijeron que acción hizo el hoy procesado.- R.- Solo que amenazo, no me dijeron que dijo, que amenazo con un machete y alias Venado sacó un arma de fuego, el procesado en su vivienda estaba sentado en un espacio, él nos dijo que no sabía que había sucedido que nada hizo.- P.- Que elementos encontraron en la vivienda.- R.- El levantamiento de Criminalística conoce que levantaron el machete que tenía en ese momento, no se me indico si era amigo del alias Venado, ni que le diera una orden directa al ejecutar de disparos.- P.- Usted verificó que los testigos eran dueños de los bienes.- R.- No verifique nada de eso.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte policial de detención del 21 de Enero del 2018; b) El informe policial de investigaciones de la Dinased; c) El parte policial de levantamiento de cadáver; d) El informe de inspección ocular técnica; e) El informe médico de la autopsia del occiso Israel Hernández Alarcón.- DEFENSA.- Respecto de la prueba de fiscalía toda la prueba que entrega fiscalía para sostener su acusación la impugno, el hecho es un asesinato con arma de fuego, todo conduce a que la materialidad es de otra persona y esta prueba no es pertinente con lo que hizo el procesado en tal virtud esta prueba debe ser excluida para demostrar el hecho un crimen con arma de fuego, todo determina que es un arma de fuego.- ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado quien manifiesta: De la prueba se va a extraer lo aportado por fiscalía debe respetarse la inocencia de mi defendido, él no ha cometido ilícito, no es autor, coautor ni cómplice, como norma subsidiaria el Art. 1715 del Código Civil el que alegue debe sustentarlo con prueba, fiscalía debe diluir el estado de inocencia, las pruebas de fiscalía las hacemos nuestras no hay nexo entre lo que se acusa y fiscalía debe desbaratar la inocencia del procesado, hasta aquí mi intervención.- Comparece el procesado LOPEZ ARELLANO PEDRO ALBERTO, de 58 años de edad, domiciliado en Ciudadela Valle de los Lirios en este cantón Durán, con cédula de ciudadanía No. 0907494850, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación triciclero, de nacionalidad ecuatoriana, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que desea acogerse al derecho al silencio.- SEXTO: ETAPA DE DEBATES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Desde que se inició esta audiencia se recabo lo de la etapa preparatoria de juicio, los informes, la circunstancia de la aprehensión del procesado, el parte de detención, falleció un ciudadano y respecto a esta muerte se procesa un juicio, vinieron los agentes aprehensores e indicaron porque detuvieron al hoy procesado, se lo llamó a juicio, el informe de investigaciones de la Dinased fue corroborado por el informe de inspección ocular técnica, elementos que se levantaron y dieron cuenta del lugar donde ocurre el hecho de sangre, insisto las personas que fueron testigos presenciales que presenciaron al procesado y vieron los actos que hizo cuando falleció la víctima, como fiscal presenté esta prueba para demostrar la existencia del delito y la certeza de que el hecho de sangre existe, estos testimonios fundamentales no los tengo, en la postura de fiscalía se contó con elementos para procesar y acusar a Pedro López Arellano, pero en esta audiencia de juicio no he podido demostrar el nexo causal entre el procesado y el delito, estuvo presente López Arellano pero no puedo demostrar los actos que el ejecutó, indico que la Dinased y la fiscalía, en este caso no puede sostener su acusación no tengo el nexo causal, no tengo los testimonios necesarios en esta etapa de descargo, debo ser real, por eso me abstengo de acusar al procesado el día de hoy, por ende me abstengo de acusarlo.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: He escuchado atentamente los argumentos planteados por fiscalía y no tengo nada más que agradecer la honestidad del mismo porque el día de hoy se va hacer justicia en lo legal y fiscalía no ha contado con la prueba en este momento procesal y él tiene que demostrar que Pedro López Arellano cometió algo para ser autor o cómplice de este ilícito me adhiero en su totalidad al objetivo de fiscalía y solicito que en sentencia se ratifique el estado de inocencia y se ordene su libertad, luego de once meses de estar detenido, él debe ver su familia en Navidad, debe valorarse su estado de inocencia en sentencia, no hay acusación fiscal no hay proceso penal, es todo.- SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 7 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria,  pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, esta ha quedado establecida con el testimonio del señor Subteniente de Policía VASCONEZ ZAMORA CHRISTIAN ANTONIO, (informe de inspección ocular técnica), quien manifiesta: Es el reconocimiento del lugar y de los indicios relacionados a la investigación del 21 de Enero del 2018, a las 23h40´, el lugar de los hechos del 21 de Enero en Durán en el Distrito Arbolito del Valle, con el deceso de una persona, es una escena abierta modificada por moradores, se realizó tomas fotográficas de conjunto, se determinó el tipo de escena, vía de segundo orden de tierra, postes de alumbrado público, escasa iluminación al costado izquierdo de la vía es una villa de caña guadua y zinc, la cual se observa piso de cemento, a 3 metros un inmueble mixto de caña guadua y zinc, 3.2 examen externo cadáver se procede a la verificación descripción posición de cubito dorsal cabeza normal brazos derecho en flexión, mano abierta a la altura del abdomen y mano izquierda en clonación, como dicen las imagines 3 y 4, se trata de una persona que con validación de datos Israel Hernández Alarcón, de 171 de estura, presentaba varias heridas de proyectil en el cuerpo, láminas 4, 6, en adelante, dos heridas circulares en la región derecha, 3 herida en el cuello, herida en dorso izquierdo, otra herida en la región dorsal derecha, otra en la pierna izquierda, otra en el tercio medio de la pierna derecha, además presentaba tatuajes en diferentes partes del cuerpo, acápite 3.2.3 con respecto a las prendas estaba con pantalón jeans azul, con desgarre en diferentes partes como dicen las láminas en la numero 11, acápite 4 reconocimiento indicios se utilizó el método de franjas, se fijó fotográficamente los indicios encontrados posterior a ser levantados en criminalística Zona 8 como consta en el informe son indicios balísticos, 5 vainas percutidas, mascarilla de dos balas deformadas y un arma blanca machete en el piso, después del levantamiento, un  grado hemático rojo en la tierra, indicios levantados con cadena de  custodia al centro de conservación de Criminalística Zona 8, además fotografías con cadena de custodia, conclusión el lugar existe y está en Duran detallado en acápite 3.1 del informe escena abierta con métodos de investigación en estas escenas, indicios del acápite 4 las cuales se ingresó al centro de acopio de Criminalística zona 8, el cadáver estaba en un inmueble signado con el número 1, allí se encontraron balas y en el inmueble numero dos se encontró el arma blanca machete, que fue periciado y levantado, este machete fue encontrado en el interior del solar correspondiente al inmueble dos, consta solo la numeración de la villa 1 pero la villa 2 es contigua a la villa 1.- y, con el testimonio del señor Doctor AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, (Médico Legista), quien manifiesta: Se trata de el examen externo del cadáver de Israel Hernández Alarcón presentaba orificios de entrada de proyectiles de arma en número de cinco en tórax, dos en tórax y cuello, orificios de salida en número de tres en cuello y tórax, esos proyectiles ingresan al cuerpo de Hernández Alarcón, de 24 años, produciendo laceraciones en sus órganos internos cerebro y cerebelo, occipital izquierdo, de allí extraigo dos balas, cerebro y cerebelo, es decir que los proyectiles que ingresaron por el flanco izquierdo y cuello a más de lacerar cerebro y cerebelo, laceraron tejidos del cuello, en cuanto a los órganos de la cavidad toráxica los pulmones y corazón, los órganos del abdomen se produce laceración en el estómago y de los músculos de la pared abdominal causa de muerte hemorragia y laceración cerebral en hemotórax acumulación de sangre en cavidad abdominal, en corazón, estomago, por penetración de proyectiles de arma de fuego, en la autopsia extraje dos balas entregadas a cadena de custodia de Criminalística para el estudio balístico, muerte violenta desde el ángulo médico legal, 5 orificios de entrada, la distancia de acuerdo a los orificios es de larga distancia, o sea cuando el espacio entre víctima y arma es de más de 80 centímetros, post mortem de 14 a 16 horas desde la autopsia a la muerte por disparos.- P.- Usted observó heridas en extremidades inferiores.- R.- Si, ese proyectil produce una herida escoriada en el muslo derecho un rozamiento del proyectil de arma en forma tangencial topando las estructuras anatómicas de esta parte del cuerpo y produce esta herida escoriada, eso se determina en el momento de la autopsia con guías unos alambres de 8 milímetros de largo en la autopsia vemos los orificios de entrada y orificios de salida y pasamos las guías hacemos coincidir entrada y salida y por allí pasa y entra el proyectil y se ve por donde sale y así se producen otras lesiones como en este caso, eso refiere que ese orificio sale y va tocando otra parte del cuerpo el proyectil, cuando la víctima está en movimiento, siempre hay partes de orificio de entrada y salida en órganos adyacentes eso depende del movimiento de la persona, se mete la vía en las extremidades y en el momento de la autopsia hacemos los movimientos que pudo haber realizado la víctima y coincidimos con las heridas, ésta herida es de rozamiento de arma de fuego la trayectoria son líneas que unen al orificio de entrada con la salida, una del cerebro, otra del cerebelo, a priori sería en la cabeza esos proyectiles viene de abajo y recorre todo se mete por atrás y pasa por abajo por eso es que le pongo de arriba hacia abajo, de adelante hacia atrás y cabeza, repito yo lo que hago es un trabajo en el cadáver, serían miles de respuestas, pero viene de abajo.- Sobre la responsabilidad del procesado, en la actualidad, rige en nuestro País, en materia penal, un Sistema Acusatorio Adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: Separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: Investigación, Acusación, Defensa y Resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el Sistema Acusatorio Adversarial vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia a saber, de Imparcialidad y Dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de Oportunidad y Mínima Intervención Penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de Medicina Legal y Ciencias Forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el Sistema de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y Participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo duro del Sistema Acusatorio, es el Principio Dispositivo; el rol del Fiscal o de la Fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado, y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el Principio Dispositivo y la acusación Fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales; el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el Fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes, que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio, salvo que el Juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes, o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción; son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio; momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el Fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación Fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto y atendiendo el momento en que se presenta esta falta de acusación al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia, cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.- En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Respetando el debido proceso y las Garantías Básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo el procesado a esta audiencia de juicio en estado Constitucional de inocencia, representado con su abogada defensora, conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- En la presente causa el señor Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, por lo que, aplicando el principio dispositivo, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano LOPEZ ARELLANO PEDRO ALBERTO, de 58 años de edad, domiciliado en Ciudadela Valle de los Lirios en este cantón Durán, con cédula de ciudadanía No. 0907494850, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación triciclero, de nacionalidad ecuatoriana.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra en la presente causa.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía, de la defensa de la víctima y de la defensa del procesado.- No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada.- Notifíquese.-