JUZGADO DECIMO SEGUNDO DE LO PENAL DEL GUAYAS
EXPEDIENTE 1728-2011


Guayaquil,  
VISTOS: Por sorteo reglamentario correspondió a este Despacho el conocimiento del presente expediente remitido por  el señor Comisario Primero de Policía Nacional, en virtud del recurso de apelación que ha interpuesto  el Ingeniero Julio Rene Jaramillo Stacey, en calidad de gerente general del Austro, AUSTROCIRCULO de la sentencia dictada (fs.105 A 108), en la que declara  con lugar la denuncia planteada por CARMEN MARICELA MEDINA VILLAMAR, quien compareció a denunciar que el 30 de abril de 2008 firmó un contrato de adhesión con la compañía CONSORCIO DEL AUSTRO AUSTROCIRCULO S,.A,, con el objeto de la adquisición de un bien, en la especie un carro, mediante el aporte económico, periódico y conjunto de un grupo de suscriptores.  …Pero es el caso que habiendo cancelado un valor mayor a cinco mil ciento setenta y cuatro dólares con cincuenta y tres centavos americanos, no he recibido hasta la presente fecha ninguna adjudicación, teniendo por parte de la compañía mencionada, a través de sus funcionarios administrativos una serie de evasivas…”. En la Comisaría Primera de Policía Nacional se ha observado el trámite pertinente y ha dictado sentencia la misma que fue recurrida por el demandado.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: La que suscribe Jueza es competente para  conocer y resolver la causa en atención a lo dispuesto en el artículo 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.-  SEGUNDO:      El Comisario Abogado César Hurtado Lascano dicta sentencia considerando que: “ Los fundamentos de la presente denuncia de la usuaria CARMEN MARICELA MEDINA VILLAMAR en contra del ciudadano JULIO RENE JARAMILLO SATCEY en calidad de Gerente General y Representante Legal del CONSORCIO DEL AUSTRO AUSTROCIRCULO S.A. están en su plenitud justificados y la entidad proveedora ha afectado sus derechos plenamente establecidos en el Art. 4 numerales 5 y 8 de  la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, habiendo incumplido la entidad proveedora accionada en su obligación consagrada en los artículos 17 y 18, … se la sanciona  con la multa establecida en el art 70, esto es de $1.0000 ( mil dólares de los Estados Unidos de Norte América) ….”, La Abogada Karla Villacis Lasso por los derechos que representa de la compañía CONSORCIO DEL AUSTRO AUSTROCIRCULO S.A. en calidad de Procuradora Judicial, interpone el recurso de apelación, sin indicar en que consiste su reclamación. TERCERO: La señora  CARMEN MARICELA MEDINA VILLAMAR denuncia ante  el señor Defensor del Pueblo del Guayas, con fecha septiembre de 2010,  a la Compañía CONSORCIO DEL AUSTRO AUSTROCIRCULO S.A., en la que asegura haber firmado un contrato de Adhesión con la compañía CONSORCIO DEL AUSTRO AUSTROCIRCULO S.A, con el objeto de la adquisición de un bien, en la especie un carro, mediante el aporte económico, periódico y conjunto de un grupo de suscriptores. Luego menciona el art. 2 de la Ley Orgánica de Defensa Del Consumidor,  la denunciante expresa:  “ Pero es el caso, que habiendo cancelado un valor mayor a cinco mil ciento setenta y cuatro dólares con cincuenta y tres centavos americanos, no he recibido  hasta la presente fecha ninguna adjudicación, teniendo por parte de la compañía mencionada, a través de sus funcionarios administrativos; una serie de evasivas.  Por lo que acudo a su Autoridad a fin de se establezca lo denunciado ya que yo he cancelado un valor muy alto, soy madre soltera y actualmente estoy desempleada.”.- La Abogada Karla Villacis Lasso por los derechos que representa de la compañía CONSORCIO DEL AUSTRO AUSTROCIRCULO S.A. en calidad de Procuradora Judicial, a fs. 8,  señala (cita textual)  “ 2.  A saber, la cliente reconoce haber suscrito tanto la Declaración Previa como el Contrato de Adhesión al Sistema de Compra Planificada, con fecha 30 de abril del 2008, sonde se explica claramente el mecanismo de funcionamiento del sistema, así como la modalidad de pago y modo de adjudicación en las Asambleas mensuales. 3. A la fecha, el cliente se encuentra vencido con el pago de las cuotas del plan contratado, es decir, que poniéndose al día podría participar normalmente, como lo ha descrito en su queja. En las Asambleas subsiguientes. No obstante ello, debe participar aplicando los diversos mecanismos de adjudicación para que tenga oportunidades de salir adjudicado, es decir, debe presentar oferta o adelantar cuotas conforme las recomendaciones que reciba de su asesor comercial así como la disponibilidad de fondos que tenga él.” También menciona que el participante no adjudicado todavía, que desee retirarse del sistema desajusta la planificación realizada, lo cual perjudica a todo el grupo, sin embargo de lo cual si puede recuperar los valores aportados, después de cumplidas ciertas condiciones, las cuales son conocidas y libremente aceptadas por los participantes, tales como la liquidación del grupo después de que todos los momentos han sido adjudicatarios  de un bien a fin de que los miembros que si han cumplido con sus obligaciones  no se vean afectados, como lo establece el literal L. 1.5 del contrato de adhesión; o, si el cliente consiguiera un sustituto que lo reemplace en las obligaciones hacia el resto del grupo, como lo establece el literal L 1.6 del contrato de adhesión u otros mecanismos dependiendo el caso.  De fojas 80 a 89 se encuentran incorporados la solicitud de adhesión No. 4855, Declaratoria Previa,  el contrato de adhesión suscrito por  CARMEN MARICELA MEDINA VILLAMAR y CONSORCIO DEL AUSTRO AUSTROCIRCULO S.A., en el capitulo “L: OBLIGACIONES Y DERECHOS DE “GENTE CONSORCIO DIRECTO” L.1.5 dice Reembolsar a la liquidación del Grupo. Las cuotas de pago canceladas por el suscriptor retirado, sin incluir las cuotas de administración, inscripción y primas de seguros. El reembolso procederá antes de la, liquidación del Grupo, si el suscriptor retirado presenta un sustituto a satisfacción de “Gente Consorcio Directo”. L.1.7Contestar por escrito, en un plazo máximo de 10 días hábiles, las dudas que acerca del contrato o de la mecánica del sistema de ahorro por la misma vía el suscriptor, tantas veces como sea necesario. 1.2. Derechos  L. 2.4. Dar por terminado unilateralmente el presente contrato en los siguientes casos L2.4.1 Cuando se produjere mora en tres o más cuotas consecutivas por parte del Suscriptor, sin perjuicio de que, previamente, sea inhabilitado a participar en las asambleas de adjudicación. CUARTO: De la revisión del  expediente, se observa que, la denunciante CARMEN MARICELA MEDINA VILLAMAR, al comparecer, expone:  “ Pero es el caso, que habiendo cancelado un valor mayor a cinco mil ciento setenta y cuatro dólares con cincuenta y tres centavos americanos, no he recibido  hasta la presente fecha ninguna adjudicación, teniendo por parte de la compañía mencionada, a través de sus funcionarios administrativos; una serie de evasivas.  Por lo que acudo a su Autoridad a fin de se establezca lo denunciado ya que yo he cancelado un valor muy alto, soy madre soltera y actualmente estoy desempleada.” Y menciona el  art. 2 de la Ley Orgánica de Defensa Del Consumidor, sin indicar porque motivo es mencionado. Sin embargo de ello, consta incorporado el listado de clientes adjudicados en asambleas,  el contrato de adhesión, el estado de cuenta de la señora CARMEN MARICELA MEDINA VILLAMAR,  en la que consta Total pagado: $4,502,53. Total por pagar $12. 579,71. Total vencido: $ 7,597,39. Y la última cuota pagada es del 1 de diciembre de 2008. La señora Medina, solicita que se le devuelva la suma cinco mil ciento setenta y cuatro dólares con cincuenta y tres centavos americanos, por no haber sido adjudicada.-  La Constitución Política de la República en el art. 92 dispone que la Ley establecerá los mecanismos de control de calidad, los procedimientos de defensa del consumidor, la reparación e indemnización por deficiencias, daños y mala calidad de bienes y servicios. En el art. 66 numeral 25 de la Constitución de la República, señala, “El derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características”.-   El Delegado de la Defensoría del Pueblo del Guayas y  el  Comisario Abogado César Hurtado Lascano,  han invocado las siguientes normas de  la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,   en el  CAPITULO II  DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS CONSUMIDORES, “Art. 4.- Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5. Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, cantidad, precio, peso y medida; 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; CAPITULO V RESPONSABILIDADES Y OBLIGACIONES DEL PROVEEDOR  Art. 17.- Obligaciones del Proveedor.- Es obligación de todo proveedor, entregar al consumidor información veraz, suficiente, clara, completa y oportuna de los bienes o servicios ofrecidos, de tal modo que éste pueda realizar una elección adecuada y razonable.  Derechos fundamentales del consumidor que no han sido  afectados y que no son reclamados por la señora CARMEN MARICELA MEDINA VILLAMAR,  su pretensión es la que se le entregue el dinero que depositó a la compañía CONSORCIO DEL AUSTRO AUSTROCIRCULO S.A., para ello, debe remitirse  al contrato de Adhesión reconoce que debe “reembolsar a la liquidación del Grupo, las cuotas de pago canceladas por el suscriptor retirado, sin incluir las cuotas de administración, inscripción y primas de seguros. El reembolso procederá antes de la liquidación del Grupo, si el suscriptor retirado presenta un sustituto a satisfacción de “Gente Consorcio Directo”. Si éste consiguiera un sustituto sin la participación del suscriptor retirado, procederá de inmediato al reembolso de que trata la cláusula anterior con un cargo deducible del 5% sobre el valor bruto reembolsable como penalidad por la afectación ocasionada al Grupo.  (L.1.5 y 1.6).-   Se observa, que pese al tiempo transcurrido en que la señora CARMEN MARICELA MEDINA VILLAMAR, (año 2008)  dejó de pagar las cuotas, no le ha sido reembolsado su dinero, incluso al tenor del contrato de adhesión debió la compañía cumplir con las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor.  La usuaria, al comparecer ante la Defensoría del Pueblo expone estar desempleada,  y pide la devolución de su dinero, si bien es cierto que no puede ser la totalidad del dinero aportado, pero ni siquiera ha recibido  lo que le corresponde.  En lo que respecta a la pericia solicitada por la compañía demandada,  en conformidad con el artículo 85 de la Ley Orgánica del Consumidor, se ordenará la intervención de peritos,  a criterio del juez, petición que fue denegada en providencia, esto no significa violación al debido proceso. Se advierte que la  usuaria Medina Villamar, no ha recibido un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, tal como lo señala el Art. 4. No. 5 de la Ley Orgánica del Consumidor Por lo expuesto, la que suscribe Jueza Duodécimo de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se reforma la sentencia  venida en grado, en cuanto se refiere al   valor que debe ser consignado  a la señora CARMEN MARICELA MEDINA VILLAMAR, esto es, al tenor del contrato de adhesión suscrito por la accionante y la compañía CONSORCIO DEL AUSTRO AUSTROCIRCULO S.A.. Se ratifica la multa impuesta.  En conformidad con el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, esta sentencia causa ejecutoria. Publíquese y Notifíquese,