Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4997-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 02 DE ABRIL DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

08H40

Presunta Infracción:

TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral primero literal b) del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:  (     )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. RODRIGO RUIZ LÓPEZ
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ERICK JONATHAN TUMBACO PINCAY 
AB. LUIS RAMÍREZ PINTO
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que de conformidad al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, su defendido no contraviene ninguno de los numerales mencionado en el articulado antes mencionado, fundamentado dicha aseveración con la documentación que exhibe en esta Sala de Audiencias. Motivo por el cual solicita que se le suspenda la pena a su defendido con la finalidad de justificar que su defendido no representa peligro para la sociedad. 

 Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía manifiesta que de la documentación presentada por el patrocinador del procesado se puede observar que el procesado ha acreditado los presupuesto establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, no oponiéndose a la suspensión de la pena .

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):





Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

La suscrita juzgadora da inicio a la presente audiencia, toda vez que la actuaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y debiendo pronunciarse sobre la solicitud de la suspensión condicional de la pena la defensa ha argumentado que tiene todos los elementos suficientes para solicitar la suspensión condicional de la pena, por su parte la fiscalía ha observado la documentación y ha manifestado que cumple lo estipulado en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, no poniéndose a la misma, motivo la señora Jueza en virtud de los recaudos procesales puesto a su vista se puede observar que no tiene antecedentes penales, de la lectura del parte no hay presunción de agresividad, ha presentado certificados laborales a su favor y demás documentos, y toda vez que la conducta por la que se ha sentenciado a Erick Jonathan Tumbaco Pincay no excede de los cinco años de prisión y tampoco es un delitos contra la integridad sexual y reproductiva,  violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, motivo por el cual esta Juzgadora considera oportuno suspender la pena y le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contemplada en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento de la misma; 2. Abstenerse de frecuentar lugares que lo pongan en conflicto con la ley; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8. Presentarse el día viernes cada 15 días ante el Fiscal de la causa o el que se encuentre de turno; 9. No ser reincidente y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad al art. 632 ibídem el encargado del control del cumplimiento de las condiciones, estará a cargo del Juez de Garantías Penitenciarias, condiciones que deberá cumplir por el tiempo que dura la condena, por consiguiente se dispone su inmediata libertad. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, la presente ha tenido una duración de cincuenta minutos aproximadamente.


Hora de Finalización:

09H14


Sala de Audiencia:

9




Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales 
con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayaquil