E AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4997-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  16 de enero del  2015

Hora de Inicio:
09h30

Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE DROGAS 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Miguel Ramos Echeverría      
3130


Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ERICK JONATHAN TUMBACO PINCAY   
Ab. Luis Ramírez Pinto    
5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa indica que no hay vicios que puedan afectar la validez del proceso.
La defensa solicita la aplicación de procedimiento abreviado 
La defensa solicita se consideren atenuantes a favor de su defendido. 
La defensa esta de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:       	(   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (x    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía manifiesta que no existen vicios que afecten la validez del proceso. 
La fiscalía sugiere la pena de 6 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD y se le imponga la multa correspondiente. 


RESOLUCION DEL JUEZ. En esta audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo, el Sr. Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Miguel Ramos Echeverría, realizó su alegato de apertura, y a su finalización se pronunció sobre la aplicación de procedimiento abreviado, por cuanto  llegó a un acuerdo previo con el procesado quien admitió el cometimiento del delito y aceptó dicho procedimiento Abreviado. También la fiscalía se pronunció sobre la participación del procesado ERICK JONATHAN TUMBACO PINCAY que ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se escuchó al procesado Erick Jonathan Tumbaco Pincay, quien indicó que si fue encontrada en su poder la droga aprehendida, en consecuencia aceptó haber cometido el hecho factico y estuvo consciente de la aplicación de procedimiento abreviado. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento abreviado, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- TERCERO: El representante de la fiscalía, el Ab. Miguel Ramos Echeverría, presentó las pruebas de cargo en contra del procesado, demostrando la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado quien tenía en su poder 16 funditas plásticas conteniendo en su interior sustancias sujetas a fiscalización, y como pena o sanción sugirió el tiempo de SEIS MESES de privación de libertad para el procesado Erick Jonathan Tumbaco Pincay. La defensa del procesado, estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la fiscalía; y, CUARTO: Considerando que el pedido formulado es procedente, y que habiendo estado el procesado consciente de someterse a este procedimiento abreviado, admitiendo haber cometido el delito, la suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ERICK JONATHAN TUMBACO PINCAY, Ecuatoriano, 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, de religión católica y domiciliado en la Cooperativa Balerio Estacio primera etapa mz. 11 solar 1774 de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de autor de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida de SEIS MESES de privación de libertad. El Sentenciado, deberá cumplir la pena impuesta, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil, de lo cual, deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa está detenido.  Así también se impone la multa de cuatro salarios mínimos vitales. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 6).
Hora de Finalización:
10h22


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)