VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza Subrogante del Ab. Aquiles Dávila, titular de este despacho, en el proceso No. 09281-2014-4997,  seguido contra: TUMBACO PINCAY ERICK JONATHAN, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral  Penal, continuando con la sustanciación de la causa se establece que: Con fecha 12 de Diciembre del 2014, durante la audiencia respectiva se calificó como flagrante y legal la detención del señor TUMBACO PINCAY ERICK JONATHAN, el Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito TNENCIA ILEGAL DE DROGAS tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral  Penal. Formulados los cargos, el ciudadano TUMBACO PINCAY ERICK JONATHAN, asistido de su patrocinador Ab. Luis Ramírez Pinto, Defensor Público, durante la audiencia instalada el día 16 de Enero del 2015, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado. En esta audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo, el Sr. Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Miguel Ramos Echeverría, realizó su alegato de apertura, y a su finalización se pronunció sobre la aplicación de procedimiento abreviado, por cuanto  llegó a un acuerdo previo con el procesado quien admitió el cometimiento del delito y aceptó dicho procedimiento Abreviado. También la fiscalía se pronunció sobre la participación del procesado, que ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento abreviado, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO COMPETENCIA.- La suscrita Jueza, es competente para la resolución de este pedido de APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- TERCERO: El representante de la fiscalía, el Ab. Miguel Ramos Echeverría, presentó las pruebas de cargo en contra del procesado TUMBACO PINCAY ERICK JONATHAN, demostrando la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, lo cual queda demostrado con las siguientes pruebas: a) Lo manifestado en el parte de detención de fecha 11 de Diciembre del 2014, “…a las 16h00 aproximadamente, en la Av. Casuarina a la altura del canal de la muerte, donde se percataron que un ciudadano se  transportaba en una motocicleta tundra 150cc, color azul, de placas IA013H, el mismo que responde a los nombres de TUMBACO PINCAY ERICK JONATHAN, realizándole un registro personal, se le encontró entre sus partes íntimas una funda de color negro conteniendo en su interior 16 fundas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, la misma que al realizar la prueba preliminar de campo, dio positivo para Heroína con un peso bruto de 2,9 gramos, por lo que procedieron a la detención del ciudadano antes mencionado…”; b).- El acta de ingreso de vehículos a los patios de retención vehicular “..de la motocicleta color azul, de placas IA013H, marca Tundra, motor JP16FMJ1301200022, chasis 8LACAKKC7D5080231…”; c).- El acta de ingreso de evidencias “…en el que consta como evidencia un total de 2,9 gramos de Heroína y una motocicleta color azul, de placas IA013H, marca Tundra, motor JP16FMJ1301200022, chasis 8LACAKKC7D5080231…”; d).- El informe pericial químico No. DCG61403231, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican “…la muestra No. 1 analizada contiene Clorhidrato de Heroína…”; e).- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406102-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto; f).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Julio Gamarra Pacheco.- CUARTO: Considerando que el pedido formulado es procedente, y que habiendo estado el procesado consciente de someterse a este procedimiento abreviado, admitiendo haber cometido el delito, la Juzgadora en este estado, le concedió la palabra al procesado TUMBACO PINCAY ERICK JONATHAN, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 094040510-3, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, el mismo que admitió haber cometido la infracción y pidió disculpas a la sociedad.-  QUINTO.- SENTENCIA.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano TUMBACO PINCAY ERICK JONATHAN, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 094040510-3, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Integral Penal, y se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Se dispone la interdicción de sus derechos mientras dure la condena.- En la Audiencia esta juzgadora dispuso que el procesado pague una multa de cuatro salarios mínimos vitales, de conformidad a lo que dispone el numeral 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe el Ab. Kevin Alain Andrade Medranda, en calidad de Secretario titular  de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-