VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…En que la tricimoto con numero de chasis LK162FMJ110285250 marca JPM motors color amarillo de servicio particular del Guayas conducida por el Sr. Eddy Gregorio Duarte Erazo con cedula de ciudadanía # 0940193030 (no portaba licencia de conducir se verifico en la base de datos de la CTE que no posee licencia de conducir) quien circulaba por la Coop.  Isla del Valle trinitaria callejón S1 sentido norte-sur carril derecho y al llegar a intersección formada con la calle sin nombre impactaron su parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio anterior de la camioneta C-7175 trinitaria sur 1-2 unidad perteneciente a la Policía Nacional de servicio estatal marca Chevrolet color blanco conducida por el señor policía Echeverría Nuñez Angel Gonzalo con cedula de identidad # 0603803222 (al momento del accidente no portaba licencia de conducir por lo cual se verifico en la base de datos de la CTE que si posee licencia de conducir # 0603803222 tipo B del ANT) quien circulaba por la calle sin nombre sentido este-oeste carril derecho…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Eddy Gregorio Iduarte Erazo, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940193030; ha sido detenido en la Isla Trinitaria, Coop. Isla del Valle, Mz. E de esta ciudad de Guayaquil, el día 16 de agosto del 2014, a las 12h30; según consta del Parte Policial No. 09-00105585, suscrito por el señor Sub-Insp. Oswaldo Israel Montenegro Vargas; quien informa del particular y de cómo pudo verificar que el mencionado señor Eddy Gregorio Iduarte Erazo, no registra licencia; por lo que procede a detenerle.  TERCERA.  Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia que la boleta de citación N° 09-00105585 a fojas 2 cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos en la norma legal, que no ha sido impugnado, pues en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, el señor Eddy Gregorio Iduarte Erazo, ha manifestado claramente que si estaba conduciendo el vehículo en mención, y que jamás ha obtenido su licencia de conducir. Justifica su conducta al manifestar que tomo precisamente la motocicleta para trasladarse a hacerse hasta su lugar de trabajo; sin embargo dicha alegación como causa de justificación no destruye el tenor literal de la ley, que sanciona dicha conducta de tránsito. CUARTA. La valoración de prueba testimonial debe apegarse estrictamente conforme lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado a la defensora pública Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solorzano del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio ratificando con su testimonio que efectivamente él estaba manejando una motocicleta, y confirmando que no está habilitado para conducir motocicletas, documento público  -licencia de conducir- que es el único elemento y requisito para poder conducir un vehículo de tracción mecánica, por tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención muy grave atribuida al ciudadano en mención esto es en el momento mismo en que se encontraba conduciendo el vehículo sin placas, sin licencia de conducir la misma acción de aquello da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que  será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.  En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo motocicleta sin placas, sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que la conducta del ciudadano Eddy Gregorio Iduarte Erazo, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano Eddy Gregorio Iduarte Erazo, con cédula de ciudadanía Nro. 0940193030, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 21 años de edad, soltero; autor y responsable de la contravención de tránsito de primera clase, tipificada y sancionada en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la sanción de tres días de prisión y multa equivalente a una  remuneración básica unificada del trabajador en general. Sin reducción de puntos, en razón de la excepción al numeral 1, constante en la disposición legal invocada. La presente sentencia se notificará a la Comisión Nacional de Tránsito para que se efectivice el cobro. Sin costas ni honorarios que regular.  Se ordena la devolución del vehículo de siglas C7175, marca: Chevrolet, modelo: D-max, al efecto ofíciese al señor Jefe de Patio de Vehículos de retención Vehicular a efecto de  que proceda con la devolución del vehículo estatal. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  