Guayaquil, lunes 10 de febrero del 2020, las 13h17, VISTOS: El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, y el Ab. Marcos Alex Guerra Naula, titular de este despacho, así justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO:  La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 16 de Enero del 2020, ante el suscrito Juzgador quien avoca conocimiento de la presente causa, en la mentada diligencia, el Abogado David Nelson, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos contra del ciudadano PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Tenencia y Porte de Armas. En la mencionada audiencia el procesado PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE fue patrocinado por el profesional del derecho Ab. Juan Javier Reinoso Vargas, en calidad de Defensor Público. Convocada que fuera la audiencia de juicio directo dentro de la audiencia de calificación de flagrancia para el día 27 de Enero de 2020 a las  13h30; la misma que a petición de la fiscalía al no contar con todos los testigos anunciados oportunamente, solicita sea suspendida.- Siendo convocada la Audiencia para el día 05 de Febrero de 2020, a las 11h30, la misma que se efectuó la diligencia con la intervención del señor Fiscal Dr. Carlos Vaca y por la defensa del procesado compareció la abogada Michelle León Bajaña, en calidad de Defensora Privada.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO- No se advierten violaciones de solemnidades esenciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO. En dicha Audiencia de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los alegatos iniciales expuestos por los sujetos procesales. ALEGATO DE FISCALIA.- Como alegato inicial de conformidad con lo que determina el Art. 614 del COIP, la fiscalía va a probar que el día 15 de enero de 200 a las  22h45 ha sido aprehendido PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE en circunstancia que realizando patrullaje preventivo por la Caraguay dos ciudadanos transitaban el lugar y al notar la presencia policial adoptan actitud evasiva de control, los mismos que responden a PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE y un menor, al realizar el registro superficial se le encuentra a la altura del pantalón un arma de fuego de fabricación artesanal color negro, con un cartucho cal. 38 mm en su interior, motivo por el cual se pone a conocimiento del fiscal de turno y se  procede al parte de detención. Se lo proceso por el delito del art. 360 inciso segundo del COIP.- ALEGATO DEFENSA DE PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE: En la respectiva etapa probatoria demostrara que PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE es inocente de los cargos que le quieren imputar, tal como se indica en el parte policial  mi defendido estaba en el sector de la Caraguay en compañía de un menor y es al menor  a quien se le encuentra el arma de fuego.-   QUINTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.-  5.1) PRUEBAS DE FISCALIA.-  Quien a través del titular Dr. Carlos Vaca Grijalva, llama a comparecer como prueba testimonial a CHIMBORAZO GAVILANES ROBERT DAMIAN, C.C. 1804758322, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PF. Reconoce el documento puesto a la vista, consta su firma. R. si. Pf. Cuál fue su procedimiento. R. el día 15 de enero  a las 10h45 me encontraba en patrullaje normal a las afueras de la caraguay a las 22h45 al realizar patrullaje se pudo observar la presencia de dos ciudadanos en actitud sospechosa, al notar la actitud evasiva se procede a detener su marcha y al realizarle un registro superficial, se le encuentra a PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE a la altura de la pretina en su cintura un arma de fuego revolver con dos cartuchos sin percutar, junto al SEÑOR se encontraba el menor MPAS, por lo que se solicita colaboración a las unidades del sector, al menor de edad se procede al aislamiento y al señor PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE se le traslada al cuartel modelo para ponerlo a órdenes de autoridad competente, la fiscal luego de conocer el hecho indico se proceda a la aprehensión del ciudadano, el adolescente queda aislado para posterior tomar el debido procedimiento. En el momento de la aprehensión del individuo se le dio a conocer sus derechos y garantías básicas, se ingresó el arma de fuego bajo cadena de custodia y el procedimeinto correspondiente. Pf. donde fue la detención del hoy procesado. R. en el  ingreso a la entrada caraguay calle 4 4y general  Robles. Pf. Usted pidió que le presente algún permiso de porte de armas a PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE. R. al momento de hacerle el registro al existir evasiva y no hubo colaboración, en el transcurso de querer verbalizar no quisieron hablar. Pf. Le solicito permiso de arma. R. no presento. Pf. Indique si se encuentra presente la persona que aprehendió. R. si, PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE se encuentra con jean azul, zapatillas deportivas, hacia mi derecha. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE.PD. Con cuantas personas se encontraba realizando patrullaje. R. me encontraba solo a pie. Pd. Como se encontraba vestido el día de la aprehensión. R. de la misma forma que se encuentra vestido hoy.  Pd. En el parte usted manifiesta que tuvieron actitud evasiva y por eso se procede al registro, a que se refiere con actitud evasiva. R. al notar la presencia policial, y al querer realizar el registro proceden a tratar de perderse en el tumulto de gente. Pd. Usted solo neutralizo a los dos ciudadanos. P. ACLARATORIA. Usted indica que hacia patrullaje por el sector, y a su vez indica que se encontraba solo y se pudo percatar que había dos sujetos que estaban en actitud evasiva de control, ha mencionado que cuando son detenidos hay muchas personas, usted dice que los dos fueron detenidos por usted, quien más intervino. R- la unidad más cercana del sector Centenario 2. P. ACLARATORIA. Los dos ciudadanos caminaban a la par en huida o caminaban normal. R. los dos se acercaron a un puesto como que estaban comprando mariscos. P. Aclaratoria. Al momento de está comprando ahí usted le ubico las circunstancias del arma de fuego. R. si. PD. Usted dice que logro neutralizar a los dos ciudadanos, a quien le neutralizo primero. R. a quien se encontraba con el arma de fuego PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE. Pd. Y al otro ciudadano donde lo neutralizo. PD. Previo al registro procede a esposar a los ciudadanos. R. al momento de realizar el registro le retiro el arma de fuego y con voz enérgica le dije que se detenga. P. ACLARATORIA. Usted es la única persona que procede a la detención, el resto de compañeros en que tiempo llegaron. R. de 3 a 4 minutos. P. Aclaratoria. Cuáles son los agentes que le colaboraron. R. SgoS. Llumitaxi Alex y CboS. Jonathan Palma. PD Lo que acaba de manifestar por qué no lo puso en el parte de aprehensión. R. porque únicamente nos colaboró.- RINDE SU TESTIMONIO EL SGOP. DE POLICIA  MARCO VINICIO VASCO TULCAN, C.C. 1712775046, Agente investigador, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. Que es lo que investigó, que realizo en su investigación. R. se procede a hacer el informe investigativo de acuerdo a la delegación fiscal para PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE, hecho del 15 de enero de 2020, por lo que se concurre al lugar de los hechos en la 44 y general Robles, así mismo se adquiere fotografías y mapa situacional, me entreviste con el agente aprehensor y se ratifica en el parte. Se verifica en el sistema los datos de PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE indicando el actual antecedentes, de igual manera con comprobante de evidencia ingresa el arma de fuego, un cartucho cal. 38 y un cartucho dentro del tambor, así mismo se adjuntan fotografías. PF. Usted tomo contacto con algún agente aprehensor. R. tome contacto con el agente aprehensor vía telefónica e indico que se ratifica en el parte que estaba patrullando el sector y al interceptar al procesado se poner nervioso. CONTRAINTERROGATORIOS: Pd. Tomo contacto con personas o moradores del sector. R. no. pd. En el lugar de la aprehensión existen cámaras. R. En el lugar de la aprehensión no existen cámaras. P ACLARATORIA. Usted indica que ha hecho reconocimiento del lugar de los hechos, a parte hizo descripción de antecedentes del procesado, ha indicado de que se tomó contacto con el agente aprehensor que tomando patrullaje vio circunstancias evasivas de control y que a uno de ellos le encontró un arma de fuego, usted tuvo pleno conocimiento de que el lugar era concurrido porque no realizo investigación en base a los ciudadanos que se encontraban ahí. R. me supieron decir que  si lo compro. Pd. En el lugar existen puestos de venta. R. no existen puestos de venta, hay vehículos y personas deambulando, personas que venden agua etc., etc., pero no tienen sus puestos. R. usted índico que tomo contacto con el agente aprehensor le manifestó a que hora fue la aprehensión. R. me indica que se ratifica en el parte.- RINDE SU TESTIMONIO CABO MERWIN MONTERO ANDALUZ, C.C. 0201961729 quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. Indique el motivo de su pericia de reconocimiento de objetos. R. Mediante comprobante de ingreso de evidencias, se detalla un arma de fuego con similares características a un revolver color plateado, no se aprecian marcas ni series, cartucho color dorado que se lee en su culote 89WCC, el mismo que se encuentra golpeado, se encuentran en las bodega de la policía judicial.- RINDE SU TESTIMONIO TORRES MORA CHRISTIAN DANILO, C.C. 0201624103, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PF. Reconoce el documento. R. si, consta mi firma y rubrica. Pf. Cuando realizo la experticia y que tomo como punto referencial  y si tomo contacto con moradores del sector. R. fui designado al reconocimiento del lugar de los hechos referente a la aprehensión de PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE, una vez teniendo conocimiento se procede a ubicar el lugar en el sector sur de Guayaquil, en la calle 44 y general robles, como referencia del lugar el mercado la Caraguay, consta álbum fotográfico con el lugar, el área es área de acceso vehicular y peatonal, en conclusión el lugar existe y se encuentra ubicado en el Sur de la ciudad, lugar que consta en las circunstancias del parte. CONTRAINTERROGATORIO. A qué hora concurre al lugar. R. a las 14h30. Pd. En el sitio si existen cámaras. R. si. Pd. Se entrevistó con moradores del sector. R. si con una persona. RINDE SU TESTIMONIO EL CABO EDISON FERNANDO CUÑAS, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. Indique el motivo de la pericia. R. mediante delegación fiscal fue solicitada la pericia balística al arma de fuego que consta en el parte policial el cual se recibió de las bodegas de la policía judicial, el cual consiste en un arma de fuego clase portátil subclase de puño calibre .38, fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, de color negro/plomo, dos miras ranura y guion, estriado anti técnico longitud del cañón 7.8 cm, empuñadura de plástico color negro, no posee grabados , presenta adherencia de óxido en la estructura metálica y dos cartuchos, tipo común, calibre .38, forma del cuerpo cilíndrico, formal del culote pestaña y ranura, fuego central fulminante, vaina encamisado de latón militar color plomo, bala de plomo, en su culote se lee WCC89, presenta capsula fulminante golpeada, un cartucho se encuentra con su bala deformada, procedimiento: mediante el uso de hisopos de algodón se procedió a tomar muestras frotando el interior del ánima del cañón del arma de fuego, con la finalidad de comprobar la presencia de elementos de nitrados mediante  la realización de las prueba químicas, Griess y Difenilamina sulfúrica siendo el resultado positivo, es decir el arma de fuego analizada en el presente informe ha sido disparada luego de su última limpieza; al análisis visual al momento del peritaje, se pudo verificar que el arma de fuego remitida para el análisis se encuentran en regular estado de conservación, al estudio de la suficiencia mecánica verificando en forma óptica y manualmente, si el arma de fuego, analizada consta con todos sus mecanismos de disparos completos, l realizar disparos de prueba las reacciones producidas al momento del disparo utilizando cartuchos calibre .38 dotado por la sección, determinándose que el revólver de fabricación artesanal, calibre .38, analizado al momento del peritaje se encentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apto para producir disparos. Como conclusiones al realizar pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitida para el análisis, dio como resultado nitro derivados, residuos de pólvora, positivos por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; el arma de fuego orden revólver, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración recibida para el análisis pertenece al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos; dos cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .38 son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibres, que se encuentren aptas para producir disparos.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- PARTE DE APREHENSION SUSCRITO POR EL POLICIA CHIMBORAZO GAVILANES ROBERTO DAMIAN, de fecha 15 de enero de 2020 a las 22h45, INFORME TECNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS NO. 88-2020-UDF-PJ-Z8, suscrito por CBOP. TORRES MORA CRISTHIAN DANILO, INFORME INVESTIGATIVO NO. 105-2020-PJ-Z8-DMG, suscrito por SGOP. DE POLICIA MARCO VINICIO VASCO TULCAN, INFORME TECNICO PERICIAL BALISTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-083-PER, suscrito por CBOP. EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, CERTIFICADO DEL COMAANDO CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS DIRECCION DE LOGISTICA CENTRO DE CONTROL DE ARMAS “GUAYAS”, en el que se determina que PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE con C.C. 0943511949 NO SE ENCUENTRA REGISTRADO Y NO CUENTA CON LOS PERMISOS RESPECTIVOS PARA PORTAR / TENENCIA  DE ARMAMENTO EN EL SISTEMA INFORMÁTICO DE CONTROL DE ARMAS (SINCOAR).  Documentación que por el principio de contradicción a disposición de la defensa del procesado no refiere objeción, siendo incorporadas al expediente.- 5.3) PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE.- La Ab Michelle León Bajaña, solicita RINDA SU TESTIMONIO PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE, quien sin juramento indica: pd. Que paso el día 15 de enero de 2020, a las 22h45 aproximadamente. R. Me llamó el señor Luis Henríquez y me dijo que le vaya a comprar a la caraguay, yo trabajo para él  y cada dos o tres días me reconoce 20 0 30 dólares a la semana para que le vaya a hacer compras al mercado de la Caraguay  porque él está enfermo desde hace un año aproximadamente, yo salí de mi casa y fui a coger metro vía, entre a la caraguay y fui al puesto de Erika Jazmin, es una señora que vende pescado en la Caraguay, cuando salgo del mercado porque las fundas estaban pesadas le dije a un muchacho que me ayude, ni bien me quito la funda aparece el policía y me preguntó que había ahí, el muchacho solo me hizo el favor de coger las fundas, yo no lo conozco a ese muchacho, él tenía esa arma y no sé porque me involucraron. Pd. Hace cuánto tiempo le hace este favor a Luis Fernando Henríquez. R. Desde hace un año aproximadamente. Pd. Cuanto le paga por hacer este trabajo. R. de 20 a 30 dólares a la semana. Pd. Donde lo aprehendieron había más personas. R. si. Pd. En el lugar de la aprehensión había más puestos de venta. R. si. CONTRAINTERROGATORIO FISCAL: Pf. Recuerda fecha y hora en que fue detenido. R. aproximadamente a las 22h30. Pf. donde fue detenido. R. en el mercado de la Caraguay a las  23h00 más o menos. Pf. Que sucede al momento de su aprehensión, puesto que de acuerdo a las circunstancias de la aprehensión existía un menor de edad junto a usted. R. al muchacho menor de edad el policía lo hizo más allá y le quita el arma de fuego.  Pf. el policía indicó que a usted le encontró el arma de fuego. R a mí no me encontró ninguna arma de fuego, fue al otro muchacho que se la encontró.- Continuando con la prueba testimonial, Solicita se recepte el testimonio de HENRÍQUEZ MONCAYO LUIS FERNANDO, C.C. 0916714157, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PD. Conoce a PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE. R. si. Pd. El 15 d enero de 2020 tomo contacto con PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE. R. si para que me haga unas compras, camarón, pescado porque yo tengo un negocio de encebollados. Pd. Cuanto le iba a pagar a PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE. R. de acuerdo a como me haga los favores le doy de 25 a 30 dólares. Pd. A que se dedica. R. vendo encebollados. Pd. Tiene parentesco con el señor. R. somos amigos. Pd. Como se enteró de los hechos. R. porque yo lo había mandado a comprar y como no llego al siguiente día yo lo llame. CONTRAINTERROGATORIO. Pf. donde tiene su negocio y diga si tiene el RUC. R. En el Guasmo Sur, no está registrado mi negocio. RINDE SU TESTIMONIO LA SEÑORA ERIKA JAZMIN ESPINAR ESTRELLA, C.C. 0916540420, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: pd. Donde labora usted. Caraguay. Pd. Tiene registro, credencial. R. si. Pd. En que trabaja. R. yo vendo mariscos. Pd. A qué hora estaba. R. yo trabajo en la noche hasta la mañana. Pd. Hace cuanto conoce a PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE. R. hace un año aproximadamente. Pd. Relate los hechos. R. llego PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE a hacer unas compras que le había mandado a hacer el señor Luis Moncayo, me fue a comprar camarones, luego salió y vi que le pidió ayuda a un muchacho para que le cargue las fundas que llevaba, le dijo que le iba a regalar una moneda y salieron, yo estaba en mi hora de trabajo y luego  una amiga me dice que se lo estaba n llevando, el policía lo coge al menor de edad  y lo estaba revisando, veo que le sacan un objeto de fierro al menor de edad, cuando me doy cuenta  que ese le llevan todo. A los dos días llega a comprarme a mi puesto el señor Fernando  y le pregunte como así había ido él y no había mandado a Ronald Parraga y me dijo que algo estaba pasando con PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE y que se lo habían llevado preso. Pd. A que distancia estaba de PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE  y el agente aprehensor. R. estaban a pocos metros. Pd. Usted vio que PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE  lo estaban revisando que le encontraron. R. si, a él no le encontraron nada. CONTRAINTERROGATORIO FISCAL: PF.  A que distancia se encontraba. R. a 5 metros. Pf. a que tiempo salió cuando se enteró de los hecho.  R. Yo salí en enseguida. Pf. Hay luz en el sector. R. hay parte con luces y partes oscuras. Pf. En donde  se encontraba el policía con el procesado. R. En la parte de afuera del mercado.-  5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE.- La defensa del procesado presenta como prueba documental Declaración juramentada en donde se señala el lugar de domicilio de PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE, planilla de servicios, declaración juramentada otorgada por el ciudadano José Lorenzo Alava Macías,  en donde se indica que PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE labora en una carnicería y una vez que recupere su libertad continuará laborando en el mismo sitio, a fin de corroborar el estado del establecimiento adjunta el Registro de contribuyentes, en donde se determina la venta al por mayor de carnes, print de la página del consejo de la judicatura en donde no existen coincidencia para PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE. Certificado de antecedentes penales de su familia, firmas de respaldo, copia simple de Conduespol, donde certifica que PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE ha concluido el curso de seguridad.- SEXTO. Evacuadas las pruebas se escucharon los Alegatos Finales tanto de la Fiscalía quien indica: En esta audiencia hemos escuchado al agente aprehensor Policía Chimborazo Gavilanes Robert Damián, quien refiere que realizando patrullaje preventivo en las instalaciones de la caraguay ha observado a dos ciudadanos que transitaban los mismos que al notar la presencia policial adoptan actitud evasiva de control, al realizarle el registro al menor no se le encuentra nada y a PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE se le encuentra en la pretina del pantalón un arma de fuego, lo identificó en esta sala de audiencia como la persona que habría aprehendido el 15 de enero de 2020; hemos escuchado el testimonio del Sgto. Marco Vasco Tulcán, quien realiza el informe investigativo en el que de acuerdo a la entrevista realizada con el Policía Nacional Chimborazo Gavilanes Roberto Damián, el mismo que se ratifica ene l parte policial de aprehensión, refiriendo que aprehende a PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE quien portaba el arma  de fuego, se escuchó el testimonio de CboP. Torres Morán Christian quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Sur Barrio Cuba,  calle 44 S-E y calle General Francisco robles, parte exterior del mercado Caraguay, indicando en sus conclusiones que el lugar de los hechos constante en la dirección suscrita del parte de aprehensión existe y se encuentra ubicado en el sector Sur de esta ciudad de Guayaquil, también en el testimonio rendido por el CboP. Merwin Montero quien realizo el informe técnico pericial de reconocimiento de objetos y evidencias, determinando que dichas evidencias motivo del informe existen, del testimonio rendido por el CboP. Edison Cuñas indica que el arma fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos y en cuanto a los  dos cartuchos, pertenecen al calibre .38 son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y se encuentren aptas para producir disparos, consta el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas  en el que se determina que el señor PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE, no tiene autorización para porte y tenencia de armas. Señor juez Fiscalía ha probado la existencia materia de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del procesado se haya comprobada a través del testimonio que rindiera el agente aprehensor Policía Chimborazo  Gavilánez Robert, el mismo que ha sido concordante con los hechos investigados, indicando en el mismo que él lo detuvo al notar su actitud inusual razón por la cual lo detiene y al realizarle el registro le encuentra el arma de fuego, de la cual nunca le presento permiso  de porte de dicha arma de fuego; así mismo el procesados ha rendido su testimonio a través del cual no ha podido desvirtuar los hechos materia de la presente investigación, por lo cual ha prestado dos testigo  que son meramente referenciales los cuales no aportan nada en esta audiencia, por lo tanto se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y el nexo causal con la responsabilidad del procesado, toda vez que el fundamento ha sido basado en hechos reales introducidos a través de los medio de prueba mas no en presunciones, en virtud de lo señalado solicita se declare la culpabilidad de PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE,  se imponga la pena que aplica para este caso, así como la multa que pesen en su contra y de igual manera que se ratifiquen las medidas cautelares que pesan en su contra.-   ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE: De conformidad con el Artículo 453, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en esta audiencia han existido una serie de contradicciones especificas por parte del señor agente aprehensor quien al rendir su testimonio manifiesta que intervino  solo en el momento de la aprehensión y dice que observó a dos ciudadanos que se movían entre las personas y cuando se le pregunto como hizo para agarrar a los dos indica que solo con su voz de alto deténgase  ha sido más que suficiente para que uno de los dos ciudadanos no salga en precipitada carrera cuando bien lo pudo hacer puesto que de acuerdo a lo narrado no existía otro agente policial, del testimonio rendido por el agente investigador al solicitarle si tomo o no contacto con moradores del lugar dijo que no, si existían puestos de venta dijo que no, sin embargo el agente que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos manifestó que el concurrió al lugar y visualizo que si habían cámaras de seguridad, el agente manifestó que tomo contacto vía telefónica con el agente aprehensor, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos   desprende que pese a que el agente concurrió al lugar  dijo que allí no existen puestos de ventas, así mismo se le pregunto  si existen cámaras, indico que no, por lo tanto señor juez existen contradicciones como ya lo indique entre los testimonios narrados en esta diligencia a través de los señores peritos que realizaron los informes respectivos, si bien es cierto el señor Luis Fernando Enríquez bajo juramento ha indicado que tiene un puestos de encebollados que mi defendido PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE le presta ayuda para que le haga sus compras en el mercado de la Caraguay puesto que desde hace un año por motivos de salud le imposibilita acudir por sus medios, de igual manera al rendir su testimonio la ciudadana Erika Jazmín Espinar, manifiesta que labora en legal y debida forma vendido marisco y que el día de los hechos ella tomo contacto con PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE, quien concurrió hasta su puesto a comprar camarones y que luego a la salida al solicitarle la ayuda a uno de los muchachos que se encuentran en las afueras del mercado a fin de que lo ayude a cargar las bolsas que llevaba y en esos momentos llega el policía aprehensor y lo detiene, logrando observar que el menor a quien habría solicitado ayuda lo despojan de un artefacto metálico. Con todos estos elementos probatorios que han sido evacuados nos encontramos ante lo que determina el Art. 5 numeral 3 del COIP, Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el presente caso existen varios tipos de contradicciones en cuanto al testimonio de los agentes que rindieron su testimonio como ya se lo ha manifestado. Por lo tanto la materialidad de la infracción no ha sido objeto de impugnación, mas si la defensa pelea el tema de la responsabilidad por cuanto no se le encontró nada en su poder y no se realizó la explotación de las cámaras de seguridad para establecer que ocurrió exactamente, en tal virtud solicita se ratifique el estado de inocencia de PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE y se levanten todas las medidas dispuestas en su contra para de esta manera obtener su libertad.-.- SEPTIMO.- MOTIVACIÓN: La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76.7, literal l prescribe que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral publica de juzgamiento, compatibilizando en su desarrollo los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando aquel hacer como delito y sancionando su práctica prohibida de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar en primer lugar la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso (Art. 76.4 y 82 de la Constitución), que establezcan además el nexo causal entre la infracción y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente. Si bien es cierto todo enjuiciamiento penal se basa o se sustenta en la determinación y existencia del nexo causal entre esta y la responsabilidad de las personas procesadas todo esto bajo fundamento básico del Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, es por ellos que los medios probatorios efectivamente deban reproducirse en la audiencia de juicio directo para que efectivamente puedan recabarse los elementos objetivos de los actos de investigación por parte de la fiscalía y determinar o no el grado de responsabilidad o participación de los ciudadanos procesados, a su vez el Código de la materia se basa en bastos principios de la prueba esto es cuanto a la oralidad, principio de inmediación, oportunidad como efectivamente lo han tenido todos los sujetos procesales. En efecto se han dado conforme los presupuestos de la prueba bastos principios por lo que los sujetos procesales han tenido intervención, contradicción con los medios probatorios, es así que fiscalía trajo consigo a la mayoría de su prueba a declarar en esta audiencia en donde se hizo declarar al agente aprehensor ROBERT DAMIAN CHIMBORAZO GAVILANES, al perito Edison Cuña Lamilla, quien suscribe el informe técnico pericial balístico, al agente CboP. Torres Mora Cristian quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hecho,  al señor perito Marco Vinicio Vasco Tulcán quien suscribe el informe investigativo, y también se ha puesto a consideración el oficio del COMANDO CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS DIRECCION DE LOGISTICA CENTRO DE CONTROL DE ARMAS “GUAYAS”, en el que se determina que PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE con C.C. 0943511949 NO SE ENCUENTRA REGISTRADO Y NO CUENTA CON LOS PERMISOS RESPECTIVOS PARA PORTAR / TENENCIA  DE ARMAMENTO EN EL SISTEMA INFORMÁTICO DE CONTROL DE ARMAS (SINCOAR), no es menos cierto que se hace constar que la materialidad de la infracción existe, puesto que del informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CboP. Torres Mora Cristian, quien manifiesta que los hechos se dieron con claridad en el sector Sur Barrio Cuba,  calle 44 S-E y calle General Francisco Robles, parte exterior del mercado Caraguay,  en conclusión el lugar existe, se da a conocer el informe de reconocimiento de evidencias en donde el perito Merwin Montero Andaluz  hace constar un arma de fuego con similares características a un revolver color plateado, no se aprecian marcas ni series, cartucho color dorado que se lee en su culote 89WCC, el mismo que se encuentra golpeado, en conclusión las evidencias señaladas existen y se han aplicado procedimientos  de conocimiento considerando para esto la descripción   narrativa y fijación fotográfica de la evidencia relacionada  al hecho que se investiga, es decir la misma existe y se encuentran en las bodega de la policía judicial; se ha tenido el informe técnico pericial  balístico en donde se tiene en consideración el arma de fuego que en efecto manifiesta  el señor perito que ha sido disparada después de su última limpieza, se pudo verificar que el arma de fuego remitida para el análisis se encuentran en regular estado de conservación, el arma de fuego, analizada consta con todos sus mecanismos de disparos completos, al realizar disparos de prueba, se determina que el revólver de fabricación artesanal, calibre .38 se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apto para producir disparos.- Cabe hacer las circunstancias de análisis entre el grado de participación de PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE, efectivamente fiscalía trajo consigo la declaración testimonial del señor agente aprehensor policía Chimborazo Gavilanes Robert Damian, quien indica que haciendo una incursión en el patrullaje preventivo a pie logró ver a dos ciudadanos que efectivamente transitaban por el mercado Caraguay, y que en efecto se ha ratificado en el contenido del parte policial dando a conocer a través de preguntas y repreguntas que hace la defensa, de que efectivamente pudo localizar el arma de fuego en la pretina del pantalón de PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE, indicando que los mencionados ciudadanos fueron perseguidos entre la multitud en el mercado y que se detienen en un puesto de mariscos fingiendo que estaban comprando mariscos y que al a la voz energica de Alto Policía, los mismos se paralizaron y como eran jóvenes le hicieron caso, es ahí que dentro del local donde estaban comprando pudo encontrar el arma de fuego al ciudadano PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE, esto a decir del agente aprehensor; tenemos también el testimonio del agente SgoP. Marco Vinicio Vasco Tulcán, agente investigador, quien en primer lugar hace un informe de reconocimiento del lugar de los hechos describiendo en una esquina alejado del mercado, en una parte exterior del mercado Caraguay,  en donde hace una fotografía en donde fue aprehendido el ciudadano procesado PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE, con una persona menor de edad de iniciales M.P..A.S y que describe el agente investigador de que en dicho lugar no existen cámaras de vigilancias, más aun el señor agente aprehensor dijo que es un lugar claro pero que no existe cámaras de seguridad, indico además el agente investigador de que dentro del lugar en donde fue aprehendido el procesado no existe lugares de compra ni de venta de mariscos, dio a conocer además que PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE no tiene antecedentes penales, siendo este el único antecedente el que venimos resolviendo por porte de arma de fuego, además de esto a través de pregunta aclaratoria el juzgador manifestó si es que efectivamente el tomo contacto con alguna de las personas que habían en  el lugar indicando que concurrió al lugar y no existía alguna persona que le dé el dato especifico si es que sucedió o no conforme lo dio a conocer el señor agente aprehensor, cabe mencionar con claridad que el agente aprehensor manifestó en todo momento que el ciudadano PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE al ser detenido cuando se encontraba en un puesto de marisco, mientras que el agente investigador manifiesta demostrando en su lámina ilustrativa que la aprehensión se dio en los exteriores del mercado Caraguay donde no existía ningún tipo de venta inusual como suele ser en tal mercado, así mismo contradice con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos que hace el agente policial y describe otro lugar aledaño distinto al lugar en el que fue aprehendido PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE, cabe mencionar que el testimonio propio como método de defensa de PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE es fundamental en criterio puesto que coincide con las circunstancias de testimonio que ha traído consigo la defensa, no es menos cierto que el señor procesado ha generado un arraigo laboral de venta en una carnicería, aparte de aquello ha sido introducida como pieza documental en esta judicatura y dentro de la audiencia de juzgamiento, se recepto el testimonio del señor Luis Henríquez quien ha mencionado que ocupa los servicios de PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE y que cancela la cantidad de 25 a 30 dólares, lo cual coincide con el testimonio del procesado y que le paga por esa compra de mariscos  en cuanto a camarones y pescado habitualmente de dos o tres veces a la semana puesto que mantiene una carroza en donde vende encebollados, situación que el juzgador trae a colación la circunstancia de testimonio de Jazmín Espinar quien mencionó incluso frente a las preguntas realizadas por la fiscalía, en donde con claridad manifestó ser propietaria de un local en donde vende consuetudinariamente  al ciudadano Luis Fernando Henríquez, por más de un año y que también conoce a PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE quien es la persona que va y compra tales mariscos para que venda el ciudadano Henríquez Moncayo, la ciudadana pudo percatarse y ver que efectivamente PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE había sido detenido por el agente policial quien es el único que participa en tal aprehensión y que es el único que también que se contradice en general en todo su testimonio puesto que en un momento dijo que se encontraba circulando entre mucha gente, y que al alto policía efectivamente se pararon los dos ciudadanos y trataron de comprar mariscos en un puesto, cuando de una u otra forma el informe de investigaciones, el informe de reconocimiento de lugar de los hechos data de lugares imprecisos totalmente, con pleno desconocimiento el agente investigador y el agente que realiza la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, puesto que en una lámina ilustrativa para el agente investigador era en una esquina la aprehensión y para el agente de reconocimiento del lugar de los hechos queda en la otra esquina, es decir no existe correlación en los actos de investigación y más aún que de los testimonios de la defensa han sido claros y precisos al indicar que dicha arma de fuego fue encontrada al menor  de iniciales MPAS mas no a PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE, a decir de la testigo Jazmin Espinar, quien incluso después de dar su testimonio indicó que se asombró en el momento que supo que habían detenido a  PARRAGA MENDOZA RONAL MIKE, quien lo único que realizo fue pedir al menor de iniciales MPAS, que le ayude a llevar hasta un taxi a la salida del mercado las compras de marisco que había realizado para el ciudadano Henríquez Luis Fernando. Para sentenciar debe existir la certeza de que los hechos ocurrieron precisamente como narra el acápite policial y los actos de investigación que ha traído fiscalía, no es menos cierto que el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, enlaza a los juzgadores, jueces garantistas y constitucionalistas del derecho a evaluar y practicar única y exclusivamente la tesis, cuando de los medios de prueba recabados exista la certeza de que efectivamente existió el grado de responsabilidad y culpabilidad y en efecto no existe la responsabilidad del ciudadano PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE en el delito acusado generando de esta forma una duda razonable sobre las circunstancias materia de esta controversia penal, existiendo así efectivamente materialidad de la infracción a través de los actos investigativos detallados puesto que el arma de fuego existe, las municiones existen , pero no se ha llegado a cuadrar el nexo causal que determina la norma para que de una u otra forma se pueda alcanzar una sentencia condenatoria, discrepando así con el criterio Fiscal. OCTAVO: RESOLUCION.- Por lo expuesto este juzgador considera que siendo la Fiscalía la Titular de la Acción Publica, así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador: La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará al presunto infractor ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio en el que para el presente caso se desecharía la pretensión de la misma en cuanto al ciudadano PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE ya que se determinaron pruebas fehacientes a favor del encartado sin poder enervar su estado de inocencia declarado así por este Juzgador; Es así que el suscrito considera que las pruebas aportadas por las partes debe de llevar al juzgador a determinar sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juzgador de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 2, 3 , 8 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR de AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del procesado PARRAGA MENDOZA RONALD MIKE. Conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 535 numeral 2 Ibídem se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado.- Agréguese a los autos toda la documentación anexada que ha servido de fundamento para la toma de esta decisión judicial. De conformidad con lo que dispone el Art. 69.3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de arma de fuego clase portátil subclase de puño calibre .38, fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, de color negro/plomo, dos miras ranura y guion, estriado anti técnico longitud del cañón 7.8 cm, empuñadura de plástico color negro, no posee grabados, presenta adherencia de óxido en la estructura metálica. Por tratarse de un arma no registrada se dispone la finalización de la cadena de custodia del arma anteriormente singularizada a fin de que se proceda a su destrucción, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer de la presente resolución para que imparta instrucción en tal sentido.- Agréguese a los autos toda la documentación anexada que ha servido de fundamento para la toma de esta decisión judicial. Actúe  el Abogado Marcos Alex Guerra Naula, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  