AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION.-

En la ciudad de Guayaquil, a los catorce días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las diecinueve horas y veintiséis minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece JONATHAN ANDRES JAIME ZAMBRANO, portador  de la cedula  No. 0926600263, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil sauces 4 Mz. 363 Villa No 4,  de religión ateo de  ocupación estudiante,  acompañado  del  Abg. Libardo Alvarado Solarte, Casilla No. 5100, con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00083096.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: “El abogado me va a asistir yo me acojo al derecho del silencio”.- En este estado  se le concede  la palabra  al abogado  defensor: Señor  juez “señor Juez, dentro del parte de contravención muy grave 09-00083096 elevado a su conocimiento, la defensa no va rebatir lo irrebatible en el sentido que existe una prueba científica que existe una fuera suscrito por el Dr. Jhonny Goya la mima que desprende que el hoy contravención tiene 0.76 G/L la misma que se encuentra en la escala mínima permitida por la ley esto es, señor juez de 0.3 g/L hasta 0.8 g/L por lo que la defensa solicita termino de 24 horas para probar el arraigo social de mi cliente salvo su mejor criterio, se allana al contenido del parte, pongo a su vista la credencial de mi cliente el mismo que trabaja en un Cyber Caritas de Dios donde presta sus servicios lícitos y personales, por ser un fin de semana es imposible sacar una certificación de trabajo, por lo tanto solicito un término de 24 horas para probar este hecho, en este tipo de casos señor Juez en donde no existe el daño del estado menos aun señoría existe daño a la propiedad particular o persona alguna los tratados internacionales de derechos humanos el pacto de san José de Costa Rica, el artículo 66 numerales 1 y 4 los operadores de justicia o quienes administren la misma siempre velaran por lo más favorable a quienes estén privados de su libertad, En consecuencia cono lo que aquí se ha manifestado, solicita se aplique el artìculo123 de la LOTTTTSV y otorgue a este ciudadano unos días de trabajo comunitario dentro de loso cinco que por ley le corresponde”.-  Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano JONATHAN ANDRES JAIME ZAMBRANO, quien ha sido asistido legalmente por su defensor, tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución de la Republica del ecuador; por lo que de conformidad con el artículo 178.1 de la ley de la materia de transito califico la flagrancia de la presten contravención muy grave de transito que tipifica 145. 2.1. de la Ley de la Materia de Tránsito, esto es, haber conducido un vehículo a motor en estado de haber ingerido licor.- Por lo que esta autoridad considera pertinente lo siguiente.- PRIMERO:  Que el suscrito Juez es competente para  tramitar el presente caso conforme lo determina la Constitución de la Republica y el Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes.- SEGUND: No existen solemnidades sustanciales ni vicios de nulidad que afecten el procedimiento por lo que se lo declara valido.- TERCERO: A la presente audiencia oral y pública de juzgamiento compareció el contraventor JONATHAN ANDRES JAIME ZAMBRANO quien se acogió al derecho del silencio el cual ha sido respetado por esta autoridad por ser de carácter constitucional; así mismo se ha escuchad la declaración del abogado defensor del contraventor  quien se ha allanado a la prueba de alcoholemia realizada a su defendido Rodríguez lores Rubén Ecuador.- CUARTO: Que dentro del desarrollo de la audiencia se han aplicado los principios constitucionales de inmediación,. Oralidad, celeridad, y dispositivo.-  Por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDDA  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JONATHAN ANDRES JAIME ZAMBRANO cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de prisión corporal de CINCO DIAS,  al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de cinco puntos a su licencia de conducir, tal como lo determina el artículo 145.2. 1  de la LOTTTSV.- Una vez que el contraventor haya cumplido la  pena  impuesta  gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Oficial Mayor, encargada legalmente de la Secretaría de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las diecinueve horas con cuarenta  minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-