El Empalme, a los 16 de noviembre de 2014, a las 10h20.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Iván Macías, Policía Edgar Chela, Cabo de Policía Tyron Albán, Policía Alfredo Delgado y Policía Cristian Chaguano, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Luis Antonio  Saltos Muñoz, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día  14 de noviembre de 2014, a las 10H10, en la vía a La Guayas – entrada San Pedro, cantón El Empalme, se encontraban de servicio de segundo turno en el vehículo Kia Sportage, de siglas 0159, como Eco Uno, al momento que nos encontrábamos circulando por el sector de responsabilidad, por disposición de la CAC del Empalme, nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado donde se encontraba un sujeto protagonizando escándalo en la vía pública y con un machete cacha de plástico color negro en su poder quién amenazaba con matar a su cuñada de nombres Cecilia Estefania Gonzales Intriago agrediéndole verbalmente con palabras soeces ( vales verga por ti me voy a matar) por lo que de inmediato se tomó contacto con la señora antes mencionada quién nos  manifestó que el ciudadano antes en mención había atentado contra la humanidad, por lo que se procedió a pedirle colaboración al móvil de reacción quienes en su llegada al lugar colaboraron inmediatamente en la aprehensión no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se lo traslado hasta el Hospital del cantón El Empalme para sacarles el respectivo certificado médico, que fue otorgado por el galeno de turno, para posterior ser trasladado a la sala de espera del Distrito El Empalme.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por  la presunta Contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Cristian Chiguano, y del detenido Luis Antonio Saltos Muñoz, acompañado de su defensor particular Abogado Joselito Mena Oña, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Policía  Cristian Chiguano, quien manifestó lo siguiente: Sr. Juez buenas tardes me ratifico en el contenido íntegro del parte policial. A continuación el abogado Joselito mena Oña, formula las siguientes preguntas: 1P.-Diga el testigo si encontraron al señor con una Arma en la Mano.- CONTESTA: Sí, fue encontrado con un machete; 2P.- Diga el testigo si él tenía ánimo de atacar a alguna persona; CONTESTA: No señor solo estaba con el machete  en la mano queriéndose suicidar; 3P.- Diga el testigo si usted sabe que este tipo de instrumento se lo utiliza más para el sector agrícola que para usarlo como arma; CONTESTA: Sé muy bien que se lo usa como una herramienta agrícola.- A continuación el Juez, procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- Qué tipo de escándalo se encontraba haciendo el Sr. Luis Saltos Muñoz; CONTESTA: El señor estaba  realizando escándalo público queriéndose suicidar en la calle, razón por la cual procedimos a su neutralización y a quitarle el machete; PREGUNTA: El señor estaba amenazando a alguien de muerte; CONTESTA: En el momento que nosotros llegamos no escuchamos nada de eso Sr. Juez.- El señor Luis Antonio Saltos Muñoz, manifiesta:  Buenas noches lo que pasa es que yo me he pasado de alcohol, y me he querido suicidar, yo pido disculpas pero no le he faltado el respecto a nadie, yo trabajo y colaboré con los Sres. Policías, vuelvo a pedir disculpas a ustedes como autoridades no quiero perder mi trabajo un error lo comete cualquiera. A continuación el Juez formula las siguientes preguntas: 1P.- Qué tipo de escándalo se encontraba haciendo el Sr. Luis Saltos Muñoz; CONTESTA: El señor estaba  realizando escándalo público queriéndose suicidar en la calle, razón por la cual procedimos a su neutralización y a quitarle el machete; 2P.- El señor estaba amenazando a alguien de muerte; CONTESTA: En el momento que nosotros llegamos no escuchamos nada de eso Sr. Juez.- A continuación el defensor particular manifiesta: Buenas noches lo que pasa es que yo me he pasado de alcohol, y me he querido suicidar, yo pido disculpas pero no le he faltado el respecto a nadie, yo trabajo y colaboré con los Sres. Policías, vuelvo a pedir disculpas a ustedes como autoridades no quiero perder mi trabajo un error lo comete cualquiera. A continuación el Juez formula las siguientes preguntas: 1P.- Qué tipo de escándalo se encontraba haciendo el Sr. Luis Saltos Muñoz; CONTESTA: El señor estaba  realizando escándalo público queriéndose suicidar en la calle, razón por la cual procedimos a su neutralización y a quitarle el machete; 2P.- El señor estaba amenazando a alguien de muerte; CONTESTA: En el momento que nosotros llegamos no escuchamos nada de eso Sr. Juez.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que la conducta por el cual fue detenido el señor Luis Antonio Saltos Muñoz;   el suscrito Juez tiene la certeza que no se ha probado la materialidad de infracción, así como tampoco la responsabilidad.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Luis Antonio Saltos Muñoz, de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0928345271, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 