SENTENCIA No 079-2013 

VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 00368-UARH-AOR de fecha 21 de Junio del 2013, de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  que  la camioneta de placas PIG0887, Particular del Guayas que era conducido por el Sr. ANCHUNDIA MENDOZA ARISTIDES CARLOS con licencia No 1305552349 tipo B del Guayas quien circulaba por el Km. 6,  Vía a Samborondon, en sentido puntilla Samborondon, al observar el suscrito que la camioneta para la marcha momentáneamente,  para recoger una dama, es llamado la atención, solicitando la credencial de manejo y matricula del vehículo, manifiesta el sr. Anchundia Mendoza Arístides Carlos, que efectivamente realiza servicio de transporte  de pasajeros recibiendo remuneración  a cambio. La citación No. 5908852, fue emitida  por el Agente LOMBEIDA, con código No 6315 y quien elaboró el parte de detención fue el Prefecto Víctor Bravo,  con código 3423, por contravenir el artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.-SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el agente de tránsito, Víctor Bravo Espinoza, quien manifestó : Gracias señor Juez de un tiempo a la fecha se está haciendo la costumbre que camionetas estén transportando personas en la Vía Samborondon tanto es así que el día 10 de este mes el señor es detectado recogiendo pasajeros inclusive coge una dama en el trayecto, es observado inclusive hay un video  en el cual el señor admite que efectivamente esta haciendo por  pedido de la esposa  él se negó a realizarlo pero vuelvo y lo repito a pedido de la esposa llevo alguna amigas, claro es así cobrando dinero, por esta razón fue retenido el vehículo atendiendo al art. 145 literal F  de la LOTTTSV, hasta aquí mi intervención.   En este estado el señor Juez le concede la palabra al impugnante señor  ARISTIDES CARLOS ANCHUNDIA MENDOZA quien manifiesta:   Yo trabajo en la ciudadela VILLA MADERO para el Ing. Luis Jordán  yo no soy trasportista, pero las amigas de mi esposa que trabaja ahí con el mismo jefe  como servicio doméstico, me pidieron que por favor las lleven  el señor agente sabe que solo fueron mujeres, justamente me llama mi jefe me estacione a un lado  me puse a llamar por teléfono y estaba parqueado justo se subieron dos personas y arranque y el señor agente me detuvo  esa es mi  versión, yo no laboro cobrando dinero hice un favor y lo he hecho algunas veces porque son compañeras de mi trabajo y de mi esposa que también trabaja  ahí  en la misma ciudadela. En este estado el Sr Juez le concede la  palabra al  Defensor Publico Abogado Rafael Rodríguez, quien manifiesta: Como Defensor Público y al amparo de los; Art. 191 de la Constitución de la República vigente en concordancia con el Art.74 del Código de Procedimiento Penal y Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del señor ARISTIDES CARLOS ANCHUNDIA MENDOZA, precautelando su derecho a la seguridad jurídica, solicito a usted señor juez se considere la circunstancias de los hechos contados por mi defendido.  Señor Juez, pido a usted que analice que el  presente caso que se investiga, no se trata de otra cosa que de una equivocación humana de interpretación de la ley pues la CITACION-PARTE señala que el señor ARISTIDES CARLOS ANCHUNDIA MENDOZA habría incurrido en la contravención señalada en el Art. 145 Lit. F. cosa que no es así puesto que la Constitución de la República del Ecuador en su Capitulo sexto DERECHOS DE LIBERTAD Art. 66 numeral 13 y 14, ampara el derecho de las personas a asociarse, reunirse y que puedan circular libremente por el territorio Ecuatoriano y el Art. 325 que señala que el estado garantizara el derecho al trabajo, señor Juez el señor ARISTIDES CARLOS ANCHUNDIA MENDOZA al transportar a sus compañeros de trabajo y amigas  por orden de su jefa la señora Esther Macías Pacheco  no estaba haciendo otra cosa que su labor diaria pues como consta en el presente certificado laboral , que el labora con esta señora y al hacer esto diariamente no comete ninguna violación  de tránsito.  Señor Juez es verdad que existen de manera física una CITACION-PARTE, pero el que exista de manera física este elemento no demuestra que haya existido una contravención, pues el único elementos que pueden demostrar que se cometió un delito o contravención es el agente de tránsito vigilante: LOMBEIDA  código No 6315 quien no se encuentra en esta sala  y fue quien estuvo presente en el cometimiento de la supuesta contravención Debo señalar señor Juez que la detención y la elaboración  de la CITACION-PARTE No 5908852 se la elaboro  el 10 de Julio del 2013 a las 15H49 por el agente de tránsito vigilante: LOMBEIDA CODIGO No 6315 y la redacción del parte por vehículo retenido  No 09-00078060 fue hecha el 12 de Julio  del 2013 a las 14h42 por el Prefecto: 3423 Víctor Manuel Bravo, esto es dos días después de la supuesta contravención lo que deja claro que el agente aquí presente  no estuvo en el momento del cometimiento de la supuesta contravención sino el  agente de tránsito vigilante: LOMBEIDA por lo que pido a usted se lo declare en rebeldía por no comparecer ante su autoridad y siendo el elemento antes mencionado el único que podrían demostrar dentro de esta audiencia que se haya cometido alguna contravención y al no estar presente el agente y al no tener sustento legal ni prueba del cometimiento de dicho contravención  y no existiendo nada que probar por parte de mi defendido, por cuanto la inocencia no se debe demostrar, pues se presume y es un derecho Constitucional el principio de inocencia, antes más bien el agente que hace la CITACION-PARTE, es el obligado a sustentar y motivar la existencia de dicha contravención, por lo que solicito señor juez DECLARE sin efecto la CITACION-PARTE Y ordene la devolución inmediata del vehículo retenido para evitar que se sigan violentando los derechos constitucionales de mi defendido, hasta aquí mi intervención.  CUARTO.-  Dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presentó pruebas testimoniales que consiste en la declaración de JESSICA CRESPIN DESINTONIO, quien bajo juramento de ley manifiesta: El señor Carlos Anchundia como vive por mi casa y como trabajamos en la  misma ciudadela VILLA MADERO, le pedimos siempre de favor que nos lleve al trabajo, y a la salida del trabajo nos cogió un patrullero y le dijo al señor Anchundia que no podía llevar pasajeros, pero nosotros le explicamos al agente  de transito que el señor Anchundia era nuestro  vecino y compañero  de Trabajo, y que él siempre nos hace el favor de llevarnos, pero el agente no quise entender razones y se llevó la camioneta, porque pensaba que él estaba realizando servicio de transporte recibiendo remuneración cosa que no es verdad, ya que él tiene su propio trabajo  de Contratista, es todo cuanto puedo decir. También rindió su testimonio CELIDA CEDEÑO RIVERA, quien bajo juramento  de ley manifiesta: Yo conozco al  señor Carlos Anchundia  hace varios años por que vive por mi casa y como trabajamos en la  misma ciudadela VILLA MADERO, le pedimos siempre de favor que nos lleve al trabajo, y a la salida del trabajo nos cogió un patrullero y le dijo que no podía llevar personas en el balde de la camioneta,   pero nosotros le explicamos al agente  de transito que el señor Anchundia era nuestro  vecino y compañero  de Trabajo, y que él siempre nos hace el favor de llevarnos, pero el agente no quise entender razones y se llevo la camioneta, por que pensaba que él estaba realizando servicio de transporte recibiendo remuneración cosa que no es verdad, ya que él tiene su propio trabajo  de Contratista, es todo cuanto puedo decir. QUINTO.-  La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación número 5908852 a ANCHUNDIA MENDOZA ARISTIDES CARLOS, elaborado  por el Vigilante No 6315 LOMBEIDA y el parte elaborado por el prefecto Víctor Bravo Espinoza con código No 3423, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal F) del Art. 145 ibídem.- SEXTO.- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “Indubio pro reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal expresa: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable de la contravención sea el ahora encartado.- SEPTIMO.- De los considerandos analizados, las pruebas presentadas, valorados en la citación en mención, la cual obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor ANCHUNDIA MENDOZA ARISTIDES CARLOS, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la ley de la materia y para asegurar  el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ANCHUNDIA MENDOZA ARISTIDES CARLOS, con cédula de ciudadanía número 1305552349, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA PIG0887, a su propietario o persona legalmente autorizada , además SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir   No. 1305552349 del señor ANCHUNDIA MENDOZA ARISTIDES CARLOS.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
 
 
 