EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez/Jueza/Jueces:
AB. GUSTAVO GUERRA AGUAYO

Nombre del Secretario/a:
AB. KARLA CARVACHE GARCIA   

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2019-03922.

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
Guayaquil, 6 de septiembre de 2019.

Hora de Inicio/reinstalación:
                    08h30

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
_______________________________________________________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL RAMOS    	3130 

Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ROLDAN MEDINA KEVIN JAIME	Defensora Publica: Rosa Fiallos	

Actuaciones:
Actuaciones de los procesados:
Defensora Pública: Rosa Fiallos, en representación de ROLDAN MEDINA KEVIN JAIME.-

La defensa no tiene objeción en cuanta a la documentación presentada por la fiscalía. 
Se le hace la consulta al procesado si renuncia hacer el uso de la voz y el mismo hace mención que se desea acoger a su derecho constitucional del silencio. 
ADJUNTA DOCUMENTACION: print de página del consejo de la judicatura.

ALEGATOS DE CLAUSURA:
A mi defendido no se le encontró robando los retrovisores. 

Solicito día y hora  a fin de que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena. 

Actuaciones de Fiscalía:

ADJUNTA DOCUMENTACION: parte de aprehensión, proforma de los daños del vehículo y una fotografía y la denuncia. 

JENNIFER CECILIA MACIAS MORA (CI 0940089576)
Yo llegue a la calle alejo lascano y me parque en el lado izquierdo y me fui dos cuadras más adelante a sacar copias y me llamo un número desconocido diciendo que me acerque con urgencia a mi vehículo y cuando llegue lo habían cogido a un muchacho que le había sacado los laterales y los cables todos rotos, es un spark GT 2019, cuando llegue los espejos los tenían aun el joven que los había sustraídos. Yo no observe cuando lo sustrajeron, los policías encontraron mi número en la página del sri, no pasaron ni 15 minutos que deje mi vehículo luego que me llamo la policía. Si me ratifico en lo que dice la denuncia que presente a la fiscalía. 

CBOS DE POLICIA ZAMORA MACIAS WILSON IVAN (CI 0930497342)
Laboro en el distrito modelo hace cinco años, yo soy del grupo de motorizados, 
Si es mi firma la que consta en el parte. Estábamos en circulación normal y nos percatamos que un vehículo se encontraba parqueado solo en la calle alejo Lazcano y el ciudadano se encontraba en el lado izquierdo del vehículo y cuando él nos vio salió en precipitada carrera y nos percatamos que el vehículo no tenía espejos retrovisores y salimos a darle alcance al ciudadano al cual le encontramos los dos retrovisores a la altura de la pretina del pantalón. Le dimos alcance a una distancia de dos cuadras. Estábamos dos policías al momento de la aprehensión. Se encontraba a lado del vehículo cuando lo vimos. Si yo vi que mi compañero le encontró los retrovisores al ciudadano. 


ALEGATOS DE CLAUSURA:
El representante de la Fiscalía da lectura al parte de aprehensión  la fiscalía hizo el debido proceso hasta hoy evacuo todas las pruebas, acusa a ROLDAN MEDINA KEVIN JAIME, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal  por el delito de ROBO en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Solicito como reparación integral a la víctima el 50% de un sueldo básico unificado del trabajador.


Extracto de la resolución: (800 caracteres)
Una vez que el juzgador ha escuchado todas y cada una de las intervenciones de los sujetos procesales y habiéndose valorado las pruebas de cargo y de descargo practicadas y presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: Durante el desarrollo de ésta Audiencia de Procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad y Garantías Constitucionales consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, la defensa manifestó que existen vicios de pueden afectar dicho proceso, la fiscalía y el acusador particular   manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. Por tanto, el Juez,  teniendo que analizar sobre ese vicio manifestó que la petición no ha sido fundamentada por lo que considera  que no existen  vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso.- TERCERO: El juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; la presunción de inocencia se refiere a que el imputado no tiene ninguna obligación de probar nada relativo a su inocencia, la construcción de la prueba sobre el hecho y la culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la fiscalía, es decir que el onus probando corresponde a quien acusa, bajo esta premisa la duda en la valoración de la prueba debe favorecer siempre al imputado, Antonio González Navarro, en su Obra: Prueba en el Sistema Penal Acusatorio, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia  o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.  El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, por otro lado, el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal establece que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…”.- De la prueba documental y testimonial presentadas en esta sala, en consecuencia, de la prueba presentada ante esta juzgadora,  la misma, solo ha determinado certeza, a la presente  de que efectivamente el hecho materia de juzgamiento ha sido debidamente justificado por parte del señor representante de la Fiscalía, por lo expuesto el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Gustavo Guerra Aguayo, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a ROLDAN MEDINA KEVIN JAIME, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal del delito de ROBO, Tipificado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole  TRES AÑOS de pena de privativa de libertad. La pena impuesta deberá ser cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Se le impone la multa contemplada en el artículo 70 numeral 7  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Se le impone como reparación integral a la víctima del 50% de un sueldo básico unificado del trabajador. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, quedan debidamente notificados de este fallo. 
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Ab. Karla Carvache García, Secretaria encargada de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. 

Hora de Finalización:
09H20	


AB. KARLA CARVACHE GARCIA 
SECRETARIA