Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. HOMERO TAYUPANDA QUIROZ
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2019-05180
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 02 DE DICIEMBRE DEL 2019
Hora de Inicio/reinstalación:
14h00
Presunta Infracción:
TRANSPORTE DE ARMAS DE JUEGO MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS ART. 361 DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOSELITO ARGUELLO-  


FISCALIA VIGESIMA PRIMERA  DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES.
	  xxxx@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE	AB. RAUL ANDRADE RAMOS   DEFENSOR PARTICULAR	raulandrade1571@gmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 		SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 			SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 			SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 		SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 	SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 		SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- 
Primera intervención.-  La defensa  debe indicar que mi defendido fue sentenciado  el dia 21 de diciembre del 2019,  y en la misma audiencia esta defensa solicito fecha para audiencia de suspensión condicional de la y el Art. 630 del COIP establece   los requisitos para que se beneficie de la suspensión condicional del pena:
 El numeral primero que la pena no exceda de 5 años y la pena que le fue impuesta a mi defendido fue de 2 años
El numeral 2  que no tenga en curso otro proceso penal   presente un documento impreso de la página del consejo del consejo de la judicatura.
El numeral 3 referente a los antecedentes familiares, laboral y domiciliario
Certificado de honorabilidad 
Declaración juramentada de domicilio donde actualmente vive mi defendido en conjunto con su esposa  
 Firmas de respaldo de moradores de conocer a mi representado
Declaración juramentada del señor Julio Cesar Estrada.
Certificado de educación de la hija menor de mi representado.
 Certificado de antecedentes penales de  la esposa de mi representado.
   
El numeral 4.- No procede en los delitos de delitos sexuales y violencia intrafamiliar, por lo que no estamos dentro de estos delitos.
Por lo que señor juez solicito  acepte mi petición  y conceda la aplicación de suspensión condicional de la pena para mi defendido DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE.  
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI ( ) NO (  )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:		SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Señor Juez se ha escuchado al abogado de la defensa detallar cada uno de los requisitos que establece el Art. 630 del COIP para que se conceda la aplicación de la suspensión condicional de la pena y se me entregado documentación para la revisión, por lo que señor juez esta fiscalía considera que bien es susceptible la aplicación de esta suspensión condicional de la pena,  y fiscalía no se opone a que le conceda la suscepción condicional de la pena  y que se le imponga las condiciones establecidas en el Art. 631, numerales, 1, 2, 3, 8, 9 y 10 del COIP.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Dentro de la presente audiencia  este juzgador una ha escuchado en esta audiencia a las partes  y el señor fiscal quien ha indicado que no se opone a que se le conceda la suspensión  condicional de la pena al ciudadano DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE,  en el presente caso el ciudadano DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE fue sentenciado   aplicando atenuantes por haber colaborado con la administración de justicia fue sentenciado  a 2 años se cumple con el primer requisito, en cuanto al segundo requisitos; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa se ha presentado un documento impreso de la página del Consejo de la Judicatura  donde se ha evidenciado que el ciudadano DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE no tiene otras causa penales además la secretaria del despacho ha dado fe  que el sentenciado no tiene otra causa a más de la  que nos ocupa. Referente al numeral 3. Que los antecedentes personales, se ha presentado  varios por parte de del sentenciado Donoso Troya Alejandro José, varios documentos con lo que ha justificado sus antecedentes familiares, domiciliario, laboral y social, referente que la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, de deja constancia que al procesado Donoso Troya Alejandro José, que en la audiencia de juicio directo se evacuaron todas las pruebas donde se corroboro que el ciudadano Donoso Troya Alejandro José se le encontró solamente municiones no armas o partes o piezas de otras armas no se encontraban acompañados o equipos que constituyen armas de fuego, por lo que considero que su conducta no es relevante y no es necesario  el cumplimiento de la pena en un centro de privación de libertad; por lo que este juzgador considero procedente, ACEPTAR LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, y suspendo condicionalmente la pena de 2 años que fue impuesta por esta juzgador,  imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP: primera condición domiciliarse en el lugar donde ha indicó y cualquier cambio deberá comunicar al juez penitenciario de cualquier cambio y  trimestralmente solicitada esta juzgador que la policía visite su  domicilio con la finalizada que se informe de que en efecto se encuentra domiciliado en dicho domicilio, segunda condición.  No puede salía del país  mientras dure esta suspensión es decir 2 años,  sin previa autorización  del juez de garantías penitenciario, tercera condición  la del numeral 5.-  Ejercer trabajo comunitario en su centro de vigilancia comunitario más cercano a su domicilio a lugar de trabajo o en esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delito Flagrantes, dentro de loa 6 primero meses de esta resolución en tiempo que no que no le afecte su labor de guardia deberá  realizar 250 horas de labor comunitaria; presentarse una vez por mes ante el juez de garantías penitenciarias que por sortero recaiga; 9.- no ser reincidente; y 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito del COIP. Se dispone remitir  al juez de garantías penitenciarias a fin de que revise el cumplimiento de las condiciones impuestas. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.- Lo certifico.-    

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de cincuenta y un minutos.
Hora de Finalización:
14h32

AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
	Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas