Guayaquil, martes 10 de diciembre del 2019, las 13h24, VISTOS.- Dentro de esta causa No. 09281-2019-05180, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente; estando presente el suscrito Juez de Garantías de esta Unidad Judicial Abogado Homero Tayupanda Quiroz Mgs., la secretaria de este despacho Abg. Morocho Guerrero María Elizabeth, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de esta audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía la señora FISCAL Abg. Mireya Holguín Ruiz, así mismo comparece el procesado Donoso Troya Alejandro José, en compañía de su abogado defensor Abg. Raul Andrade Ramos. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: 

PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los Art. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el numeral 1 del artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); 

SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; 

TERCERO: ANTECEDENTES.- En mi condición de Juez de Garantías de esta Unidad Judicial de este Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, asumo competencia de esta causa, en el que por pedido de la Fiscalía realice la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, donde califique la legalidad de la detención en flagrancia del ciudadano hoy procesado, declarando la legalidad de su detención, esto por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, audiencia en el que se le formuló cargos en contra del procesado para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS; determinado en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra del procesado, en relación al delito por el cual formula cargos y para garantizar la inmediación del procesado con el proceso penal se dictó las medidas previstas en el  Artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salir de país así como la obligación de presentarse cada cierto tiempo ante la autoridad competente que este juzgador designó, así también en la misma audiencia se determinó fecha para la realización de la audiencia oral de juicio directo. 

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “…FISCALÍA.- VICIOS.- refiere que dentro de la presente causa no existe vicios que afecten la validez de la presente causa, por lo que sírvase a declaró valido todo lo actuado dentro del presente proceso. ALEGATO DE APERTURA.- Mediante parte de aprehensión  la fiscalía tiene conocimiento de la aprehensión del DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE,  ocurrido el día  07 de noviembre del 2019, 03h19, los agentes aprehensores, refieren que a fin de dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la Jueza Herlinda Urquiza, en compañía de la señora Fiscal Yoli Pinillo Castrillo, dieron cumplimiento a la orden de allanamiento  el mismo se dio en conjunto con el equipo de Criminalística y más agentes a un inmueble ubicado en la parroquia Febres Cordero,  y procedieron a ingresar al domicilio de la siguiente características, casa de un piso, con  cerramiento de construcción de hormigón armado, pintado de color café con beige en su parte frontal, techo de zinc con  dos  ventanas de aluminio  con protección  metálica  de color negro con de puertas metálicas de color negro de acceso frontal  y una de ellas da una pasillo  en cual conduce al interior de una construcción de hormigón armando tipo vivienda  de color celeste, posterior se procedió a realizar la respetiva explotación de inmueble encontrándose  en una segunda  edificación del mismo inmueble, un pequeño departamento de una plantan de construcción de hormigón armado techo de zinc, con paredes sin enlucir puerta metálica de ingreso peatonal, color blanca, con dos ventanas al costado, donde se encontró tres alimentadoras y 50 cartuchos, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE. Y con toda la prueba  que la fiscalía de manera oportunamente anuncio demostrara  la responsabilidad  penal del ciudadano DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE…” ALEGATO FINAL.- “…ALEGATO DE CLAUSURA.- La fiscalía en esta audiencia la fiscalía iba a demostrar  la responsabilidad penal del hoy procesado, y en esta audiencia la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con los testimonios de los agentes aprehensores,  del perito que realizo el informe investigativo, del perito de reconocimiento de lugar de los hechos,  en cuanto a su responsabilidad se ha demostrado  también  con el testimonio de los agentes aprehensores,  y la prueba documental, así como el testimonio del mismo procesado Donoso Troya Alejandro Jose, por lo que la fiscalía acusa a  DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE, del delito tipificado  en el Art. 361 del COIP de TRANSPORTE DE ARMAS DE JUEGO MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS,  en calidad de autor directo, y en sentencia se le imponga la pena correspondiente…” DEFENSA DEL PROCESADO.- quien en lo principal dijo: “…Primera intervención.-  VICIOS.- La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a vicios que afecte la validez de la presente causa, usted es la autoridad competente. Segunda intervención.- ALEGATO DE APERTURA.- Señor juez  efectivamente mi defendido fue detenido  el día el 07 de noviembre del 2019, a eso de la 03h49,  cuando se encontraba durmiendo,  la orden de  allanamiento fue claramente emitido  por droga, en dicho allanamiento  no se encontró droga, además señor juez en la audiencia de calificación de flagrancia se demostró que mi defendido es guardia de seguridad, y que dichas evidencias son parte dotación de trabajo…” ALEGATO FINAL.- “…ALEGATO DE CLASURA.- Señor juez  el día el 07 de noviembre del 2019,  los agentes policiales  realizaron una allanamiento al domicilio donde se encontraba mi defendido, y el allanamiento era con el fin de buscar droga, además mi defendido a indicado que dicha evidencia  que se encontraba en la funda  le habían encargado,  además se ha justificado  que mi defendido es una persona trabajadora,  una persona de bien,  mi defendido a cometido un error, pero la defensa debe manifestar  que mi defendido tiene dos hijos menores  y él es el sustento del hogar. Señor juez solicito señor juez solicito se señale fecha y hora para audiencia de suspensión condicional de la pena…” 

QUINTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de esta audiencia, en cumplimiento de los principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igual de oportunidades de las pruebas señaladas en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, las partes han anunciado y ha practicado las siguientes pruebas. Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos y testigos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa del procesado y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido el  señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) Informe pericial balístico, con el que se da por demostrada que las evidencias que ingresaron en esta causa se tratan de: (50) Cartuchos, pertenecientes al calibre 40, pueden ser utilizados como unidades de cargas de armas de fuego del mismo calibre. (03) Cargadores metálicos de color negro de fabricación industrial, que son utilizados como unidades de cargas para armas de fuego del mismo calibre. 2.-) Testimonio del señor SUBTENIENTE DE POLICÍA ALARCÓN TANQUINO ESTEBAN VINICIO, (AGENTE APREHENSOR) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICÍA ALARCÓN TANQUINO ESTEBAN VINICIO (agente aprehensor).- Refiere  el día 07 de noviembre del 2019, aproximadamente a la 03h49, nosotros dimos cumplimiento a una orden de allanamiento, mediante acto urgente, ya que por información reservada  tuvimos conocimiento que un domicilio ubicado en la parroquia Febres Cordero, en un inmueble de un piso  de construcción  de hormigón armado  pintado de color café con beige en su parte frontal, techo de zinc  y que el mismo conduce a otro domicilio se estaría expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, por lo que en compañía de la fiscal de turno y el grupo tacto GOE, se procedió a ingresar  al inmueble, y en una habitación sobre una cómoda se encontró tres alimentadoras  y 50 cartuchos, por lo que la fiscal de turno dispuso la aprehensión del ciudadano DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE…” 3.-) Testimonio del señor POLICIA PESANTEZ REYES  JUAN ANTONIO, (AGENTE APREHENSOR) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…TESTIMONIO DEL POLICIA PESANTEZ REYES  JUAN ANTONIO (agente aprehensor).- Refiere que  de acuerdo con la orden de allanamiento  y en compañía de la fiscal de turno Yoli Pinillo se procedió a realizar a la explotación de inmueble  donde encontramos  50 cartuchos y 3 alimentadoras…” 4.-) Testimonio del señor POLICÍA BETANCOURT LLIVISACA DARWIN DANIEL, (AGENTE INVESTIGADOR) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…TESTIMONIO DEL POLICÍA BETANCOURT LLIVISACA DARWIN DANIEL (agente investigador).-  Refiere que una vez delegado por la fiscalía realice el reconocimiento de lugar de los hechos esto es me traslade hasta la calle capitán Najera y callejón 33 ava, específicamente en un domicilio número  6015, domicilio de la señor Leonor Isabel Flores Suarez, la cual se describe como una escena cerrada del inmueble de una planta, se entrevistó con la propietaria de la ciudadana Leonor Isabel Flores Suarez, quien indico que el ciudadano DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE, vive en dicho lugar desde el 2015, que nunca ha tenido problemas con nadie y que además mantiene un contrato de arrendamiento verbal, además se verifico los antecedentes penales del ciudadano DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE…” 5.-) Testimonio del señor CABO PRIMERO DE POLICIA  CARPIO SAAVEDRA DARWIN FERNANDO, (PERITO) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA  CARPIO SAAVEDRA DARWIN FERNANDO (perito de reconocimiento de lugar de los hechos).- Refiere que se dio cumplimiento a un oficio remitida por la fiscalía a fin de que se realice el reconocimiento de lugar de los hechos, esto es en la calle Capitán Najera y la 32ava, se trata de una escena abierta a un domicilio  de una planta tiene una puerta y dos ventanas, un pasillo que tiene dos accesos  y la una permite el ingreso otros  uno de color celeste y otro inmueble sin pintar, dicho inmueble es de un solo ambiente consistente sala, cocina, comedor y en dicho inmueble se dio el allanamiento según consta del parte de   aprehensión dicho domicilio se encuentra ubicado al sur de esta ciudad de Guayaquil…”   

PRUEBAS DEL PROCESADO. 1.-) Testimonio sin juramento y como medio de defensa al tenor del Art. 507 del COIP., del procesado DONOSO TROYA ALEJANDRO JOSE, quienes al rendir su testimonio, quien en lo principal dijo: “…Refiere que  entre la 32 y 33 y Capitán Najera, refiere que trabaja en un horario de  8 a 4 de la tarde y de 4 a 12 de la noche, el día de los hechos  yo está en mi casa durmiendo con mi esposa y mi hijo, llego la policía y me golpearon la puerta y me dijeron lo que pasaba yo les abrí la puerta y encontraron esas balas  sobre una cómoda, esas evidencias una joven me dijo que le guarde eso,  como pensó que trabajo de guardia de seguridad pensó que no pasa  nada…” 2.-) Testimonio del señor WILSON EDUARDO CALERO RIVAS, (Testigo) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente:  “…P: ¿Señor testigo donde trabaja usted donde labora usted? R: Trabajo en la empresa SEPRONAC De seguridad. P: ¿Qué tiempo tiene laborando ahí? R: Tengo 12 años. P: ¿Usted qué cargo ejerce ahí? R: Soy el jefe del muchacho, Coordinador de seguridad Regional Costa. P: ¿Dónde que el lugar? R: Ciudadela Naval Norte Mz 9 Villa 7. P: ¿y Usted que hacia aquí exactamente, que hacía en estos momentos? R: Justamente estaba en una audiencia de esta sala la tercera sala por un detenido de hurto. P: ¿Usted conoce al ciudadano Troya Donoso Alejandro Vicente? R: Claro. P: ¿Desde cuándo lo conoce? R: desde pequeño, personalmente desde pequeño. P: ¿Por qué desde pequeño? R: Porque él es fijo en mi barrio, él vive en mí barrio y yo lo vi de chamaco P: ¿Dónde queda su barrio? R: 33 y Medardo Angol Silva. P: ¿Usted puede indicarnos, decirnos desde cuando el ingreso a trabajar no se labora? R: el labora conmigo en la empresa Sepronac ya creo que va a cumplir 3 meses la fecha exacta no me acuerdo pero ya va a cumplir 3 meses. P: ¿Dígame si sabe o conoce si el Señor  Donoso Troya Alejandro Vicente tenía algún problema en la empresa o con otro compañero? R: No, nunca P: ¿Cuál ha sido la conducta del Señor  Donoso Troya Alejandro Vicente? R: hasta el momento una persona responsable no ha faltado a su turno de trabajo es una persona que labora bien y nos ayuda principalmente a nosotros detener el índice de hurtos, ósea prevenir ese tema. P: ¿ha tenido algún problema el Señor Donoso Troya Alejandro Vicente con algún de sus clientes en este caso porque él va a guarde, él va a guardia? R: No P: ¿Nunca se han quejado de él? R: No. Abogado defensor: Juez: ¿tiene cuantos años trabajando para esa empresa? Testigo: 12 Juez: la señorita de talento humano el nombre de talento humano. Testigo: La señorita Evelyn Tapia. Fiscal: Si solo una. P: ¿Usted indica que, quien lo recomendó al Señor Donoso para que trabaje en ese departamento? R: yo, porque es un muchacho que estaba desempleado y tuvo que para ingresar a una empresa de seguridad tiene que realizar un curso de 120 horas que demanda el Ministerio del Interior, realizo el curso con normalidad paso todas las pruebas que  demanda la empresa de seguridad. P: ¿Cuando usted se refiere a este curso de 120 horas de que se trata este curso? R: todo lo que tenga que ver con seguridad física ósea como un guardia se puede decir así. P: ¿Qué son las pruebas que usted menciona? R: ósea estoy hablando de leyes ósea yo no la hice pero tengo entendido que los muchachos hablan de leyes, hablan de tipos de armas como pueden usar les dan clase de RRH que es de recursos humanos y otras, defensa personales   se puede decir. P: ¿Alguna vez ha habido un hurto en su empresa de vainas o re cargadores? R: No. P: ¿Nunca ha sido reportado o no ha habido? R: No  Fiscal: No más preguntas Señor Juez. Juez: bien yo le voy hacer algunas  preguntas ya que esta acá nos brinde alguna información para poder entender este caso bien, usted que ya tiene 10 años explíquenos en cuanto al arma de fuego ¿Cómo se utiliza? ¿Quién utiliza? Testigo: Ahí NO se utiliza armas de fuego, ahí no hay arma de fuego nosotros somos preventivos. Juez: Preventivos. Testigo: Claro. Juez: Brinda servicio ¿a qué Instituciones? Testigo: tenemos lo que es a nivel nacional lo que es farmacia Fybeca, Sana Sana, teníamos Produbanco, teníamos lo que es Banco del Pichincha, ahora estamos con Banco Guayaquil y puesto varios que se llama lo que es nixan, lo que es, puesto varios si se fija lo que es  armas de fuego y no son de fuego sino son traumáticas. Juez: traumáticas, y ¿Cuál es la herramienta de como usted dice sus muchachos cuando salen? O el señor prácticamente el Señor Donoso ¿cuál es el equipaje que el utiliza como guardia de seguridad? Testigo: Él lo único que tiene es un tolete nada mas pero es preventivo, tampoco lo puede usar ya, y más la se puede decir el área de prevención hacia las personas sospechosas, ellos pasan una prueba de inducción para poder detectar a la persona que quiera hurta el producto, ósea ellos pasan un proceso de capacitación para pasar a ese puesto como quien dice. Juez: ¿El Señor Donoso donde estaba trabajando actualmente? Testigo: actualmente Fybeca las Lomas en la Urdesa como quien dice no se me las calles pero es por donde la Higuana grande de diario expreso esa es la Fybeca donde labora el Señor Juez: ¿Se enteró usted por que tomo problema en el procesa? Testigo: Lamentablemente no, yo justamente Salí ese día tuve que viajar a Manta, yo viaje a Manta y ahí fue que me dan la noticia del compañero…” 3.-) Como prueba documental, la defensa de los procesados incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contracción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, quien no objeto dichas pruebas que  se trata de documentos que tienen relación con los arraigos de los procesados, entre ellos está el certificado de que es labora como guarda de seguridad en una empresa privada.  

SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal ius cogens, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta penalmente relevante al tipo penal con el que se le pretende sancionar y haber actuado sin causas de justificación, con conocimiento y voluntad de su actuar. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal…”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder el pleno convencimiento al Juez respecto de los hechos y la responsabilidad del presunto infractor, para que sea acogida su acusación y por ende pueda así existir una sentencia condenatoria siempre reflejada en pruebas actuadas en el juicio oral, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; En el caso Sub Judice, la Fiscalía a quien le corresponde destruir la presunción de inocencia del procesado, mantiene su acusación con la hipótesis de que el día 07 de Noviembre de 2019, a eso de las 03h49 el hoy procesado adecuó su conducta típica a adquirir partes o piezas de armas de fuego (03 alimentadoras) , así como sus municiones (50 cartuchos), sin autorización es por ese hecho que la Fiscalía acusa al hoy procesado por el tipo penal prevista en el Art. 361 del COIP. Por su parte la defensa del señor procesado, sostuvo al inicio de este proceso que dichas piezas, partes y las correspondientes municiones que le fueron encontrados en tenencia del su defendido era dotación de su trabajo como guarda de seguridad, situación que no fue sostenida hasta la parte final de la audiencia puesto que la defensa técnica luego de escuchar a su propio testigos, culmina sosteniendo que en efecto que su defendido cometió un error, refiriéndose a las evidencias encontradas en poder de su representado, que a su defendido les cobija el estado de inocencia y que la carga la prueba le corresponde a la Fiscalía. Estas teorías deben respaldarse en pruebas para que al tenor de lo que prevé el Art. 19 del COFJ, este juzgador valore los medios probatorios, en ese sentido  este juzgador pasa analizar y realizar la valoración integral de las pruebas practicadas, con los que el suscrito Juez llega a las siguientes conclusiones: a.-) Para determinar la existencia o no de la materialidad de la infracción, dentro de la presente causa, hay que verificar el supuesto de hecho que la norma emplea para tipificar el delito acusado por la Fiscalía, esto es el TRAFICO ILÍCITO DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN, pues el Art. 361 del COIP, expresamente sanciona a: “…La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” (Lo resaltado no consta en el texto original). Pues la Fiscalía dentro de este juicio determino que el hoy procesado en este caso adecuó su conducta al verbo rector de ADQUIRIR, por ende para verificar si la conducta del hoy procesado se adecua milimétricamente al supuesto de la norma este juzgador tiene que realizar el siguiente análisis jurídico pero tomando en cuenta únicamente las pruebas evacuadas en este caso. a.1.) Con el acuerdo probatorio del informe técnico balístico, se demuestra que los objetos que fueron ingresados en este caso se tratan de 03 cargadores de fabricación industrial, que son unidades de carga de armas de fuego, así también que son 50 cartuchos, de calibre 40, y que pueden ser utilizados como unidades de carga de armas de fuego, de estas prueba no objetada más bien acordada dejamos sentado que los objetos encontrados son partes y piezas de armas de fuego, así como también son municiones para armas de fuego. a.2)  Del testimonio del Agente Investigador, tenemos que el lugar en el que residía el hoy procesado, que fue el lugar allanado, existe y es lugar en el que los Agentes del orden, realizaron el allanamiento y encontraron las evidencias detalladas y detuvieron al hoy procesado, prueba que tiene relación con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, donde se observa el lugar donde se encontraron las evidencias. a.3) De las pruebas arriba indicas, una vez que se ha constatado la existencia de partes y piezas de armas de fuego, así como la constatación de las municiones para armas de fuego, estas pruebas guardan relación con los testimonios de los Agentes Aprehensores, quienes dando cumplimiento a una orden de allanamiento ingresan al lugar de los hechos vivienda del hoy procesado, ya en el lugar de la revisión del mismo se obtiene las evidencias arriba detalladas, por lo que aprehenden al hoy procesado, sin que exista resistencia, más bien una actitud colaboradora frente los agentes del orden. a.4)    Del testimonio del señor WILSON EDUARDO CALERO RIVAS, se desvanece la teoría plateada en primera instancia de la defensa técnica del procesado en el sentido de que las 03 alimentadoras y los 50 cartuchos eran parte de su trabajo como guardia de seguridad, puesto que el señor Calero Rivas, quien funge de jefe inmediato del hoy procesado claramente ha mencionado que en el ejercicio de las funciones del hoy procesado no disponen de armas de fuego, sino únicamente de toletes con el fin preventivos, siendo así, es evidente que los objetos encontrados en el poder del hoy procesado no corresponde al ejercicio de su actividad como guardia.  a.5) Del testimonio que rindió como medio de defensa de manera libre y voluntaria el hoy procesado, se desprende que dichas objetos cuestionados los recibió de una tercera persona, a quien no desea revelar su identidad puesto que en su testimonio da evasivas y incoherencias con el afán de evitar brindar información verídica que guarde relación con las demás pruebas, lo cierto es que reconoce que en su poder dentro de la esfera de su dominio se encontraba dichos objetos. Ahora bien, dentro de la valoración de prueba y análisis del derecho hay que establecer si estos hechos se encajan milimétricamente al tipo penal acusado o señalado por la Fiscalía, que es el primer inciso del Art. 361 del COIP, esto es el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS. Antes de pasar a la hipótesis plateada por la norma, vale la pena recordar que acorde al PRINCIPIO DE NECESIDAD EN DERECHO PENAL y ÚLTIMA RATIO, la jurisprudencia sostiene que el derecho penal se enmarca en el principio de mínima intervención, según el cual, el ejercicio de la facultad sancionatoria criminal debe operar cuando los demás alternativas de control han fallado. En esta medida, la jurisprudencia legitima la descripción típica de las conductas sólo cuando se verifica una necesidad real de protección de los intereses de la comunidad. De allí que el derecho penal sea considerado por la jurisprudencia como la última ratio del derecho sancionatorio. Asi mismo bajo el PRINCIPIOS DE LEGALIDAD Y TIPICIDAD, el legislador se encuentra obligado a establecer claramente en qué circunstancias una conducta resulta punible y ello con el fin de que los destinatarios de la norma  sepan a ciencia cierta cuándo responden por las conductas prohibidas por la ley. No puede dejarse al juez, en virtud de la imprecisión o vaguedad  del texto respectivo,  la posibilidad de remplazar  la expresión del legislador, pues ello pondría en tela de juicio el  principio de separación de  las ramas del poder público, postulado esencial del Estado de Derecho. Bajo ese presupuesto y amparados del PRINCIPIO DE LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN MATERIA PUNITIVA, la Asamblea Nacional a través de sus atribuciones, emitió el Código Orgánico Integral Penal, la misma que entré en vigencia hace 5 años aproximadamente, en el que establece un catálogos de las conductas penalmente relevantes que atentan contra los bienes jurídicos protegidos por el estado ecuatoriano, es así que encontramos el Art. 361 que dice: “…Artículo 361.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” (Lo resaltado no consta en el texto original). En el presente caso, de todas las pruebas analizadas en su conjunto, este juzgador llega al pleno convencimiento de que el hoy procesado al haber tenido en su esfera de dominio objetos tantas veces nombrados, sin la correspondiente autorización habiéndolos adquirido de una tercera personas, adecuó su conducta al tipo penal acusado por la Fiscalía, adecuando así, al tipo penal previsto en el Art. 361 del COIP, que es ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, pues su actuar al ser un delito de peligro abstracto pone en peligro varios bienes jurídicos de la colectividad, tales como Seguridad Interna, Integridad, Vida, en ese sentido la doctrina reconoce este tipo de delitos como delitos de peligro abstracto, que no requiere de resultado lesivo sino la mera puesta en peligro de dichos bienes jurídicos, que realmente en este caso en concreto lo estuvieron, por lo que si se adecua milimétricamente al tipo penal acusado por la Fiscalía, bajo el verbo rector de haber adquirido (Adquirir) dichos objetos que al no tener autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, no estaba permitido adquirir al hoy procesado.
SÉPTIMO: DELITO ACUSADO POR LA FISCALÍA.- Respecto del delito acusado por la Fiscalía es menester recordar brevemente la Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito ha tenido  diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Con todo lo asentado con antelación, se estima que en el caso en estudio, la acción llevada a cabo por el sujeto (procesado) es TÍPICA del delito de ADQUISICIÓN DE PARTES, PIEZAS Y MUNICIONES PARA ARMAS DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN CORRESPONDIENTE, prevista en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” Este delito son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a la clasificación de delitos de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreta posterior, sino solo que encierre una conducta lesiva del comportamiento del sujeto activo para producir un daño o un riesgo de daño; pues es un delito de peligro contra la vida, o la integridad física de un ser humano, cuya tipicidad protege al orden público y a la sociedad, por tanto a la seguridad interna de un Estado. A esta conclusión se ha arribado, tomando en consideración toda la valoración probatoria arriba detallada y pormenor analizada. Esta acción resulta también ANTIJURÍDICA, toda vez que de acuerdo a las pruebas existentes no se acredita ninguna excluyente del delito que pudiera favorecer al procesado, ya que de existir alguna excluyente del delito, de las previstas por el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 30, y eximentes de culpabilidad, determinadas en el Artículo 35 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad tendría la obligación legal de hacerla valer de oficio, precisado lo anterior tenemos que de acuerdo a las pruebas existentes dentro de autos, no se acreditó ninguna de las hipótesis previstas en los citados artículos, toda vez que el activo de la infracción no se encontraba privado de su voluntad al llevar a cabo su acción que ahora se le reprocha, no actuó repeliendo una agresión real, actual, inminente y sin derecho, es decir no obro en legítima defensa, no obro en salvaguarda de algún bien jurídico, no actuó por obediencia legítima o en cumplimiento del deber, no obró con el consentimiento del sujeto pasivo como quedó especificado, ni por impedimento, de ahí que su conducta resulte antijurídica, esto por haber obrado sin causa legal para afectar el bien jurídico protegido; por lo que dicha conducta también resulta CULPABLE, ya que el sujeto activo del delito al momento de llevar a cabo su conducta no padecía de ninguna enfermedad que le impidiera conocer lo ilícito de su actuar y no actuó bajo error, por lo que si se podía exigirle una conducta apegada a derecho; dentro de autos no se encuentra acreditada excluyente del delito alguna, consecuentemente la acción voluntaria del activo además de ser típica, resulta ser antijurídica y culpable, pues en efecto el sujeto activo del delito en el momento de desplegar su conducta, no padecía ningún trastorno mental transitorio o permanente, que de alguna manera no le permitiera comprender el significado del hecho, quedando de esa forma comprobada la existencia de los elementos constitutivos del delito. Por lo expuesto, con el contenido de las  pruebas aportadas en la audiencia de juicio directo, se ha probado de forma suficiente que el  delito en que ha incurrido el procesado señor Donoso Troya Alejandro José, esto es el tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. 

OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó al pleno convencimiento de que efectivamente el señor procesado Donoso Troya Alejandro José, a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia, es responsable del delito acusado ADQUISICIÓN SIN LA AUTORIZACIÓN CORRESPONDIENTE, DE PARTES O PIEZAS, MUNICIONES, ACCESORIOS ARMAS DE FUEGO, por la Fiscalía en el grado de autor directo. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR el suscrito juzgador resuelve: 1.-) DECLARAR CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO Donoso Troya Alejandro José, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930304514, domiciliado en parroquia Febres Cordero, de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y sancionado en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. 2.-) En vista de que dentro de esta audiencia se ha demostrado las atenuantes previstas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP; a favor del sentenciado por ello corresponde en este caso la aplicación de la pena proporcional prevista en el tipo penal reducida el tercio, en este caso este juzgador le impone VEINTICUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, (2 años) pena que se la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.  3.-) A más de la pena privativa de libertad arriba detallada, se impone al procesado la MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es CUATRO REMUNERACIÓNES BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR por concepto de multa. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria una vez ejecutoriado esta sentencia se libren los OFICIOS correspondientes al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. 4.-) Como reparación integral se establece la determinada en el Artículo 78 numeral 3, 4 y 5 del COIP, como garantía de no repetición de actos similares en lo posterior que el hoy sentenciado reciban capacitación, talleres y charlas durante el tiempo que cumpla con su condena y asuma el compromiso de no volver a cometer dicha infracción que perjudica al estado Ecuatoriano. 5.-) En vista de que una vez escuchada la resolución oral, la defensa del procesado ha solicitado de conformidad a lo que determina el Art. 630 del COIP., la audiencia de suspensión condicional de la penal, la misma que fue convocada en la misma audiencia, por secretaria notifíquese a los sujetos procesales en casillas judiciales y electrónicos señalados en esta causa. Ejecutoriado esta sentencia envíese al archivo y tómese las notas en los libros respectivos. Intervenga la actuaria del despacho.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.   