VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento con el acta de la  audiencia de juicio por procedimiento abreviado, a fin de reducirla a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juicio por procedimiento abreviado. En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2015-02877, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia Audiencia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal iniciado el día 20 de Enero del 2016, contra Alex Edison Cedeño Vera, por el Fiscal de Turno, Ab. José Eduardo Maldonado Ochoa, por el supuesto cometimiento del delito  Robo tipificado y reprimido en el Art.  189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal; En virtud de lo establecido en el Art. 580 Y 589 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO ORDINARIO, ordenándose las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, una vez concluida la Instrucción Fiscal la Fiscalia solicito fecha para  sustentar su acusación y se  convocó a la audiencia Preparatoria de Juicio el día 10 de Junio del año 2016. Sin embargo, tal como obra de la razón actuarial dicha diligencia se instaló y  en aplicación del principio de concentraccion y oralidad la Fiscalía  solicito que se  suspenda la  audiencia  a fin de  que  se cuente  con la presencia  del procesado quien tiene la voluntad  de acogerse  a un  procedimiento abreviado  en virtud de aquello se convocó la reinstalcion el día 17 de Junio del año 2016, estando en el dia y la hora señalada para el efecto se reinstaló la audiencia de Juicio de Procedimiento Abreviado con la presencia de las partes procesales  la suscrita Jueza declaró reinstalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano  Alex Edison Cedeño Vera.- El Ab. José Eduardo Maldonado Ochoa, Fiscal de la Unidad de Soluciones Rápidas Número Cuatro, y en esta audiencia el procesado Alex Edison Cedeño Vera; presentó al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con una pena que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con un procedimiento alternativo según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- El Ab. Quinto Carpio Christian Luvin, en representación del procesado Alex Edison Cedeño Vera, manifiesta lo siguiente: “No se ha violado el debido proceso, y mi representado ha sido advertido de manera clara y sencilla de las consecuencias del procedimiento abreviado por lo que sugiere que sea escuchado”.- En este estado la suscrita Juez le pregunta al ciudadano ALEX EDISON CEDEÑO VERA; si acepta haber cometido el delito, el cual responde: “estoy deacuerdo con el procedimiento abreviado se sus consecuencia y sé que voy a recibir una pena condenatoria pena privativa de libertad”.- El Ab. Ramos Chiqui Miguel Ángel; en representación del acusador particular señor Roberto Jaramillo Quiroz, refiere lo siguiente: “…el procedimiento abreviado es un beneficio que el estado da al procesado, por esto la acusación particular no se opone a lo manifestado por la fiscalía solicito en sentencia se declare la culpabilidad y se ordene como reparación integral, el valor de 30 salarios básicos unificados...”.- Una vez confirmado la aceptación de acogerse  al procedimiento abreviado el procesado se desarrolló la audiencia bajo el Procedimiento Abreviado luego de lo cual  procedí a emitir de manera oral la decisión judicial de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que  dando cumplimiento a lo que establece el artículo 621  del Código Orgánico  Integral Penal procedo  a  emitir  la  sentencia  reducida  a escrito  para  hacerlo  se considera  lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley, y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: El procesado corresponde a los nombres de ALEX EDISON CEDEÑO VERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0916092265, de 40 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación Chofer, domiciliado en las Malvinas de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. El Art. 190 de nuestra Constitución de la Republica, reconoce los procedimientos alternativos para la solución de conflictos, así como los procedimientos especiales, indicando que estos procedimientos se aplicarán con sujeción estricta a la ley. Así mismo el Art. 75 de la norma Constitucional garantiza el principio de Tutela Judicial Efectiva, que se traduce en que la ciudadanía pueda acceder de forma libre y eficaz a la administración de Justicia, de la antes referida norma constitucional se infiere que la finalidad del sistema procesal es la realización de justicia, por lo que se considera entonces que una de las finalidades del proceso penal en sí, el esclarecimiento de los hechos, proteger al inocente, procurar que el culpable no quede impune y que los daños causados por el delito sean reparados. La Doctrina a través del autos Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p.  679 a 680  manifiesta que en este tipo de procedimiento: “EXISTE UN CONSENSO ENTRE EL FISCAL Y EL PROCESADO, MEDIANTE EL CUAL ÉSTE ÚLTIMO ASUME LOS HECHOS FÁCTICOS DE LA ACUSACIÓN, A CAMBIO DE LO CUAL EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA MOCIONA UNA PENA MÍNIMA COMO SANCIÓN.” Con este aval constitucional y doctrinal encontramos en nuestro ordenamiento jurídico penal, específicamente en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo la suscrita Juzgadora en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe como requisito sine qua non admitir el hecho delictivo atribuido por la Fiscalía. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo. 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de Formulación de cargos celebrada el día 20 de Enero del 2016, contra Alex Edison Cedeño Vera, ante el Fiscal  titular de la causa, Ab. José Eduardo Maldonado Ochoa, por el supuesto cometimiento del delito tipificado y reprimido  en el artículo 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; el cual será sancionada con pena privativa de tres meses a cinco años, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del artículo  636 del COIP. 2.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia realizada con tal propósito el procesado ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas. 2.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en la audiencia respectiva. QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- INTERVENCION DE LA  FISCALIA: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “…La fiscalía hace conocer que se cumplen todas y cada una de las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; y que la fiscalía posee con  varios elementos de convicción para fundamentar su acusación en contra del procesado Alex Edison Cedeño Vera, los cuales son los siguientes: 1.- La denuncia presentada por el señor José Jaramillo Quiroz, la cual menciona que varias personas ingresaron a su domicilio ubicado en la Cdla. Puerto Azul; robando varias armas que tenía en su poder, lo que sucedió el día 16 de abril del 2015, entre las  07H45; y las 12H47. 2.- El parte policial realizado por los señores agentes policías Guaman Sanipatin Byron; Astudillo Camacho Renato, con No. 464-PJ-Z-8; donde se menciona las circunstancias del hecho tal cual fueron narradas en la denuncia de la víctima el Sr. Roberto José Jaramillo Quiroz. 3.- Un informe investigativo en donde se menciona que se realizó un perfil en base a unas fotografías encontradas en Facebook, del procesado Alex Edison Cedeño Vera. 4.- Varios Certificados del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Centro de control de Armas Guayas, en donde se puede evidenciar que las armas que fueron robadas y el resto de armas que fueron encontradas en el lugar de los hechos tienen la respectiva matricula, en este caso el respectivo permiso de portar armas como deportista el señor José Jaramillo Quiroz, permiso No. 0271360. 5.- Un CD que contiene un registro de llamadas en este caso con la información de los abonados 099127436-091464646-092089745-0981797673; al mes de abril del 2015, a mayo del 2015. 6.- Certificado de las fuerzas armas en donde se puede evidenciar que existe un permiso de armas en el tema deportivo a nombre del señor José Jaramillo Quiroz. 7.- Un informe de la empresa “SEGINTER”; en la que otorga varios documentos que fueron analizados dentro de la instrucción, fiscal conteniendo el contrato de servicios y el informe de central de monitoreo, donde se puede cerciorar que los hechos que constan el parte policial; como en el informe investigativo; y en la denuncia son verdaderos. 8.- Un informe No. 644-2015-SDP-PJ-Z8, de fecha 01 de junio del 2015, donde se pueden evidenciar varias fotografías de la persona procesada el señor Alex Edison Cedeño Vera. 9.- El Informe de la compañía claro de fecha 02 de junio del 2015, en donde mediante un CD, se da información de los abonados 99127436-91464646-92089745-81797673, esto con respecto a las llamadas con celdas y mensajes en el mes de abril del 2015; y mayo del 2015, que sirvió para realizar un informe. 10.- Un informe pericial de balística No. DCG11500573, del departamento de criminalística suscrito por el señor perito criminalista Juan Pablo Bonilla, en donde se puede divisar las armas que se encontradas en las viviendas y otras que fueron reportadas como robadas todos esos rifles se pueden divisar que están actos para producir disparos, esto también concuerda con lo mencionado del conjunto de las fuerzas armas que existe el respectivo permiso para el uso como deporte. 11.- El informe investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos No. 4083 del 2015, suscrito por el Cbop. Gustavo Reinoso, en el informe se puede divisar que el lugar existe en tiempo y espacio. 12.- Varias rendidas por el Sr. Jaramillo Roberto José, en la que básicamente se ratifica en el contenido de la denuncia; asimismo la versión de la Sra. Tómala Narcisa Elizabeth; del Sr. Marcillo Margarita Ester; una fotografía de una carta exculpatoria del Sr. Javier Segura Burgos; en la cual manifiesta que se está suicidando por cuanto colaboro con el robo del procesado. 13.- Certificado Biométrico del señor Alex Edison Cedeño Vera, del registro civil con los que se puede ver que es una persona mayor de edad y es una persona imputable. 14.- Parte informativo que corresponde a un análisis a las llamadas entrantes del número del señor Alex Edison Cedeño Vera. 15.- Un informe pericial de documentología No. DCG31500247; el cual se refiere a la carta exculpatoria a la cual se hace mención anteriormente, en las conclusiones se refiere que los textos manuscritos atribuidos al occiso Segura Burgos  Narciso Javier; es decir que fueron realizados por una misma persona gráfica. 16.- El reconocimiento de evidencias realizado por el departamento de criminalística con No. DCGIT1503118, el cual refiere que las evidencias detalladas en el acápite de evidencias si existen. 17.-  Informe de llamadas de la operadora claro, de fecha 16 de junio del 2015. 18.- Un informe pericial de identidad física humana No. DCG41500111, en el cual se obtiene más información. 19.-  La versión libre y voluntaria de los señores Joel David Catelo Barros; Leonardo Jefferson Chacay Aguirre; Richard Justino Briones. 20.- La versión libre y voluntaria del procesado Alex Edison Cedeño Vera. 21.- Un informe investigativo No. 0178-SDCP-2016, en la cual se está realizando una información técnica basado en las llamadas entrantes y salientes, así como la ubicación geográficas en los cuales se conectaron los números de teléfonos del procesado Alex Edison Cedeño Vera, en donde se puede apreciar que el procesado realiza llamadas desde las antenas repetidoras que quedan en puerto azul, específicamente en una antena repetidora que está cerca del lugar de los hechos, el número  del cual se realiza el informe el mismo que el procesado menciona tener en la fiscalía esto es el número 0991277436. 22.-  La versión libre y voluntaria del Sr. Teofilo Alfredo Muñoz Cabezas. Con todos estos elementos de convicción se puede evidenciar que estamos dentro de un hecho ilícito cometido por el Sr. Alex Edison Cedeño Vera, se está frente a una solicitud  de procedimiento abreviado por ello se puede ver que la conducta del procesado Alex Edison Cedeño Vera, está establecida en el Art. 189 Segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal, es decir del delito de Robo,  con una participación directa deacuerdo a lo que establece el Art. 42 No. 1 Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, debo mencionar que previamente a realizar esta audiencia se mantuvo una conversación con la defensoría pública llegando a una pena de 24 meses y le solicita que se le imponga esta al señor Alex Edison Cedeño Vera, por haber cometido un hecho tipificado en el Art. 189 Segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de autor; solicito con respecto a la reparación integral solicito que usted le imponga al procesado pagar como reparación integral a la víctima el valor de 20 hasta 30 salarios básicos unificados, por la pérdida de los revólveres y por la ruptura de la pared en el domicilio de la víctima y por las consideraciones que se encuentran dentro del cuaderno procesal…”: INTERVENCIÓN DEL ABOGADO REPRESENTANTE DEL PROCESADO.- El Ab. Quinto Carpio Christian Luvin, en representación del procesado Alex Edison Cedeño Vera, refiere lo siguiente: “…Toda vez que esta pena está tipificada en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y como no supera los 10 años, así también la propuesta fue debidamente anunciada y solicito que se escuche al procesado Alex Edison Cedeño Vera, esta defensa certifica que se le ha explicado de forma clara y concisa de las consecuencia de someterse al procedimiento abreviado…”; En este estado la suscrita Jueza le pregunta al ciudadano ALEX EDISON CEDEÑO VERA; si acepta la participación en el cometimiento del delito que se le imputa, el cual responde: “estoy de acuerdo con el procedimiento abreviado, se de sus consecuencia y sé que voy a recibir una pena condenatoria pena privativa de libertad, sé que no se va a suspender la pena, por lo cual acepto mi participación en este delito”;  Sin perjuicio de lo anterior la defensa  del procesado solicita lo siguiente: “…que no se acepte el valor solicitado por la fiscalía en cuanto a la reparación integral a la víctima y que éste sea en base a lo establecido en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal;  y acogida a lo que determina el principio de proporcionalidad usted al ser la garantista puede tomar una decisión proporcional...”.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO REPRESENTANTE DEL ACUSADOR PARTICULAR.- El Ab. Ramos Chiqui Miguel Ángel; en representación del acusador particular del señor Roberto Jaramillo Quiroz, en calidad de víctima y manifiesta lo siguiente: “…El procedimiento abreviado es un beneficio que el estado ecuatoriano al procesado la cual consiste en llegar a una pena acordada entre la fiscalía y el procesado por lo cual este acusador particular no se opone aquello, y de aceptarse por su parte este procedimiento solicito que en sentencia se declare la culpabilidad del procesado Alex Edison Cedeño Vera, y se ordene la reparación integral en la acusación particular se presentó y se solicitó el valor de $50.000 dólares, en cuanto en base de todos los elementos que la fiscalía presenta, se solicita que sea los 30 salarios básicos unificados.- Se está conforme con las argumentaciones de la fiscalía toda vez que el procesado ha admitido la participación dentro de la presente causa..”.  SEXTO: TIPO PENAL POR EL CUAL SE INICIA EL PROCESO: El proceso se  inicio  por el delito de ROBO establecido  en el inciso segundo del  artículo  189 del Codigo Organico Integral Penal el cual paso  a transcribir  para  mejor  comporendimiento  mas  aun  que de  acuerdo  a las  circunstancias  se  establece   la pena  privativa  d elibertad: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”, en el caso que  nos  ocupa  la Fiscalia  determino  que  con los  elementos  con los  que  contaba  se podía  advertir  que  su  SÉPTIMO: Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado se encuentra comprobada con el análisis prolijo técnico jurídico conforme a derecho con; La denuncia presentada por el señor José Jaramillo Quiroz; con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; con el informe pericial de reconocimiento de objetos; con los informes técnicos; versiones rendidas dentro del cuaderno procesal y demás pericias, informes investigativos, y demás documentación que la fiscalía pudo recabar en la etapa procesal de la  instrucción fiscal dentro de la presente causa penal; además es preciso indicar que como elemento para acusar al procesado se cuenta también con la aceptación de la participación del procesado Alex Edison Cedeño Vera, en el delito que se le acusa. En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, para el procesado Alex Edison Cedeño Vera, es de dos años de pena privativa de libertad, pena acordada entre la defensa del procesado y la fiscalía;  y revisado a través de secretaria  el portal penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art.636 Inciso Tercero del COIP. NOVENO: Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a esta  juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en el presente delito de Robo. Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO; ALEX EDISON CEDEÑO VERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0916092265, de 40 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación Chofer, domiciliado en las Malvinas de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de  AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, por lo cual se  le impone UNA  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS AÑOS (la cual deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de personas en conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil No.1), para el efecto se deberá emitir la boleta de encarcelación correspondiente  una vez que  se  encuentre ejecutoridada la sentencia;  Una multa de 10 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a  lo que establece el numeral 7 del Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, (los valores de la multa deberán ser  depositados el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas);  UNA REPARACIÓN INTEGRAL DE 30 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR a la víctima Roberto José Jaramillo Quiroz de conformidad a  lo que determina el Art. 77 y los mecanismos de reparación integral en el numeral 3 del articulo 78 del Código Orgánico Integral Penal refiriéndose  a la indemnizaciones de daños materiales  e inmateriales, puntos que fueron debatidos  dentro de la audiencia determinándose que las  cuatro armas de propiedad del acusador particular fueron producto de una herencia lo que representaba mas alla de un valor material uno inmaterial por el valor sentimental que no podrà ser restituido con los valores dispuestos por la suscrita por cuanto no podrán recuperarse, el monto dispuesto se ha establecido dependiendo  de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado;  De conformidad  a lo que  establece  el artículo 56 del COIP se declara la  Interdicción del sentenciado una vez  que la sentencia se  encuentre ejecutorida; Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.-  Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a remitir los recaudos necesarios  para a la  sala de sorteos  para que un  juez de garantías penitenciarias  avoque  conocimiento y lleve  el contro de la pena impuesta.  Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-