VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CARBO AREVALO KENNY CRISTHIAN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía #0928476951.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia de la  Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro, el Abogado Franklin Ponce Vera en representación de la persona procesada CARBO AREVALO KENNY CRISTHIAN. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la  Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro,  presenta el alegato de apertura  manifestando que:   Fiscalía tiene conocimiento de un accidente de tránsito atropello, ocurrido en la Avenida 9 de Octubre y Lizardo Garcia,  el 22 de noviembre de 2017 a las 15H30,  en circunstancias que la motocicleta marca Honda color rojo de placas HV265H conducido por Carbo Arévalo Kenny Cristhian, quien circulaba por la Avenida 9 de Octubre en sentido oeste-este por el carril exclusivo de la Metrovia y al llegar a la bifurcación en T formada con Lizardo Garcia atropella con su parte frontal contra la humanidad de la señora Vanesa Andrina Velasquez Marcano de nacionalidad venezolana, quien  intentaba  cruzar la avenida 9 de Octubre  desde la acera SUR hacia la acera NORTE, resultando lesionada con una incapacidad de 9 a 30 días, según el examen pericial de la Perito  doctora Carmen Apugllon.   El  Abogado Franklin Ponce Vera en representación de la persona procesada CARBO AREVALO KENNY CRISTHIAN,  presenta alegato de apertura y expone: En el transcurso de la audiencia  va  a demostrar como ocurrieron los hechos.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba testimonial: 4.a.  Testimonio de la DRA. CARMEN APUGLLON, Labora en la ATM, médico forense. Practicó el reconocimiento  médico legal  por accidente de tránsito  el día  22 de noviembre de 2017 a VANESSA ADRIANA VELÁSQUEZ MARCANO, estableciendo una incapacidad física de  9-30 DÍAS DE INCAPACIDA. 4.b.Testimonio del Agente Civil de Tránsito  JOSE LUIS MERCHAN GUARANDA me encontraba el lunes en servicio en las calles Tungurahua y 09 de octubre, escucho un estruendo de la moto, era un accidente de tránsito y me acerco para realizar el procedimiento, veo a la Srta. Estaba en la calzada parte del carril metrovia y parte carril central, tenía lesiones en el rostro, la moto estaba más adelante, en el carril de la metrovia. Coordiné con la Central para hacer el reconocimiento del lugar del accidente de tránsito, hecho ocurrido el 22 de noviembre 2017, en las calles 09 de octubre y Lizardo García. El señor Carbo Arévalo Kenny Cristhian cayó de la motocicleta, honda color rojo particular HV265H, encontré la moto en la calle 9 de octubre en el carril de la metrovia. El carril es exclusivo porque no circulaba ningún vehículo.   4.c. Testimonio de ADRIAN FLORES MOSQUERA tipología atropello ocurrido en Lizardo García y 09 de octubre; participante  1. Conductor de la moto HV265H Carbo Arévalo Kenny Cristhian y la peatón Vanessa Andrina Velásquez Marcano, participante 1 conducía la moto, concurrí algunos minutos después del accidente, tome contacto con Kenny Carbo y el agente que elaboró el parte, luego de realizar la inspección técnico ocular, me trasladé a la clínica Santa Maria donde tome contacto con la Srta. Vanessa Velásquez,  la motocicleta se encuentra en los patios de FERTIZA, no encontré vestigios, la calzada estaba seca y en buen estado. Fue en la luz día. Me entreviste con Kenny Carbo y Vanessa Velasquez. CAUSA BASAL: el part.1 conduce no atento a las condiciones del tránsito, al entorno de la vía y no cede el derecho preferente de vía al participante (2). 4. d. MIGUEL MALDONADO VINUEZA, AGENTE DE TRÁNSITO, trabaja como perito y realizó el avalúo de daños materiales de la motocicleta  marca  HONDA color rojo de  placas  HV265H, presentaba en la parte frontal el guardafangos descentrado, con un avalúo de daños de $1.100 DÓLARES AMERICANO. QUINTO: DEBATE: La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro,  expone: Se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, del accidente ocurrido el 22 de noviembre del 2017, a través del testimonio de la Dra. Carmen Apugllon, quien manifestó que practicó el reconocimiento médico a la Srta. Vanessa Velásquez Marcano, presentaba lesiones de 09-30 días, con lo que queda la existencia material de la infracción, en cuanto a la responsabilidad de Kenny Cristhian Carbo Arévalo, la fiscalía ha presentado 2 testimonios, del agente que elaboró el parte Jose Merchán Guaranda quien manifestó que concurrió minutos después y observó al conductor de la Moto Kenny Cristhian Carbo Arévalo que se encontraba en la av. 09 de octubre que es el carril de la metrovia, también manifestó que la moto se encontraba en el mismo lugar del accidente, ha comparecido a rendir su testimonio el agente Adrian Flores quien indica que los participantes de este accidente son 2, Participante  1 Conductor de la Moto Kenny Cristhian Carbo Arévalo y que El Participante 2 es Vanessa Velásquez Marcano, quien indicó la Causa Basal el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito, al entorno de la vía y no cede el derecho preferente de vía al participante (2), contravino lo dispuesto en el art273 del reglamento, inobservó la ley, por llegar más rápido, invade su carril no detiene la marcha de su vehículo, encontrándose dentro de una zona peatonal, impacta a Vanessa Velásquez Marcano ocasionándole lesiones que consta descritas en el reconocimiento médico, esta fiscalía considera que se ha podido comprobar tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad de Kenny Cristhian Carbo Arévalo, por cuanto dicho ciudadano infringió el deber objetivo de cuidado, por lo que la fiscalía, acusa a Kenny Cristhian Carbo Arévalo, en calidad de autor directo art.42 numeral 1 literal a) por el delito de transito tipificado en el art.379 1er. inciso en concordancia con el art. 152 numeral 1 COIP, solicitando a su autoridad que se le imponga la pena que le corresponda, la rebaja de puntos, la multa y la reparación integral de la víctima.  El  Abogado Franklin Ponce Vera en representación de la persona procesada CARBO AREVALO KENNY CRISTHIAN, expone: Con lo que respecta a la Dra. Apugllon, dijo que simplemente habían traumas, le preguntamos al agente, cuando llego al punto y estaba en la calzada, le pregunte si estaba sangrando en la cabeza y le dijo que si, el mismo agente dijo que había estado en su punto y dijo que no había visto nada, cuando llego al punto, había visto en la calzada a la Srta. Vanessa, como puede ver si estaba realizando su trabajo, él no ha visto que mi defendido estaba transitando en el carril de la metrovia, había un puente peatonal, tremenda imprudencia de Vanessa, quisiera que le dé la prioridad al acuerdo por lo que ya llegado a un acuerdo extrajudicial, de conformidad  al art.636 COIP habla de la conciliación, por lo que solicita la fiscalía no la aceptamos, ni la multa ni la rebaja de puntos, solicito prevalezca el acuerdo reparatorio y se declare su inocencia.   Hace conocer que  su representado a llegado a un acuerdo conciliatorio con la victima  Vanessa Adriana Velasquez Mercano por la cantidad de $420, oo  documento que es puesto a la vista. SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la victima  un daño, incapacidad o enfermedad  de nueve a treinta  días, será sancionado con pena  privativa de libertad de dos meses a un año.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-     SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Carbo Arévalo Kenny Cristhian, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el  Cbos. Adrian Flores Mosquera, Perito Investigador de la OIAT, según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Carbo Arévalo Kenny Cristhian)  conduce no atento a las condiciones del tránsito, al entorno de la vía y no cede el derecho preferente de vía al participante (2), ocurriendo el accidente. Por su parte el  participante 1 Carbo Arévalo Kenny Cristhian por la desaceleración e inercia de su móvil cayó a la calzada.  Respecto al acta de mutuo acuerdo presentado por la defensa del  procesado, se puede  observar a simple vista que la  firma que consta en el acta difiere totalmente en la que consta estampada en el pasaporte de la señora Vanessa Andreina Velasquez Marcano, por  lo que, mientras no  sea aclarado esta novedad, no se lo tomará en cuenta.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Carbo Arévalo Kenny Cristhian,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso1 en concordancia con el artículo 152 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de   VEINTE DIAS. Se ordena  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo al art.70 numeral 4 del COIP, multa que deberá ser depositada  en la cuenta del Consejo de la Judicatura y  10 puntos de rebaja de su licencia de conducir, con respecto a la reparación a la víctima VANESSA ANDRINA VELÁSQUEZ MARCANO, no acepto esta acta de muto acuerdo que ha sido presentada por las razones antes expuestas, pero voy a tomar como referencia los $420,79 que deberán ser pagados como reparación a la víctima, en relación a su atención médica.   Se ordena la devolución del vehículo de placas  HV265H a su legítimo propietario y devolución de la licencia a Carbo Arévalo Kenny Cristhian. El Abogado  Franklin Ponce Vera en representación de CARBO AREVALO KENNY CRISTHIAN, solicita la  suspensión condicional de la pena. Publíquese y Notifíquese. 