VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta del auto donde declara la extinción de la acción penal.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-CUARTO.- La Sala para resolver la consulta interpuesta, además de lo expuesto por las partes en la audiencia, considera lo siguiente: 1.- El señor Fiscal como titular de la acción penal pública y por ende, responsable de la investigación preprocesal y procesal penal, según lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República, ha dado su pronunciamiento tendiente a lograr la extinción de la acción, por cuanto ha dejado constancia en audiencia que el Procesado es consumidor y que la cantidad verificada de la sustancia, es poca o escasa.- 2.- El señor Fiscal cuenta en su expediente con los siguientes elementos de convicción: a).- Parte de Detención de fecha 10 de marzo del 2014, suscrito por el policía Roberto Carlos Quispillo Becerra, en que en el acápite de evidencias (fs. 1) consta: “(…) 1 Billetera de color verde conteniendo en su interior, 1 fundita plástica transparente con una sustancia de origen vegetal de color verdosa, y una envoltura de papel higiénico en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa la misma que al ser sometidas a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para marihuana con un peso bruto de 8 gramos. (…)”.- b).- Acta de audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos de fecha 10 de marzo del 2014.- c).- Acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga comisada.- d).- El acta de entrega recepción de evidencias.- e).- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor.- f).- Informe pericial químico de la droga.- g).- La versión libre y voluntaria del procesado, quien indica que es consumidor de droga.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- Que la fiscalía amparada en lo que dispone el artículo 76 literal l de la Constitución de la República del Ecuador procede al análisis de lo actuado en el presente expediente sobre la aprehensión de Ronald Lenin Alay Plua, tomando en consideración que la cantidad de droga comisada es poca, que consideró que podría ser para el consumo inmediato del Procesado, hecho corroborado por la parte Procesada, cuya defensa sostiene que su Defendido es adicto de la sustancia sujeta a fiscalización con la cual se lo aprehendió: II).- Este juzgador considera pertinente el pronunciamiento de la fiscalía, esto es, declarar la extinción de la presente acción penal: III).-  El Dr. Zavala “El Procedimiento Penal ecuatoriano no admite, no puede admitir  que la duda de un juez pueda significar solo la atenuación de una pena.  Si no existe el medio de prueba capaz de llevar a la certeza al juez de la existencia del  delito o de la culpabilidad del acusado, se debe reconocer la inocencia de este, pero no porque le hace un favor al inculpado sino porque  este mantiene su situación jurídica de inocencia que no pudo ser destruida dentro del proceso. La falta de prueba o la insuficiencia de la misma mantiene incólume la inocencia del justiciable y, por ende no necesita de un favor del juzgador para que se la reconozca, pues la predicha inocencia no desapareció durante toda la sustanciación del proceso”.  Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un prolijo examen de valoración, a los medios probatorios incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sentís Melendo señala; se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad.- SEXTO: El bien jurídico protegido por este tipo penal es la Salud Pública, en el caso que nos ocupa, debemos determinar si el actuar de los procesados, constituyó una conducta típica antijurídica y culpable, capaz de vulnerar y poner en peligro concreto o abstracto el bien  jurídico tutelado. La tenencia de sustancias estupefacientes, es considerada por la doctrina, como un delito de peligro abstracto, basándose la punibilidad del sujeto activo en la peligrosidad que conlleva su accionar en relación a determinado bien jurídico. Los delitos de peligro se consuman con la creación de un mero peligro para el bien jurídico tutelado, es decir que se puede concebir como una simple probabilidad de lesión. En los delitos de peligro abstracto, el peligro es sólo la motivación que indujo al legislador a la tipificación, pero no es un elemento del tipo, es más, su acaecimiento y punibilidad no dependen ni siquiera de la realización de un peligro concreto. Son generalmente delitos de pura actividad, donde ni siquiera el legislador incluye la expresión 'peligro' en el supuesto de hecho típico. Roxín caracteriza a los delitos de peligro abstracto como aquellos en los que se “castiga una conducta típicamente peligrosa como tal sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro”. Se han cuestionado a los delitos de peligro abstracto en razón de su ínsita contradicción con el principio de lesividad, base del derecho penal liberal que tiene como regla esencial aquella que impide prohibir y castigar una acción humana si no perjudica u ofende los derechos individuales o sociales de un tercero, la moral o el orden públicos. La necesaria lesividad del resultado condiciona toda justificación utilitarista del derecho y constituye su principal límite axiológico externo.  Zaffaroni señala que ninguno de los criterios esgrimidos para justificar la punibilidad de los  tipos de peligro abstracto son constitucionalmente admisibles: unos insisten en que el peligro se presume iure et de iure y otros en que se trata de la existencia de un peligro del peligro. En el primer caso estaríamos frente a simples infracciones administrativas –delitos de desobediencia como los llamó Binding- y en el segundo se presentarían consecuencias inusitadas con la tentativa –triplicación de peligros: riesgo de riesgo de riesgo. Como hemos visto, en los delitos de peligro abstracto, la finalidad limitadora del bien jurídico se ha expandido de una manera inusitada, lo que implica la sanción de conductas que pueden llegar a ser inocuas en sí mismas, pero que sin embargo pueden reconducirse a la protección de bienes jurídicos remotos, materializándose pues la incriminación de conductas notablemente distantes a la realización a la puesta en peligro del bien jurídicamente protegido. El argumento vinculado a la defensa social intenta legitimar el castigo de la tenencia de estupefacientes para consumo personal a partir de los efectos nocivos, que este comportamiento tiene para la sociedad. Se ha tratado de fortalecer este argumento remarcando que al penalizarse la tenencia de estupefacientes para consumo personal como un delito de peligro abstracto, no resulta necesaria la existencia de un nexo de imputación entre la conducta y el resultado lesivo al objeto de bien jurídico tutelado, basta con la potencialidad dañosa que pueda tener la conducta respecto de la salud pública. Cuando se tipifica a una conducta como un delito de peligro abstracto la pena tiene en consideración las características peligrosas de la acción pero para que la pena sea legítima, también aquí, el comportamiento debe tener proyección hacia terceros. La profesora Méndez Rodríguez ha sostenido que “Una de las manifestaciones más terribles del poder estatal es precisamente el poder punitivo. A este poder no cabe establecer únicamente frenos de naturaleza doctrinal, sino que hay que buscar limitaciones normativas, constitucionales. Por eso se afirma que la consagración del principio de legalidad no es suficiente ya que de nada sirve este principio si el legislador en materia penal pudiese fijar a su arbitrio el alcance de los conceptos de delito o pena, violando así la idea de seguridad jurídica y posibilitando la creación de tipos penales con cualquier contenido”.  Por lo tanto, toda conflictividad típica que no requiera directamente la lesión de un bien jurídico representa una anticipación punitiva que obliga a precisar la proximidad del peligro, atendiendo tanto a la circunstancia concreta de la acción como a la finalidad del agente. Cualquier anticipación criminalizante viola el principio de reserva, quedando excluidos los cursos de acción que sólo revelan una posibilidad de afectación abstracta, en los que no se hace más que usar un discurso pretendidamente tutelar de bienes jurídicos para habilitar el ejercicio del poder punitivo en razón de meras desobediencias administrativas o de criterios de moral subjetiva.  Zaffaroni cita a Wilhelm Von Humboldt quien en 1.792 decía: “el Estado, para garantizar la seguridad de los ciudadanos, debe prohibir o restringir todas aquellas acciones que se refieran de manera inmediata sólo a quien las realiza, de las que se derive una lesión de los derechos de los otros, esto es, que mermen su libertad o su propiedad sin su consentimiento o contra él, o de las que haya que temerlo probablemente; probabilidad en la que habrá que tomar en consideración la dimensión del daño que se quiere causar y la importancia de la limitación de la libertad producida por una ley prohibitiva. Cualquier restricción de la libertad privada que vaya más allá  oque se imponga por otros motivos distintos se sale de los límites de la acción del Estado”.   En primer lugar, ha quedado sentado que el concepto de bien jurídico en los delitos de peligro abstracto generalmente es de carácter público, común o colectivo, ya que justamente la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión hacen que no pueda conocerse de antemano cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente.  El bien jurídico, salud  pública, analizado en el contexto de la tenencia de estupefacientes para consumo personal, y no en otro, muestra la intención de proteger a los “plurales titulares” de ese bien, de la solitaria y presuntamente peligrosa conducta del tenedor. No se niega aquí la existencia de bienes jurídicos generales, sin embargo deben aceptarse sólo cuando sean funcionales a los intereses del hombre. Es claro que ninguna salud pública puede legitimarse en tanto interfiera en ámbitos de reserva y privacidad de los ciudadanos. SEPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la Republica, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República, ratifica en su totalidad la sentencia absolutoria, que confirma el estado de inocencia del señor ALAY PLUA RONALD LENIN.  Ejecutoriada esta consulta de Ley, remítase el proceso al Juzgado  de origen, para los fines de Legales pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-