REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 163-2011
Guayaquil, 15 de Diciembre del 2011 a las 15H15.-
VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 08 de Junio del 2011 a las 09H50, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los  procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  LUIS ALFONSO CISNEROS HERMENEJILDO, ROBERTO OSWALDO TERAN CHACHA, MARIO MANUEL MIELES MORENO, EDUARDO FRANKLIN RAMIREZ CHOEZ y GINGER ESPERANZA SALINAS TIERRA, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 369 y sancionado el artículo 370 inciso segundo, todos del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el  Fiscal de la causa y los procesados por medio de sus abogados defensores, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia los procesados presentan por escrito la solicitud de procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles  14 de Diciembre del 2011, a las 11H40, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía IVAN CRUZ POVEDA y otros, relacionado con la aprehensión de los procesados LUIS ALFONSO CISNEROS HERMENEJILDO, ROBERTO OSWALDO TERAN CHACHA, MARIO MANUEL MIELES MORENO, EDUARDO FRANKLIN RAMIREZ CHOEZ y GINGER ESPERANZA SALINAS TIERRA, se indica lo siguiente: “Que por información reservada se tuvo conocimiento que en el sector sur de la ciudad estaría operando una banda bien organizada dedicada al secuestro express y robo de vehículos. Es así que con esta información nos trasladamos hasta la dirección antes indicada,  donde se pudo ubicar a dos vehículos, un Chevrolet Spark color rojo, y un Chevrolet Aveo color amarillo, tipo taxi, los mismos que estarían relacionados con los delitos antes mencionados. Por tal razón se procedió a realizar una vigilancia para observar los movimientos que realizaban estos ciudadanos;  y es así que en el momento que se encontraban reunidos un total de cinco sujetos, dos de ellos salen del lugar y abordan un vehículo Chevrolet Aveo color plateado de placas GRJ-514, iniciando una persecución por parte de la unidad al mando del señor Subteniente de Policía IVAN CRUZ, quienes interceptaron a los ciudadanos EDUARDO FRANKLIN RAMIREZ CHOEZ  y MARIO MANUEL MIELES MORENO, los cuales se encontraban en compañía de otro ciudadano no identificado quien se dio a la fuga, y quien habría sustraído un dinero del señor taxista de nombres DANIEL HUMBERTO VELASQUEZ, procediendo a sus detenciones, y evitando de esta manera el robo del automotor; mientras que nosotros  procedimos a interceptar a los dos vehículos y a realizarles el respectivo registro,  encontramos encaletado en el interior del carro Chevrolet Spark color rojo, a la altura del panel central del vehículo, una arma de fuego tipo revólver calibre 38 mm, de fabricación nacional, sin serie, con cacha de color negro, conjuntamente con una cinta de embalaje; dicho vehículo era conducido por el ciudadano ROBERTO OSWALDO TERAN CHACHA, en compañía de la señora GINGER ESPERANZA SALINAS TIERRA. Así mismo, al ciudadano LUIS ALFONSO CISNEROS HERMENEJILDO, quien conducía el vehículo Chevrolet Aveo color amarillo, se le encontró en el interior de su billetera, una licencia de conducir a nombre del ciudadano RONNY FABIAN ALMEIDA ZAMBRANO, de quien se procedió a sacar información de la base de datos del sistema SIPNE, donde se obtuvo el número telefónico 042423747, correspondiente al domicilio del señor EDISON ARIAS TORRES, quien supo manifestar que aproximadamente el 11 de Febrero el ciudadano RONNY ALMEIDA, conductor del vehículo Corsa Evolution de placas PHQ-708, de color celeste, había sido víctima de robo. Así mismo cabe indicar que hasta las instalaciones de la policía judicial se han acercado varias personas quienes han manifestado reconocer a la ciudadana GINGER ESPERANZA SALINAS TIERRA, y al ciudadano ROBERTO OSWALDO TERAN CHACHA, así como el vehículo Spark rojo, como los causantes del robo de sus vehículos,  hechos ocurridos en días anteriores. Así mismo, al revisar los antecedentes del ciudadano de nombres EDUARDO FRANKLIN RAMIREZ CHOEZ, este presenta una orden de captura vigente en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 13 de Septiembre del 2010, según oficio No. 3699VTGPG; por tal motivo se tomó contacto con el señor Fiscal de Turno, Abogado Jhonny Guzmán, quien presentó a los detenidos ante el señor Juez de Turno de Garantías Penales, Abogado Víctor Matamoros, quien luego de avocar conocimiento procedió a calificar la flagrancia por los delitos de Asociación Ilícita, tenencia y transportación de arma de fuego,  y delito contra la propiedad”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE  FLOR,  quien contestando el interrogatorio que le realiza el señor Fiscal dijo: Labora en la Policía desde hace 22 años y hace peritajes desde hace 7 años en reconocimiento de evidencias y avalúos, así como del lugar de los hechos; habiendo elaborado el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, en relación al parte de aprehensión de los procesados. Mediante oficio 349 de fecha 25 de marzo del 2011, el Fiscal me pidió un reconocimiento de avalúos y evidencias, así como del lugar de los hechos, motivo por el que me trasladé  hasta el sector de Cisne 2, en el Cristo del Consuelo, en las calles B y la Once, donde se había  procedido a la detención de los ciudadano LUIS ALFONSO CISNEROS HERMENEJILDO, ROBERTO OSWALDO TERAN CHACHA, MARIO MANUEL MIELES MORENO, EDUARDO FRANKLIN RAMIREZ CHOEZ y GINGER ESPERANZA SALINAS TIERRA; los cuales se encontraban reunidos en forma sospechosa en el interior de dos vehículos, habiendo realizado una toma fotográfica del lugar. Con el mismo oficio se  trasladó hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde  habían ingresado como evidencias, con el comprobante 761, un revólver calibre 38, color negro, de fabricación nacional sin marca, con cacha de madera sin serie; dos cartuchos calibre 38; un rollo de cinta de embalaje, una cartera color negro, conteniendo en su interior una pantaloneta jean, una blusa color blanco y un par de zapatos; un teléfono celular marca Motorola, modelo MQ5-4411A12, color negro con blanco; un teléfono celular marca Nokia, modelo 2700, código 0588459, con su respectivo chip y batería; un teléfono celular marca Sony Erickson, modelo W200; una licencia de conducir tipo B, a nombre de del ciudadano RONNY FABIAN ALMEIDA ZAMBRANO; una billetera color negro de cuero, conteniendo un SOAT del vehículo Chevrolet B0244746. En el patio de retención vehicular se encontraban un auto Chevrolet Spark color rojo, de placas GPO-826 y un Chevrolet Aveo, color amarillo de placas GRY-2243. Se realizó una toma fotográfica de los autos, y posteriormente se hizo el Informe que fue enviado al señor Fiscal. El arma de fuego que se le muestra es la misma que reconoció, la que fue ingresada con cadena de custodia.  Los celulares que se le muestran como prueba material, fueron los que reconoció. Me ratifico en el contenido de las pericias practicadas. Comparece a rendir testimonio propio el señor Subteniente de Policía IVAN DANILO CRUZ POVEDA, quien contestando el interrogatorio que le realiza el señor Fiscal manifestó: Que labora en la Policía desde hace siete años y trabaja en la Brigada de Misceláneos de la Policía Judicial. Reconozco el contenido del Parte de Aprehensión de fecha 17 de marzo del 2011, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día de los hechos, continuando con los operativos anti delincuenciales, y realizando labores e inteligencia, se tuvo conocimiento que en las calles 11 y la B, se iban a reunir varias personas dedicadas al secuestro express y robo de vehículos,  por lo que nos trasladamos al sitio, lugar en  el cual se hizo una vigilancia y se logró observar a dos vehículos con cinco personas en el interior. Se hizo la vigilancia desde las 14H00, y a las 17H30 se suben dos de los sospechosos en un auto Chevrolet AVEO, por lo que procedieron a seguirlos mientras otros elementos policiales hicieron un seguimiento a las personas que se quedaron en los otros dos autos, y al detener a los del auto Chevrolet AVEO, y hacerles el registro del auto SPARK rojo, encontraron en el interior un arma de fuego y una cinta de embalaje. Siguiendo  al otro vehículo Chevrolet Aveo,  color gris, nos percatamos que los dos ocupantes estaban forcejeando con el conductor del auto,  por lo que procedimos a interceptarlos, y el conductor del auto nos dijo que querían asaltarlo, por lo que se los trasladó con el conductor y las dos personas a las calles 11 y la B, y conjuntamente con los otros dos vehículos y el denunciante, se los llevó hasta la Policía Judicial  donde se tomó el procedimiento correspondiente. En el vehículo Chevrolet SPARK se encontró el arma tipo revólver y una cinta de embalaje, aparte de eso se encontró una credencial de conducir de propiedad del señor RONNY FABIAN ALMEIDA ZAMBRANO, la que fue encontrada en poder del detenido LUIS ALFONSO CISNEROS HERMEGILDO, quien manejaba el auto Chevrolet Aveo amarillo.  Se tomó contacto con el señor RONNY ALMEIDA, el cual dijo que había sido víctima de robo en días anteriores. Varias personas se acercaron a la Policía Judicial  los cuales los reconocieron a los detenidos como autores de varios delitos de secuestro express. El señor DANIEL HUMBERTO MORENO fue la persona a la cual la iban a asaltar, y reconoció a la señorita GINGER ESPERANZA SALINAS TIERRA, como la que había participado en el robo. Reconoce a los procesados presentes en la audiencia como los que detuvo, así como el arma de fuego y los celulares que se le muestran en la audiencia. Los denunciantes que se acercaron a la Policía Judicial reconocieron claramente a la señorita GINGER ESPERANZA SALINAS TIERRA;  la reconocían más que a los otros detenidos.  En el interior del auto Chevrolet Spark iba la señorita GINGER ESPERANZA SALINAS TIERRA y el señor ROBERTO ALFONSO TERAN CHACHA. El arma fue encontrada en el Spark color rojo en el panel del vehículo. Los otros detenidos  LUIS ALFONSO CISNEROS HERMENEJILDO, EDUARDO FRANKLIN RAMIREZ CHOEZ y MARIO MANUEL MIELES MORENO, iban a bordo del auto. Me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión. QUINTO.- Los abogados defensores de los procesados en la fase de prueba, solicitan se recepte el testimonio de los mismos. Comparece en primer lugar a rendir testimonio la procesada GINGER ESPERANZA SALINAS TIERRA, quien dijo: Me arrepiento de todo lo que he cometido  y pido que me den una oportunidad para estar en libertad con mi hijo recién nacido. Pido disculpas al Tribunal por el error que cometí, y ruego consideren que tengo un niño pequeño recién nacido. Agradezco por la oportunidad que me están dando, gracias. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo al ser detenida me encontraba con el señor ROBERTO OSWALDO TERAN CHACHA;  a las otras personas no las vi. Yo me encontraba en el auto Spark rojo. Comparece a rendir testimonio el procesado LUIS ALFONSO CISNEROS HERMENEGILDO,  quien dijo: Pido perdón por medio del Tribunal a la sociedad y  a mi familia porque Dios ya me perdonó. Estoy arrepentido de todo lo que se me está acusando, haber estado en sociedad con ellos para delinquir y pido perdón al Tribunal,  pido disculpas y ruego me ayuden porque mi familia me necesita  en libertad. Comparece a rendir testimonio el procesado EDUARDO FRANKLIN RAMIREZ CHOEZ, quien dijo: Primeramente Dios bendiga al Tribunal y al señor Fiscal. Pido perdón a la sociedad y a mi familia. Soy un padre de familia que ayuda en el hogar y mis hijos necesitan que esté en libertad, arrepintiéndome de haber estado junto con los otros acusados, porque sé que Dios ya me ha perdonado. Comparece a rendir testimonio el procesado ROBERTO OSWALDO TERAN CHACHA, quien dijo: Pido perdón ante Dios y la sociedad y a los señores jueces del Tribunal por todo lo que hecho. Fui involucrado en este delito y pido perdón a mi familia, estoy arrepentido, mi familia y mi madre me necesitan en la calle porque soy el sustento de mi hogar. Comparece a rendir testimonio el procesado MARIO MANUEL MIELES MORENO, quien dijo: Pido perdón a la sociedad y al Tribunal por los hechos que se me están acusando; y quiero decir que estoy arrepentido de todo lo que he hecho y a mi familia que me necesita, es todo lo que puedo  decir. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado LUIS ALFONSO CISNEROS HERMENEJILDO, manifestó: El artículo 252 del Código de Procedimiento    Penal    determina    que   la    certeza    de    la   existencia de la infracción, así  como la responsabilidad del procesado, se obtendrá de las pruebas practicadas en el juicio. Si el acusado admite su participación en el hecho,  el Tribunal no queda liberado de practicar la prueba. En  ese orden de cosas, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del  procesado se han probado. Ha rendido su testimonio el sargento ANGEL PEDRO UBE FLOR,  el cual practicó el Reconocimiento Pericial de las Evidencias, así como del lugar de los hechos donde se habían encontrado reunidos los procesados planificando cometer ilícitos. Este perito  realizó además el reconocimiento de las evidencias y avalúos. La Fiscalía ha aportado  la prueba material, consistente en el arma de fuego encontrada en el interior de uno de los  vehículos, la que es  un revólver calibre 0.38.  Además se ha encontrado una cinta de embalaje. Con las pruebas aportadas se ha demostrado y comprobado  que el procesado se asoció para cometer delitos. Ha rendido su testimonio el Sub Teniente IVAN CRUZ POVEDA, el cual realizó la aprehensión del procesado, y dijo que en el interior de la billetera de este encausado se encontró la licencia del señor RONNY ALMEIDA, y al hablar con este ciudadano le supo informar  que días atrás había sufrido un secuestro express. El procesado  además era quien  conducía el auto Chevrolet Aveo de placas GRY-2243, y se encontraba en las calles 11 y la B, sitio en el que se encontraban reunidos en asociación ilícita los procesados. En la audiencia el acusado LUIS ALFONSO CISNEROS HERMENEJILDO, ha aceptado su responsabilidad penal en cuando al delito materia de este juzgamiento, motivos por los que LO ACUSA  como autor del delito de asociación ilícita, tipificado  y reprimido en los artículos 369 y 370 inciso 2do del Código Penal,  y pide se le imponga la pena de dos años de prisión. El Abogado defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: Una vez que  se ha presentado el escrito de procedimiento abreviado, y habiéndose arrepentido de este hecho el procesado, pide que al resolver se consideren las atenuantes establecidas en el artículo 29, numerales  6, 7 y 10 del Código Penal.  El Fiscal en cuanto a la situación de EDUARDO FRANKLIN RAMIREZ CHOEZ  dijo: La existencia material de la infracción se encuentra probada. En cuanto a la responsabilidad del mismo esta se determina por cuanto el acusado fue detenido en las calles 11 y la B, cuando estaba en unión con los señores MARIO MANUEL MIELES MORENO y LUIS ALFONSO CISNEROS HERMENEJILDO, el 17 de marzo del 2011.  La Policía había sido alertada de que estos sujetos estaban asociados para cometer varios delitos.  Este procesado fue encontrado en el interior de un vehículo, y se había asociado para cometer delitos. Varias de las personas perjudicadas,  como el señor DANIEL HUMBERTO MORENO VELAZQUEZ, lo acusaron como el autor de un robo ocurrido el día 17 de marzo del 2011. Consta la denuncia presentada por los señores RONNY ALMEIDA, EDER POZO PINCAY, quienes manifestaron que habían sido víctima de varios delitos cometidos por el procesado. En la audiencia ha rendido su testimonio el Subteniente IVAN CRUZ POVEDA, el cual fue quien procedió a la detención del procesado en delito flagrante. El  procesado ha solicitado el procedimiento abreviado y aceptó su culpabilidad en el delito.  Motivo por lo que esta fiscalía LO ACUSA  como autor del delito de asociación ilícita, según lo determinado en los artículos 369 y 370 inciso segundo del Código Penal, y pide la pena de dos años de prisión. El Abogado defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: En los mismos términos, la defensa  solicita se considere el testimonio del procesado, y pide se considere su testimonio como atenuante trascendental conforme lo establece el artículos 29, numeral 10 del Código Penal. El Fiscal en cuanto a la situación de GINGER ESPERANZA SALINAS TIERRA, dijo: Esta procesada se encontraba asociada  con los otros procesados para cometer delitos de robo y secuestro express. Ella fue reconocida por los señores RONNY ALMEIDA y EDER POZO PINCAY entre otros, quienes presentaron las denuncias correspondientes en su contra, además la reconocieron conforme lo establece el artículo 216 del Código de Procedimiento Penal. El Subteniente IVAN CRUZ POVEDA, ha manifestado en su testimonio en el Tribunal, que ella fue detenida en delito flagrante y  que había sido reconocida por los denunciantes. La procesada ha solicitado el procedimiento abreviado y ha confesado su responsabilidad en el delito, por lo que la  ACUSA como autora del delito  establecido en los artículos 369 y 370 inciso 2do del Código Penal, pidiendo se le imponga la pena de dieciocho meses. El Abogado defensor de la procesada al hacer su exposición manifestó: Que se considere que la procesada tiene un hijo de doce días de nacido,  y solicita se le concedan las atenuantes establecidas en los numerales 6, 7 y 10 del Código Penal. El Fiscal en cuanto a la situación de ROBERTO OSWALDO TERAN CHACHA, dijo: Este acusado fue detenido en delito flagrante, conduciendo el auto Chevrolet SPARK en cuyo panel se encontró un revolver calibre 0.38 color negro.  Además,  en este auto se encontró una cinta  de embalaje. Fue reconocido  por varias de las víctimas como EDER POZO PINCAY y RONNY ALMEIDA, por lo que se ha probado que se había asociado para cometer robo de vehículos y secuestros express.  Este procesado fue detenido cuando se quiso dar a la fuga. El acusado ha presentado una petición de procedimiento abreviado, por lo que lo acusa  por los artículos 369 y 370 inciso segundo del Código Penal, pidiendo se le imponga la pena de dos años de prisión. El Abogado defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: El Fiscal ha pedido la pena de dos años, pero la defensa solicita que se considere la atenuante trascendental de la confesión, y se atenúe la pena como lo determina el artículo 29  numerales  6, 7 y 10 del Código Penal. El Fiscal en cuanto a la situación de MARIO MANUEL MIELES MORENO dijo: Su responsabilidad se ha demostrado por el testimonio del Subteniente IVAN CRUZ POVEDA,  quien expuso que por informaciones de inteligencia se había establecido que este procesado se había asociado para cometer varios delitos,  como robo de vehículos y secuestro express, habiendo sido observado en las calles 11 y la B, donde se encontraba en unión de los otros procesados. Momentos previos a su detención,  el acusado había participado en el asalto y robo al señor DANIEL HUMBERTO MORENO VELAZQUEZ, y en esa circunstancia habían secuestrado a este ciudadano mediante secuestro express, por lo que fue detenido y llevado a la Policía Judicial, por haber sido detenido en delito flagrante. Este acusado ha solicitado el procedimiento abreviado, por lo que lo acusa como auto del delito tipificado en el artículo  369 y reprime el artículo 370 inciso segundo del Código Penal y pide se le imponga la pena de dos años de prisión. El Abogado defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: Este procesado ha solicitado el procedimiento abreviado, pero la defensa solicita se le atenúe esta pena  por los documentos presentados en la audiencia, y fundamentalmente,  el contenido de su testimonio donde ha demostrado arrepentimiento, por lo que pide se tenga presente las atenuantes al momento de emitir la sentencia. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio, consistentes en los testimonios del perito ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien elaboró el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, así como  el avalúo  y reconocimiento de las evidencias; y por el testimonio del Subteniente de Policía IVAN DANILO CRUZ POVEDA, quien realizó la detención de los procesados; este Tribunal considera que se ha probado conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción, como la responsabilidad penal de  los procesados, quienes  fueron aprehendidos en delito flagrante, cuando se encontraban reunidos  a bordo de varios vehículos, y  en posesión de un arma de fuego,  planificando la comisión de actos delictivos,  motivos por los que se ha establecido el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta de los procesados.  DELITO  FLAGRANTE, como lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,  al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados, el Tribunal llega a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal, habiéndose probado EL NEXO CAUSAL.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”  NOVENO.- Los procesados por intermedio de sus Abogados defensores,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal de los acusados,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a la procesada GINGER ESPERANZA  SALINAS TIERRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil casada, de instrucción secundaria, ocupación comerciante, domiciliado en Bastión Popular,  Bloque 11, manzana 18, solar 25, de religión evangélica;  RESPONSABLE  en el grado de AUTORA del delito de asociación ilícita, tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370 inciso segundo del Código Penal; y le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral  10 del Código Penal, en concordancia con el artículo 74 del mismo cuerpo legal; así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Por cuanto del testimonio de la  procesada, así como de la documentación anexa,  se hace constar que hace quince días alumbró a un hijo, se dispone, conforme a lo establecido en el artículo 58 del Código Penal, NO SE LA NOTIFIQUE CON LA PRESENTE SENTENCIA, SINO HASTA  NOVENTA DIAS DESPUES DEL PARTO. Declara al procesado LUIS ALFONSO CISNEROS HERMENEGILDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0916530074, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, ocupación taxista, domiciliado en las calles D y la Cuadragésima Cuarta, de religión evangélica;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de asociación ilícita, tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370 inciso segundo del Código Penal; y le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral   10 del Código Penal,  en concordancia con el artículo 74 del mismo cuerpo legal;  así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Declara al procesado EDUARDO FRANKLIN RAMIREZ CHOEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 091774535-8, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, ocupación comerciante, domiciliado en las calles Leónidas Plaza y la A, de religión evangélica;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de asociación ilícita, tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370 inciso segundo del Código Penal; y le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral 10 del Código Penal, en concordancia con el artículo 74 del mismo cuerpo legal;  así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Declara al procesado ROBERTO OSWALDO TERAN CHACHA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092032439-9, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, ocupación chofer, domiciliado en las calles Cuadragésima Primera y Rosendo Avilés, de religión católica;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de asociación ilícita, tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370 inciso segundo del Código Penal; y le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales  6  y  10  del Código Penal,  en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal; así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Y declara al procesado MARIO MANUEL MIELES MORENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092204285-8, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, ocupación comerciante, domiciliado en las calles Décimo Séptima y Oriente, de religión católica;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de asociación ilícita, tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370 inciso segundo del Código Penal; y le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales  6  y  10 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal;   así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. La pena la deberá cumplir los procesados en los Centros de Rehabilitación Social de Varones y Femenino de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo  a los  Directores de los referidos Centros Penitenciarios. Sin costas procesales. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 