EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO 

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. LAURA POZO 

2.-	Identificación del Proceso:
02381-2017

Lugar y Fecha de Realización: 
 Guayaquil 27  de Julio  del 2017
HORA 11h40
Presunta Infracción/Delito/Contravención: ROBO 

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN DE LA PENA 

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. FRANZ MENDOZA

	3130
3. PROCESADO/S:	4. Nombre Defensores:, PUBLICO:	5. Casilla Judicial:
CARRILLO RAMOS MARIA AUGUSTA 	AB. EDWIN MARCELO SALAZAR POVEDA	Edwin_marcelo1964,@,Hotmail.com
ANDRADE ALVAREZ JONATHAN HERNAN	AB: ELAINE CHILUIZA	5616-5621
		
		

6. Testigos Defensa:	7. Testigos Fiscalía:
	 
	 
	
	
	

8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:	11.VICTIMA :
	
	





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

La defensa de  CARRILLO RAMOS MARIA AUGUSTA, la defensa solicita la suspensión de la pena ya que cumple con los requisitos del mismo que indica el art 635 del COIP,  cumple el primer requisito ya que no pasa los cinco años, que no tenga otra causa ni sentencia pendiente no ha sido beneficiada por  otra medida alternativa, en cuanto a los antecedentes sociales y familiares mi representada no tiene antecedentes, para lo cual presento certificación otorgadas por las personas que la conocen,  entrego al señor fiscal para que revise la documentación, y en cuanto a los antecedentes familiares presento la documentación respectiva,  respecto a la modalidad no habido armas ni vulneración por lo que no hay la necesidad de negar la suspensión de la pena, y declaración juramentada en la que indica su domicilio en el que vivara una vez que usted le conceda la suspensión de la pena, en cuanto al arraigo laboral también presento declaración juramentada en la que indica el trabajo que va a desempeñar, y presento la documentación de sus hijos, la defensa manifiesta que el art 44 CRE nos habla de los derechos de los niños  por lo que solicito se tome en cuenta y se conceda la suspensión de la pena 

La defensa de ANDRADE ALVAREZ JONATHAN HERNAN, la defensa manifiesta que su compañera  Valeria Santillana solicito  esta audiencia pero hasta la presente fecha no ha colaborado los familiares con la documentación por lo que solito se deje constancia que se ha desistido de la petición 
 
Acusa:  				SI (  )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

El fiscal,  manifiesta que la defensora publica en representación del señor Andrade ha quedado claro que desiste de la suspensión por lo que no me voy a referir , en cuanto a la procesada Carrillo se ha presentado documentación y contiene lo que asevero la defensa,  la fiscalía por su parte se ha cumplido con lo que establece la CRE cumpliendo una sentencia , el art 630 determina cuales son las condiciones pero se ha verificado que se cumple la mayoría de estos documentos pero es usted el competente para verificar cada uno de los documentos  presentados por la defensa, 


, 
5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria me corresponde analizar lo dispuesto en el art 630, en cuanto al ciudadano  Andrade desiste del recurso por no tener la documentación,   el Juez analiza la documentación presentada por la ciudadana Carrillo quien solicitó la suspensión  que fue presentada en tiempo procesal oportuno cumple el primer inciso, en cuanto al numeral dos no tiene antecedentes para lo cual presenta la documentación, cumpliendo el segundo numeral ,  en cuanto al tercer numeral presenta certificados de varias personas  fija domicilio y el trabajo a desempeñar con declaración juramentadas por cumplir los requisitos del art 630 del COIP se concede la suspensión de la pena ya que no hay gravedad de la conducta, por lo que se acepta la suspensión de la pena con las siguientes condiciones   1) residir en un domicilio en caso de cambios informar al juez penitenciario 2) abstenerse de ingresar a ciertos lugares de ese tipo donde fue aprehendida    3) no salir del país previa autorización de juez penitenciario por cuatro años    5) acreditar que ella ingreso a trabajar siendo productivo para la sociedad y presentar la documentación   7) pagar la multa impuesta ,8) presentarse ante el fiscal los 5 de cada mes,  por cuatro años , 9) no ser reincidente en otra causa 10) no tener otra instrucción fiscal , al ser aceptado la suspensión de la pena se dispone  su inmediata libertad haciéndole conocer de lo resuelto al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil 

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 
12h22 '                                                                                                  


RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab Laura Pozo Salazar .- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.- 

AB. Laura Pozo Salazar 
SECRETARIA