  REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 149-2011
Guayaquil, 22 de Diciembre 2011, a las 08H30.- 
VISTOS: El Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 18 de Abril del 2007 a las 17H00, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación de los acusados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de FELIX CARRASCO NARANJO, RICHARD STALIN MERIZALDE MAYOR, MANUEL GARCIA BAYAS y FELIX QUIMIS VELEZ, el primero como autor y los restantes como cómplices  del delito tipificado y reprimido en los artículos 339, en relación con el artículo  341 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos,  y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes  12 de Diciembre del 2011,  a las 09H30, fecha en la que se realizó, se volvió a reinstalar el día Lunes 19 de Diciembre del 2011, a las 15h30; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido de la DENUNCIA realizada por la compañía Tiendas Industriales Asociadas (TIA), debidamente representada por los señores Luis Reyes Portocarrero y Pedro González Villón, se indica lo siguiente: “El 11 de diciembre del 2002, FILANBANCO S.A., en liquidación, dirige al suscrito el oficio No. 272-2002-CG, firmado por la economista Caterina Delfini Garibaldi y por la ingeniera Maritza Medina de Boloña, por el cual se informa que en los archivos informáticos y contables de FILANBANCO S.A., en liquidación, existe la cuenta corriente a favor de TIA, y el saldo a la fecha antedicha ascendía a 76.410,oo dólares. En el mismo oficio, además, se nos hace conocer, que existen acreencias depositarias que provienen de la liquidación del Certificado de Depósito a Plazo No. 1018107, por la suma de $ 161.088,68, que se descompone en capital e intereses, correspondiendo al capital el valor de $151.827,33, codificado con el No. 001-010-2002-00068-00001, y correspondiendo al interés el valor de $9.261,35, codificado con el No. 001-010-2002-00069-00001. El 07 de diciembre del 2005, mediante carta suscrita por los denunciantes y dirigida al economista Eduardo Oviedo, Liquidador de FILANBANCO, le solicitamos que sirva extendernos una certificación y confirmación de los valores pendientes a la fecha, y que mantienen en vuestros archivos informáticos y contables a favor de nuestra representada, pues por cierre de año se necesitaba realizar todas las conciliaciones de las inversiones y cuentas por cobrar que se mantenían con las instituciones bancarias. El 16 de diciembre del 2005, FILANBANCO contesta la misiva del 07 del mismo mes y año, mediante oficio No. FLB.Liq-2005-1566, suscrita por el economista Eduardo Oviedo en su calidad de Liquidador de FILANBANCO, quien  en la parte pertinente dice: “Con respecto a los Certificados de Depósito que menciona en su carta, cabe indicar que los mismos fueron cancelados con fecha 19 de julio del 2005”. Según esta carta, FILANBANCO ya había cancelado el 19 de julio del 2005 los certificados de depósito, más para nuestra representada esto se trataba de algún acto doloso, pues ningún representante de TIA había dado autorización alguna para que se proceda a cancelar ninguna inversión, por tal razón, nuevamente se insiste a FILANBANCO “en liquidación” para que remita todos aquellos documentos que sirvieron de medio para que FILANBANCO cancele el certificado de depósito No. 1018107, requerimiento que TIA formula a la entidad bancaria mediante carta de 20 de diciembre del 2005. El señor Liquidador de FILANBANCO, con carta de 27 de diciembre del 2005, remite a TIA en copias certificadas los documentos que le fueron presentados para hacer efectiva la cancelación de la inversión, estos fueron: 1.- Solicitud presentada por el señor FELIX CARRASCO NARANJO, por la cual solicita la emisión y entrega de las acreencias depositarias correspondientes al depósito a plazo No. 101807 (cuando el número correcto del certificado es 1018107), no obstante este error FILANBANCO canceló la inversión. 2.- Testimonio de Escritura Pública de Declaración Juramentada que supuestamente hacemos los denunciantes como representantes de TIA, celebrada ante el Notario Vigésimo Primero de Guayaquil, doctor Marcos Díaz Casquete, en el sentido de no haber recibido el original del certificado de depósito a plazo No. 101807, nuevamente se equivoca en la identificación del certificado (el correcto es 1018107), no obstante el error, FILANBANCO canceló la inversión. 3.- Testimonio de la Escritura Pública de Poder Especial que supuestamente otorgamos los denunciantes, como representantes de TIA, a favor del señor FELIX CARRASCO, para que éste gestione ante FILANBANCO la cancelación del certificado de depósito a nombre de nuestra representada. 4.- Certificación de acreencia depositaria a favor de TIA, por $9.261,35, correspondiente al 5.75% del certificado No. 001-010-1018107; y. 5.- Certificación de acreencia depositaria a favor de TIA, por $157.827,33, correspondiente al 94.25% del certificado No. 001-010-1018107. De la revisión de los documentos antes referidos se puede establecer con claridad que la persona que se presentó a FILANBANCO a solicitar la cancelación del certificado de depósito registrado a nombre de TIA, fue el señor FELIX CARRASCO NARANJO, quien haciendo uso de una declaración juramentada y un poder especial donde es evidente la falsificación de la firma y rubrica de los denunciantes, obtuvo que personeros de la entidad bancaria cancelen la inversión, entregándola a un tercero distinto a TIA.   Tanto la declaración juramentada, como el poder especial fueron celebrados en la Notaria Vigésima Primera de Guayaquil, a cargo del Doctor Marco Díaz Casquete, el 27 y 28 de junio del 2005, respectivamente. Tratando de encontrar una relación entre el señor FELIX CARRASCO, con el ilícito que se denuncia, conocemos que es cuñado del señor RONNIE LUZARRAGA OCHOA, sujeto que años atrás trabajó tanto en FILANBANCO, como en TIA, siendo Luzarraga Ochoa la persona que junto con los personeros de nuestra representada conocía la existencia de la inversión de mi representada en FILANBANCO, datos que deberán ser confirmados dentro de las investigaciones que usted dirigirá. Un dato adicional, que igual merece se investigue, es el hecho que el señor RONNIE LUZARRAGA OCHOA era deudor de FILANBANCO, hasta el mes de enero del 2006, fecha en la cual ha pagado sus obligaciones y el banco en mención ha procedido a cancelar la hipoteca abierta que pesaba sobre un inmueble de su propiedad. Para demostrar esa aseveración acompaño certificado expedido por el Registrador de la Propiedad de Guayaquil. De los hechos relatados se puede colegir que ha existido un concurso de infracciones, pues se han adulterado firmas en instrumentos públicos que han servido de medio para el cometimiento de otro delito como es la apropiación de fondos representados en el certificado de inversión antes referido, el mismo que ha sido cancelado por FILANBANCO “en liquidación” al señor FELIX CARRASCO NARANJO, sujeto que jamás ha sido autorizado por ningún funcionario de TIA para retirar ningún valor en FILANBANCO, por lo que se presume que ha hecho uso de documentos falsos”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio el acusador particular, Director y representante legal de “Almacenes TIA”,  PEDRO PASCUAL GONZALEZ VILLON, quién en lo principal, contestando las preguntas formuladas por el Fiscal, expuso: Soy administrador y director de Tiendas Industriales Asociadas en el área  administrativa y contable, y trabajo  desde  el año 1962, en Almacenes TIA.  En el año 2006 yo era Contralor General y Director de TIA, tenía la representación legal. En nuestra denuncia consta detallado todo lo que conocíamos a esa fecha, y por el tiempo transcurrido no recuerdo exactamente; pero debo decir que el 11 de diciembre del 2002, FILANBANCO en Liquidación dirige al suscrito el oficio 272-2002-CG, firmado por la economista CATERINA DELFINI GARIBALDI, con el cual se informa que en los archivos de FILANBANCO existe la cuenta a favor de Almacenes TIA  por 76.410,73 dólares. En el mismo oficio se dice que teníamos el certificado de depósito a plazo No. 1018107, por 161.088,68 dólares, descompuesto  por capital, de 151.827,33 dólares,  y el valor de los intereses por 9.261,35 dólares. El 07 de diciembre del 2005, mediante carta dirigida por el liquidador de FILANBANCO, se extiende una certificación de los valores pendientes a la fecha, que se mantiene en los registros informáticos a favor de TIA,  esto es como consecuencia que presentamos una solicitud por cierre de balance, para que nos den el valor de las acreencias a favor de TIA.  Por carta de FILANBANCO del 19 de Julio del 2005, FILANBANCO certificaba que la acreencia correspondiente al certificado 1018107,  había sido cancelado por esa institución el 19 de Julio del 2005.  Al recibir esta comunicación procedimos a revisar los archivos de TIA y establecemos que no hemos autorizado a ninguna persona para que retire esos valores, por lo que consideramos que el poder especial,  la carta juramentada y otros documentos que nos habían sido mostrados para justificar el pago de la acreencia por parte de FILANBANCO, eran falsos, MÁS AÚN, NOSOTROS CONSIDERAMOS QUE HABÍA ALGO OBSCURO EN ESA  LIQUIDACIÓN, POR CUANTO EL DEPÓSITO  NUESTRO ERA EL 1018107,  Y EL PODER ESPECIAL Y LA CARTA JURAMENTADA QUE HABÍAN CONSEGUIDO ESTOS SEÑORES HACÍAN REFERENCIA AL NO. 101807, la cual no existía en FILANBANCO ni en nuestros documentos. Basado en todo esto presentamos muestra demanda ante la Fiscalía, la cual llegó a  proceso de investigación comprobación  y demás actividades legales y judiciales. Luego que se inicia la investigación no nos presentamos con ninguna autoridad del Banco solo denunciamos el caso para que se investigue. Hay un documento que lo envía FILANBANCO al Fiscal actuante,  en relación a la indagación previa por este caso, y allí constan en el No. 4, que el Ingeniero FELIX QUIMI VELEZ,  ENCARGADO DEL ÁREA DE OPERACIONES,  FUE LA PERSONA QUE VALIDÓ LA SOLICITUD AUTORIZADA POR EL SEÑOR FELIX CARRASCO NARANJO. Allí se dice que el ingeniero FELIX QUIMI VELEZ, tiene entre sus funciones verificar el saldo de la acreencia,  Y ANTES DE ACEPTARLO AL TRÁMITE, VERIFICAR SUS REQUISITOS, EXIGIR DOCUMENTOS ORIGINALES. En el caso de referencia, solicita la carta de referencia del cliente, declaración juramentada de los directores de TIA, que no habían retirado el certificado original correspondiente; poder especial otorgado al señor FELIX HUMBERTO CARRASCO;  certificado de  vigencia emitido por la Registradora Mercantil del Cantón; el RUC de TIA; además, una vez aceptado el trámite en el área operativa, este entrega al Departamento Legal para  el control de las formalidades y requisitos de forma que deben contener los documentos habilitantes; reconocimiento de firmas y formalidades de los poderes; certificado de  vigencia emitidos por el Registro Mercantil. El señor FELIX CARRASCO no tenía relación con la empresa TIA. Al acusado FELIX QUIMI no lo he conocido antes. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: Me ratifico en el contenido íntegro de la denuncia y acusación particular. Contestando en contrainterrogatorio del Abogado Marco Villa,  defensor de procesado dijo: Desconozco como llegaron los documentos adulterados al señor FELIX CARRASCO. Comparece  a rendir su testimonio propio  el Capitán de Policía PAUL  ROBERTO GUERRERO MOYANO, quien manifestó: Que elaboré el Informe Pericial Documentológico el  23 de Febrero del 2006, donde al  final, en el acápite de conclusiones consta mi firma y rúbrica; por lo que me ratifico en el contenido del mismo. A petición de la Fiscalía se me solicitó  haga un Informe Pericial  Documentológico.  Se me pide si las firmas y rúbricas que constan en los documentos, consistentes en una declaración juramentada y poder especial de fecha 27 y 28 de junio del 2005, realizadas en la Notaria Vigésima Primera, corresponden  con las firmas de los señores  PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO. Para la realización del informe se analizaron los documentos dubitados,  concurriendo a la notaría, donde realicé la toma fotográfica y el análisis del documento original que reposa en la notaría.  Posteriormente tuve los documentos indubitados,  como son los cuerpos de escritura de los señores PEDRO GONZALES VILLON Y LUIS REYES PORTOCARRERO, los cuales concurrieron a las oficinas de Criminalística y en forma voluntaria entregaron sus firmas para el cotejo.  Se tomó además como referencia, las cédulas de ciudadanía. Además de esos documentos, se solicitó más firmas para tener una conclusión determinante, entregando cheques en fechas contemporáneas y posteriores a la firma del documento en cuestión. Una vez recabados los documentos cuestionados y los indubitados,  el Departamento hace un análisis extrínseco y generalizado, que consiste en verificar la espontaneidad y velocidad de los trazos y rasgos; y un análisis intrínseco, que consiste en obtener y demostrar pequeños detalles estructurales,  como rasgos iníciales, rasgos finales, puntos de ataque en la realización de una letra, para finalmente otorgar una CONCLUSIÓN  que es la siguiente: “QUE LAS FIRMAS Y RUBRICAS OBRANTES EN LA DECLARACIÓN JURAMENTADA Y PODER ESPECIAL DE FECHA 27 Y 28 DE JUNIO DEL 2005,  REALIZADOS EN LA NOTARIA VIGÉSIMO PRIMERA DEL CANTÓN GUAYAQUIL, NO GUARDAN IDENTIDAD CALIGRÁFICA NI MORFOLÓGICA CON LAS FIRMAS  INDUBITADAS, POR LO QUE SE TRATA DE FIRMAS FALSIFICADAS”. Finalmente expongo en mi informe las fotografías de respaldo. Para obtener los documentos INDUBITADOS se los obtuvo con la colaboración de los señores PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO.  El segundo documento es la cédula de ciudadanía, y el tercer documento consistente en otros cheques  que fueron facilitados por las personas mencionadas, los cuales son de fecha anterior y posterior, y con eso es suficiente para el Informe pericial. Las escrituras las obtuvimos en la Notaria Vigésimo Primera y con esos documentos originales  se analizó las firmas. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: Yo tengo como perito grafólogo seis años.  He realizado cursos en el año 2003 en Quito  en el Instituto Tecnológico de la Policía, y luego hice un diplomado en Lima  en  el año 2008,  reconocido en el SENESCIT.  Antes de ser perito grafólogo estuve relacionado en el área  de investigación ocular, balística,  reconocimiento del lugar, en áreas de Criminalística. Me ratifico en el contenido de mi Informe pericial, ya que cumple con los parámetros escopométricos aplicados en Argentina. Contestando el contrainterrogatorio del Abogado defensor de procesado dijo: Para elaborar mi Informe no me trasladé al Registro Civil. Con la documentación original primero se obtienen las muestras originales, y en mi presencia los interesados dieron las muestras consistentes en sus firmas; en segunda instancia se analizó la cédula de ciudadanía y esta cumplía las medidas de seguridad, las verifiqué y era una cedula válida. Luego obtuve cuatro cheques proporcionados por las antes mencionadas personas.  Comparece  a rendir su testimonio propio  la perito, Ingeniera Comercial ROSA  XIMENA MALDONADO PAEZ,  quien manifestó: Que reconozco el documento que obra de fojas 204 a 247 de los autos que consiste en el Informe Pericial Contable y Auditoria de los registros contables de FILANBANCO S. A. en liquidación, respecto de los hechos que motivó la denuncia presentada por  la Empresa TIA; y la firma que consta al final del mismo es la mía propia, la que utilizo en todos mis actos públicos y privados.  La auditoría practicada  a los archivos informáticos  y contables de FILANBANCO S.A. en liquidación, fue en especial la información referente a las acreencias depositarias  que provienen  de la liquidación del certificado de depósito a plazo No. 1018107. Como antecedente debo manifestar que Empresas TIA solicita a FILANBANCO certifique y confirme los valores que tiene pendiente a su favor, posteriormente FILANBANCO en Liquidación indica que el certificado de depósito a plazo antes mencionado fue cancelado en Julio 19 del 2005. Empresas TIA a través de su representante,  informa a  FILANBANCO en Liquidación no haber dado autorización alguna para que se cancele ese certificado, y solicita los documentos habilitantes utilizados para hacer efectiva la cancelación del certificado, en referencia. Los documentos  que respaldaron esta cancelación son: Una comunicación en hoja de papel simple sin el logotipo de la empresa, suscrita por el señor FELIX CARRASCO NARANJO, en la que solicita la emisión y entrega de la acreencia depositaria correspondiente al depósito del certificado a plazo No. 101807; también consta una escritura pública de declaración juramentada de no haber recibido de FILANBANCO en liquidación el  certificado original de depósito a plazo 101807; y también un poder especial a favor de FELIX CARRASCO NARANJO para que  a nombre de TIA,  y en representación de esta realice los trámites y retiro del certificado 101807.  Es importante dar a conocer que el  certificado de depósito a plazo referido en estos documentos de soporte  no consta en los registros operativos y contables  de esta operación y tampoco corresponde al cliente TIA, no obstante FILANBANCO en liquidación honró y pago esta inversión.  Los documentos en referencia pasan por el área de atención al  cliente,  luego por el ÁREA OPERATIVA para su proceso,  y los que validan la operación en el área respectiva son el señor FELIX QUIMI VELEZ y la señorita Caterina  Delfini. Con fecha julio 12 del 2005, el señor FELIX CARRASCO retira los certificados de inversión de FILANBANCO en liquidación para luego mediante los endosos respectivos hacerlo efectivo. Contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Con fecha Julio 19 del 2005 se registran mediante comprobante contable No. 19004, la contabilización del registro de endoso a favor del señor RICHARD STALIN MERIZALDE MAYOR con número de cédula 091533294-4.  Quien es el cedente y el cesionario es el señor MANUEL GARCIA BAYAS;  este la cede a FIDUPACIFICO el 26 DE Julio del 2005; luego  FIDUPACIFICO en la misma fecha lo cede a FILANBANCO acreedores dos; y  FILANBANCO acreedores dos  lo cede a FILANBANCO en liquidación. FILANBANCO en liquidación informa que el señor MANUEL MESIAS GARCIA BAYAS  se adjudicó bienes  con acreencias depositarias por un valor de 278.878,88 dólares. El certificado de depósito a plazo de los señores Empresas TIA  que mantenían en FILANBANCO,  es el No. 1018107,  y los documentos de respaldo para el pago de eta acreencia hacen referencia al documento 101807. La diferencia entre el documento de TIA es que tiene siete dígitos, y el que es utilizado para el pago tiene seis dígitos,  al cual le falta el digito quinto que es el numero 1. A fojas  34  y 35 constan los documentos o acreencias de la empresa TIA, por 151.827  y 9.261,35  por los intereses. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: El trabajo que realicé en la pericia lo hice en el interior de FILANBANDO en liquidación, y toda la documentación de soporte a mi investigación me la entregó FILANBANCO en el edificio La Previsora piso 11. Yo soy ingeniera comercial y trabajé 15 años como inspectora en la Superintendencia de Compañías; luego 15 años más vengo ejerciendo y ostentando el cargo de perito a  nivel nacional en la Fiscalía del Guayas, y me honro  de la experiencia que he adquirido y el cumplimento a  cabalidad en la revisión de los libros, registros informáticos y contables, en las diferentes empresas  que he efectuado. Yo al momento de dar mi testimonio he indicado al Tribunal que hay la  falta de un dígito en el certificado de acreencia, que el señor FELIX CARRASCO NARANJO hizo efectivo, y la omisión del digito era responsabilidad de ser revisada por el señor FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ, quien era el que trabajaba en FILANBANCO; los controles sirven para evitar irregularidades, el área operativa del señor FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ debió no hacer el pago porque los documentos dados en respaldo adolecían de irregularidades. Me ratifico en la integridad de mi informe presentado, convencida y sosteniendo el trabajo realizado hace cinco años por mí. Contestando el contrainterrogatorio del Abogado defensor de procesado dijo: Los documentos habilitantes fueron entregados en FILANBANCO en liquidación por el señor FELIX CARRASCO NARANJO. A mí me entregaron los documentos en las oficinas de FILANBANCO EN LIQUIDACION luego de la denuncia presentada por Empresas TIA. Los documentos son presentados en ventanilla primeramente, es el primer filtro, allí se presentan los documentos. La atención al cliente solo es un área de recepción de los documentos,   luego se los lleva al área operativa y al área legal, y allí se deben ver si los documentos estaban completos, las firmas que estén conformes y todos los detalles, algunos de los cuales eran responsabilidad del señor acusado. Los documentos que me entregaron para hacer mi informe en FILANBANCO en liquidación, me los entregó la ingeniera Maritza García del Departamento de Contabilidad,  y son los que están agregados al informe.  Luego que reciben los documentos en atención al cliente por la señorita  Elena Salazar, pasan al área operativa para su proceso, donde los responsables eran los señores FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ y la señora Caterina Delfini Garibaldi; ellos validan por el área operativa estas acreencias depositadas. Todos los documentos que me fueron exhibidos fueron soportados en el Informe. Yo recibí  la declaración juramentada  de los señores representantes de la empresa TIA. El señor Cristhian Sánchez Santillán aprueba la contabilización por el área de procesos contables. La abogada Sandra De La Rosa aprueba por el departamento legal, con fecha Julio 28 del 2005. Esas son las diferentes personas responsables de cada una de las áreas.  Mi trabajo es contable.  El área de atención al cliente  recepta la documentación, deben estar todos los documentos, los soportes que van a  honrar la certificación. Si se necesita saber cuáles son los filtros se puede solicitar a FILANBANCO para saber los filtros responsables. FILANBANCO en liquidación es un área  diferente a lo que era antes. Me ratifico en mi informe, el que trata de  aclarar los hechos como sucedieron. Comparece  a rendir su testimonio propio  la Economista CATERINA GABRIELA DELFINI GARIBALDI, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal manifestó: Entre Mayo y Julio del año 2005 yo trabajaba en FILANBANCO en liquidación en el área financiera; mis funciones eran administrar los recursos, ver que se justifiquen los gastos porque ingresaban los dineros, era el asunto de flujo de fondos. El banco estaba en liquidación. El trámite para que una persona pueda retirar una acreencia dependía de un calendario de pagos, y dependía de ciertas características por sus  montos según las prelaciones de ley, y había unas personas que tenían que esperar el momento que les tocara. Mi área de gestión no era tratar con algún cliente ni con las personas que tengan acreencias en el banco, y ha pasado mucho tiempo por lo que no puedo dar muchos detalles. Las  personas que tenían alguna acreencia tenían que acercarse  a atención al cliente, luego  que recibían los documentos, ellos lo remitían a revisión, al departamento de operaciones y al departamento legal. El documento (fs. 296) que se me muestra es una  certificación que demuestra que TIA  tenía una acreencia en FILANBANCO, que es poseedor de un registro contable. Allí consta mi firma. El monto de esta acreencia es de 151.827,33 dólares. No puedo determinar la otra firma que obra en el documento. El documento tiene un membrete y un sello, algunos se imprimían en papel de seguridad, tenían una numeración. El documento de fojas 295 y vta. consiste en un registro o copia para constancia,  porque  no tiene firmas sino vistos buenos, consta en papel en blanco. El documento de fojas 296 es una copia de un documento original,  el cual aparece firmado por mí y por otra persona que no recuerdo de quien era, diciendo alado de la firma que responde a FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ. A fojas 260 hay un documento,  donde la Fiduciaria Del Pacífico le comunica a FILANBANCO,  que al señor MANUEL MESIAS GARCIA BAYAS se le ha adjudicado una hacienda bananera. El que hace la adjudicación es el fideicomiso mercantil FILANBANCO acreedores uno.  Dentro  de la autorización que tenía para firmar en conjunto, yo solamente podía firmar certificaciones de acreencias. Yo no revisaba documentos, se le enviaba los documentos a operaciones y a legal. Yo estaba en el departamento financiero.  Yo tenía que ver cuánto dinero había para pagar las acreencias. En el documento de fojas 296  yo no digo si ya tengo el dinero, sino que el documento tenía que tener dos firmas. Mi función era verificar si de lo que ingresaba a la institución,  los pagos que se tenían que hacer. Cualquier persona que tenga una cuenta en el banco nos podía solicitar que le certifiquemos que tenía una acreencia. Las personas que tenían la obligación de revisar la documentación, eran todas las personas del departamento de  atención al cliente, de operaciones y del departamento legal. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: Yo me ratifico en el contenido de mi versión rendida en la Fiscalía. Yo tenía firma conjunta para firmar las certificaciones, yo firmaba en segundo lugar. En el año 2005 el gerente de operaciones fue el señor FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ. El firmaba en primer lugar las certificaciones. Yo  no verificaba si los documentos estaban en regla, no era mi obligación. Estos documentos solo son una certificación de los valores que tenía un cliente de FILANBANCO, estas podían hacerse en efectivo o servían para pagar o comprar bienes, tenían varios usos. Al departamento de operaciones le correspondía verificar la existencia de los fondos, ellos debían verificar que los dueños de los certificados tengan los fondos. El abogado PATRICIO CAMINO VILLANUEVA a fs. 176, identifica el certificado con el No. 001-010-1018107, emitido el 16 de julio del 2001. La numeración del certificado existe, pero no tenía la obligación de conocerla. Un certificado tiene que ser identificado con un número. En FILANBANCO  el liquidación, si una persona daba un certificado con un número equivocado  no podía ser procesado, la intensión eran que todos los datos que se den para la elaboración de los certificados  fueran los reales, la persona, el número, los montos. No estaba familiarizada  pero todos los datos tenían que estar verificados. Contestando en contrainterrogatorio del Abogado defensor de procesado dijo: En el departamento de operaciones laboraban en el año 2005 varias personas, no puedo dar un número preciso. De lo que tengo conocimiento, en algún caso el cliente tenía acceso para ir a nuestras oficinas, pero era rara vez. Cuando llega la documentación verifico que las personas responsables hayan puesto  el visto  bueno.  Ha pedido del acusador particular, comparece a rendir su testimonio propio la testigo ANGELA MARITZA MEDINA VALAZZA, quien manifestó: Yo laboré en FILANBANCO  desde el año 1985  hasta el año 1991, luego entré en el año 1994 hasta el  mes de abril del año 2003. Mis funciones en el último periodo era el Manejo de Activos Depositarios, que consistía en manejar que a los acreedores se les pague cuando el banco tenga los fondos, que las acreencias se pongan en el paquete para ser tomadas en consideración, y los clientes  vean que tengan sus acreencias,  y hagan su solicitud para que se les certifiquen sus acreencias; luego pasaban todos los documentos al área de operaciones y a legal. Si eran documentos de compañías pasaban al área  operativa y legal;  luego venían a pasivos depositarios, para que hagamos firma conjunta con la Gerencia Financiera, que en este caso  decía:  que Empresas  TIA tenía en la cuenta número tal, tantos fondos. Hasta cuando yo trabajé existía el Departamento Financiero, el cual era separado del Departamento de Operaciones. En el año 2002 a fojas 14,  envié  una carta al representante de Empresas  TIA,  en el que le certifico la presencia de valores a su favor. Contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Cuando las acreencias eran de personas naturales se iban a otro departamento. Las de personas jurídicas tenían que pasar al Departamento Legal, el cual revisaba todos los  documentos, y que la persona solicitante sea la autorizada para pedir la valoración de las acreencias, por cuanto allí el certificado servía para comerciarlo, fraccionarlo, cederlo, cobrarlo; el área legal lo validaba;  los documentos pasaban al área operativa para  ver  que el documento sea verídico.  Las persona naturales hacían la misma solicitud, la metían en atención al cliente, luego a la parte operativa, luego legal y de allí iba a mi departamento y veía  si estaban los fondos.  Los  requisitos de FILANBANCO en operación, cuando era cuenta corriente de una compañía, pedía el nombramiento, la cédula del representante legal, el RUC.  Cuando FILANBANCO  tenía una solicitud de una compañía, se pedían todos los documentos para que el área legal lo valide. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: Del área legal no recuerdo cuáles eran sus funciones específicamente. No recuerdo si era competencia del departamento legal  verificar la existencia de los fondos. Contestando en contrainterrogatorio del Abogado defensor de procesado dijo: La lógica  dice que el departamento legal tenía que ver si existía alguna falla en los documentos. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio el acusado FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ, quien en lo principal dijo: He escuchado a las personas que han hablado y a la perito contable. El proceso operativo implantado en FILANBANCO en la fecha que se produce el ilícito,  era que el área de atención al cliente era la única que tenía  contacto con el cliente, recibía la documentación y esta tenía que estar notariada. El área de atención al cliente estaba conformada  por dos personas, la señora ELENA SALAZAR  que era la Jefa. Ellos tenían dentro de sus labores  de trabajo, la potestad de rechazar la documentación si encontraban alguna anomalía, ellos revisaban la existencia de los valores de pago para comenzar  el proceso para la emisión de una acreencia depositaria o certificado de acreencia. Una vez que ellos revisaban la documentación, pasaba todo al área legal,  esta área  era la que revisaba, certificaba y validaba toda la documentación en términos legales, esto es, en el caso de personas jurídicas, nombramientos,  lista de accionistas,  escrituras de la compañía, poderes y demás documentos legales. Una vez que legal validaba la documentación y le ponía el visto bueno, pasaba al área de operaciones, donde una persona ingresaba  en el sistema la emisión de la acreencia, es decir,  que el certificado se ingresaba en un programa y luego pasaba a mi persona,  que como calidad de FIRMA AUTORIZADA, debía estampar mi firma en el documento para que tenga validez. Una vez que estampaba mi firma, toda la documentación pasaba al área financiera, para coger firma de la otra persona autorizada, en este caso, de la señorita Caterina Delfini. En mi calidad de firma autorizada y obedeciendo a la lógica y a los normales procesos de control de auditoría, yo no podía ser Juez y parte de alguna emisión de alguna acreencia, por lo que los programas detallados de consulta de acreencia me fueron quitados, y solo me dieron una consulta globalizada de valores pendientes  por cada cliente, ese era el proceso operativo. En el caso de TIA donde  yo firmo la acreencia, la emisión primaria es a nombre de tiendas industriales asociadas, TIA;  no firmé una acreencia a nombre de un tercero, porque de buena fe, se presuponía que la persona autorizada era la que retiraba dicha documentación, y yo  no la entregaba, mi área era un área restringida a clientes. La venta de la acreencia primaria de TIA hacia terceros, no le puedo dar mayor información, porque yo ya no pertenecía a dicha institución, es lo que puedo decir en honor a la verdad. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Yo laboré en FILANBANCO en liquidación, desde el mes de agosto del año 2001, hasta  el Julio 31 del 2005;  y  trabaje en FILANBANCO  desde el 20 de mayo de 1987.  En mi declaración manifesté que estampé mi firma en el documento de TIA. La precaución era que tenga los vistos buenos de atención al cliente y del departamento legal. Pero en pantalla tenía que revisar también que no pertenezca a empresas vinculadas.  Yo era el encargado del área de operaciones,  y tenía límites para acceder a los programas detallados de las acreencias,  porque no podía ser Juez y parte.  Yo no podía ser el acusado,  mi fiscal  y mi Juez, porque en el momento que tuviera control pormenorizado de los acreedores, podía filtrar información a terceros.   La documentación venía por las vías normales de trámite, siempre venía un empleado de FILANBANCO, estampaba mi firma,  y luego iba donde Caterina Delfini;  y luego se la llevaba al departamento de atención al cliente, donde retiraba la certificación el interesado.  Los certificados de acreencias eran elaborados en un papel especial, con normas de seguridad; aparte tenían una numeración y estaban membretados.  A fojas 270, 271, 296, 344, 35 y 82 obran varios certificados de acreencias,  en los cuales consta mi firma,  y debo haberlas visto en el Banco. Dentro de la documentación que recibí en el área de operaciones,  están las cesiones de derecho, las cuales eran documentos indispensables para el trámite;  el notario  las elaboraba, y eran revisadas por el departamento legal. No recuerdo si cuando me entregaron la documentación de TIA iban todos los documentos de respaldo; cada proceso era tratado individual y separadamente, es decir,  que tenía que ingresar documentación original,  una escritura pública, el RUC, la cesión de derechos, el nombramiento. Para cada proceso el cliente tenía que ingresar toda la documentación de información,  y tenía que volver a pasar por los filtros respectivos.  Existen cuatro cesiones de derechos en el caso de la acreencia de TIA, y no le puedo decir si esto fue en una misma fecha, por cuanto me pasaban un cerro de documentos, me pasaban por paquetes los documentos, no le puedo decir si fueron recibidos el mismo día, porque  yo era la firma autorizada y como se suponía que los documentos eran legales estaban revisados. Una acreencia podía ser emitida originalmente y podía ser fraccionada, en varias acreencias menores, podía  ser cesionada, cuando  pedía el poseedor que se la emita a nombre de otra persona; en el caso de personas naturales había calendarios de pago por  montos. Yo era firma autorizada, y en el caso de la acreencia donde faltaba un dígito,  no tenía la información para verificar ello.  En la acusación que me hacen se habla de que faltaba un digito en el  certificado de acreencia y me culpan a mí.   Yo no tenía control porque no tenía el programa detallado donde constaba el número correcto del certificado de acreencia, eso era cuestión de legal.  En el terminal yo tenía acceso para ver los fondos del cliente, no tenía acceso al programa detallado, no tenía todos los números de las acreencias.  Había personas encargadas de revisar los dígitos que fueran conformes, que eran atención al cliente, el departamento legal, el notario. Soy profesor en la universidad desde hace diez años de forma ininterrumpida. Fui firma autorizada de FILANBANCO en liquidación de marzo a julio del 2005.  Toda  documentación tenía que venir con el paquete de documentos, tenía que venir el aprobado de legal y de atención al cliente. Se puede ver a fojas 19 del proceso un documento con el aprobado del departamento legal, de fecha 6 de julio, y el documento fue emitido con fecha 8 de julio del 2005. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: Yo laboré hasta el 31 de Julio del año 2005, yo salí de FILANBANCO  por cuanto no quise firmar unos documentos  sobre unas tercerizaciones. Ni siquiera me dejaron entrar. Yo he sido docente y asesoraba en la empresa  FUMINTEC, y a una empresa de insumos para seguridad industrial, la empresa es de la familia TORRES JARRIN. La fecha en que FILANBANCO certifica que pagó la acreencia fue el 16 de Julio del 2005,  y yo  salí de FILANBANCO EN LIQUIDACION  15 días después.  Mi  ingreso como docente universitario depende del número de horas que trabajemos, puede ser de cuatrocientos dólares mensuales,  y aparte lo que cobraba por asesoramiento.  En el Departamento de operaciones en el que era jefe, los problemas internos me lo reportaban a mí, pero las cuestiones inherentes a los problemas de cada  persona no me los reportaban, si no podían resolver los problemas acudían a mí.  La persona que asumía la responsabilidad por cualquier problema en el departamento de operaciones era yo, pero el responsable legal de la institución era el liquidador. En esta infracción de Empresas TIA  es admirable la pasividad con que se ha manejado, porque a alguien que se le desaparecen 160 mil dólares  hace un escándalo, y se le hubiera devuelto a TIA su dinero.   En este tema de TIA hay un error en un digito, y si hubiera dicho  TIA  que le falsearon  un documento,  se hubieran anulado los documentos  y se le devolvían los valores, ese documento solo podía ser negociado en FILANBANCO.  Los valores existían al momento de  emitir la certificación,  yo verificaba en pantalla si existían los fondos, pero no detallado el número, tasas de interés,  etc. El área de atención al cliente tenía el numero del certificado, ellos tienen el programa, el que emitía el documento también, yo no lo tenía porque era firma autorizada. El documento se emitía en operaciones, lo hacía mi  subalterno, el tenía el  numero, pero yo no;  se lo hacía por razones de control. En FILANBANCO había personas superiores a mí,  que disponían quien debía saber la información, porque había que evitar que la información sea mal utilizada.  Entre mis funciones estaba revisar la documentación, que tenga los vistos buenos de los dos filtros, revisar en pantalla si existían valores pendientes, y si esa persona acreedora no tenía  relación con el Grupo Isaías.  Contestando el interrogatorio que le formula su  Abogado defensor dijo: En el área de mi trabajo no tenían acceso  personas  interesadas, yo estaba en un área restringida. Yo no conocí al señor FELIX CARRASCO NARANJO. SEXTO.- La señora Fiscal en la fase de los DEBATES manifestó: En cuanto al Informe Documentológico sobre el cual rindió testimonio el señor perito PAUL GUERRERO MOYANO, la fiscalía expuso el caso como falsificación y uso doloso de documentos públicos,  de una escritura pública de declaración  juramentada,  y en un poder especial otorgada por los representante de Almacenes TIA,  señores  PEDRO GUERRERO MOYANO y LUIS REYES PORTOCARRERO. Consta el Informe Documentológico sobre el cual dijo el perito, que las  firmas que obran en la escritura de declaración juramentada, no fueron  realizadas por los representantes de la Empresa TIA. El poder especial para que FILANBANCO pague  la cantidad de 151.827,33 dólares,  tampoco fue realizado por los  representantes de TIA, para lo cual comparó con documentos originales  de los suscriptores, comparando los cuerpos de escritura de los representantes de TIA, como manda este tipo de informes técnicos. Compareció al Tribunal la ingeniera ROSA XIMENA MALDONADO, la cual realizó un Informe Pericial Contable.  Esta perito en su testimonio nos aclara que existía una cuenta a favor de TIA,  donde se verificaba la existencia de un dinero mediante acreencias, por lo  que el trasfondo de la certificación era apropiarse del dinero de Almacenes TIA,  perjuicio que es real.  A fecha 19 de Julio del año 2005, TIA era dueña de más de 161.088,68 dólares, por depósitos a plazo, y  por interés. Nos aclara la Ingeniera MALDONADO, que la persona que ingresa la documentación a FILANBANCO  lo hace por medio de un Departamento de servicio al cliente.  Existen varios procesos para que ese dinero pudiera ser pagado; la funcionaria entrega la  documentación y hace un informe detallado, y queda certificado el perjuicio a Almacenes TIA.  Ha declarado la señora ANGELA MARITZA MEDINA,  quien trabajó  hasta el año 2003 en FILANBANCO;  sin embargo, su testimonio estaba dentro de la metodología del trámite; que los documentos ingresaban por el departamento de servicio al cliente, luego  a legal y a operaciones. Que se necesitaba para retirar los valores una declaración jurada y un poder especial.  Con el informe contable y el informe Documentológico la fiscalía considera que se ha probado la existencia del delito de falsificación,  no  le queda duda que el acusado FELIX CARRASCO NARANJO fue a FILANBANCO con la documentación adulterada, por lo que se ha probado la materialidad de la infracción.  Con relación a la responsabilidad del acusado, la señora MARITZA  MEDINA  ha dicho que en los procesos de filtro esta el departamento legal y el departamento de operaciones. Le corresponde al departamento legal revisar todos los documentos ingresados.  La señorita DELFINI ha dicho que ella pertenecía al departamento financiero de FILANBANCO,  y tenía como función  verificar, que luego de que ingresen los documentos por servicio al cliente,  los encargados  para revisar los documentos  eran los de legal y los de operaciones; y que ella intervenía luego que los del departamento de operaciones ponían la firma de aprobado.  La testigo MARITZA MEDINA manifestó que hasta que permaneció en FILANBANCO, la revisión del sistema financiero le correspondía al área en que ella trabajó, y que la revisión de los documentos las hacia  el Departamento Legal. El problema que se origina en Almacenes TIA  es  la falsificación de la firma de los representantes legales, y es en estos documentos que se especifica.  El número original que existía en el sistema de FILANBANCO  tiene un dígito menos, es decir que FILANBANCO en liquidación pagó más de 161.088,68 dólares con un número que no le correspondía a TIA;  sumado a esto se origina  la falsificación de los documentos.  En FILANBANCO a la persona que le correspondía revisar estos documentos era al Departamento Legal. Existen un sin número de cesiones de derecho que en primer lugar se hace a favor de RICHARD MERIZALDE, esta persona cede también sus derechos al señor JOHN SALOMON GONZALEZ, el cual es el representante de fideicomiso acreedores FILANBANCO uno, con fecha 27 de julio del 2005. Con la misma  fecha este sujeto SALOMON GONZALEZ, cede a representantes Fideicomiso Mercantil acreedores FILANBANCO DOS, del cual es el mismo representante; luego este fideicomiso cede los derechos a FILANBANCO en liquidación,  esto consta en  fojas 263 en adelante. Luego estos valores fueron  utilizados para comprar propiedades  a nombre de WINTERTH YONELTH ZAMBRANO ANDRADE, al que se le adjudica (fs. 267).  De fojas 260 consta la adjudicación a otro bien inmueble a favor de MANUEL MESIAS BAYAS.  No le fue posible encontrar al liquidador de FILANBANCO, ni al representante legal de este banco en liquidación. Las facultades eran firmar las acreencias, luego revisar las acreencias, que  hayan los valores de la acreencia. El señor FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ es llamado en calidad de cómplice de falsificación y uso doloso de documentos falsos. De los testimonios incorporados por la fiscalía,  esta no ha podido probar de manera fehaciente que el acusado haya  participado en el delito de falsificación y uso, este no participó en el departamento legal, no tuvo la fiscalía  el acercamiento con la persona que laboró en el Departamento Legal  que haya verificado los números de la cuenta.   El proceso lo he revisado hoja por hoja y línea por línea, y no encuentro una certificación de que TIA haya autorizado a una persona para que TIA cobre tal cantidad de dinero, por estas circunstancias me aparto del dictamen que hiciere el Ministro Fiscal Provincial,  ya que en el proceso existe un dictamen abstentivo para el señor FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ, razones por las que me abstengo de acusar al señor FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ. El Abogado del Acusador Particular en su exposición manifestó: Estamos juzgando un delito de falsificación de instrumento público, pero estamos juzgando a una persona acusada como cómplice. La infracción se  encuentra probada. Una declaración juramentada  a favor del señor FELIX CARRASCO NARANJO  para tener una acreencia,  contiene  la falsedad de las firmas, lo que es un hecho inobjetable, el perito lo determina así.  El Código Penal determina que comete  falsedad el que usa el documento, y ese es el señor FELIX CARRASCO NARANJO. Debemos ver si el señor FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ es cómplice del delito. Este no interviene en el acto de falsificación de la firma, pero en el uso del documento falso si interviene, por cuanto gracias a su intervención se puede obtener el uso de  los valores. Constriñéndonos al tema que nos interesa, el señor  FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ tiene un accionar como Jefe de Operaciones. Hemos tenido  el testimonio de  dos personas, la señora CATERINA DELFINI y la señora  ANGELA MEDINA. El Departamento Legal veía la formalidad de los documentos;  si el documento o poder viene  elaborado por un notario, ellos no verifican la existencia de saldos,  eso lo dijo la señora Delfini y la señora Medina. El departamento de atención al cliente  solo receptaba documentos y verificaban si la cantidad de documentos eran los indicados, ELLOS NO ERAN LOS FILTROS, EL DEPARTAMENTO PRINCIPAL ERA EL DE OPERACIONES QUE VERIFICABA LA EXISTENCIA DE LOS VALORES. EL PROPIO ACUSADO ACEPTA SU CALIDAD DE JEFE EL DEPARTAMENTO DE OPERACIONES Y SU RESPONSABILIDAD POR CUALQUIER PROBLEMA O RECLAMO EN EL MISMO. El haber soslayado el número de un certificado de depósito no le quita la responsabilidad penal. El artículo 12 del Código Penal dice: “No impedir un acontecimiento cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”  De haber cumplido con sus obligaciones el acusado FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ, no estuviéramos aquí ventilando este juicio. El ejemplo del salvavidas lo tenemos presente desde la universidad, el que no cumple con sus obligaciones comete una infracción. Mal puede la señora fiscal analizar hechos y hacer suyos criterios que no han afirmado los testigos,  que ellos  han dicho que legal era el responsable. Ellos han dicho que el responsable era el departamento de operaciones, con esto la acusación deja en claro que  la participación del señor FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ en calidad de cómplices es indiscutible, ha servido de partícipe para cometer el hecho. El artículo 30  numeral uno del Código Penal establece que es agravante cometer un delito como medio para cometer otro. Tanto la pericia contable como la grafológica son determinantes en el cometimiento del hecho, no tenemos al autor porque está prófugo, pero tenemos al cómplice,  y las pruebas así lo han determinado. Solicito que al momento de resolver se haga un análisis prolijo de todas las pruebas presentadas, me aparto del criterio de la fiscalía por cuanto las pruebas determinan lo contrario. Existen circunstancias agravantes que impiden la consideración de atenuantes, como lo ha manifestado la acusación, solicitando que se lo condene por el delito de uso de documento falso tipificado y reprimido en los artículos  339 y 341 del Código Penal, en calidad de cómplice,  y que se lo condene  al pago de daños y perjuicios. El Abogado defensor del acusado en su exposición  manifestó: Desde el inicio del proceso se ha probado que el acusado no es autor ni cómplice del uso de documento público  adulterado;  la fiscal ha expuesto las razones por las que no acusa al  acusado. Se ha probado la materialidad de la infracción. El departamento legal que es la segunda área de filtro, son los que verifican la documentación, cuando llega la documentación al departamento operativo. Ha dicho el testigo que no tenía la información de  la numeración de los certificados de acreencias.  Se acusa al acusado de uso doloso de instrumento público, si  este no conocía a la  persona que los falsificó. Está identificado el autor y el beneficiario de este ilícito; y si el acusado está procesado injustamente,  es porque era su trabajo firmar las acreencias, pero no lo hizo de mala fe.  El artículo 32 el Código Penal  dice que: “Nadie puede ser reprimido  por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. Por lo tanto, se ha probado la inocencia del  acusado;  la fiscalía que es la dueña de la acusación,  ha determinado  que no tiene elementos para acusar,  acto  a lo que se allana la defensa y pide  el Tribunal se confirme la inocencia del  acusado. SEPTIMO.- La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República, y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, por la acusación particular,  como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la acusación particular,  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el testimonio  propio del Perito PAUL ROBERTO GUERRERO MOYANO,  quien elaboró el INFORME PERICIAL DOCUMENTOLOGICO, el cual  en lo principal manifestó: Que elaboré el Informe Pericial Documentológico el  23 de Febrero del 2006. A petición de la Fiscalía se me solicitó  haga un Informe Pericial  Documentológico.  Se me pide si las firmas y rúbricas que constan en los documentos, consistentes en una declaración juramentada y poder especial de fecha 27 y 28 de junio del 2005, realizadas en la Notaria Vigésima Primera, corresponden  con las firmas de los señores  PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO. Para la realización del informe se analizaron los documentos dubitados,  concurriendo a la notaría, donde realicé la toma fotográfica y el análisis del documento original que reposa en la notaría.  Posteriormente tuve los documentos indubitados,  como son los cuerpos de escritura de los señores PEDRO GONZALES VILLON Y LUIS REYES PORTOCARRERO, los cuales concurrieron a las oficinas de Criminalística y en forma voluntaria entregaron sus firmas para el cotejo.  Se tomó además como referencia, las cédulas de ciudadanía. Además de esos documentos, se solicitó más firmas para tener una conclusión determinante, entregando cheques en fechas contemporáneas y posteriores a la firma del documento en cuestión. Una vez recabados los documentos cuestionados y los indubitados,  el Departamento hace un análisis extrínseco y generalizado, que consiste en verificar la espontaneidad y velocidad de los trazos y rasgos; y un análisis intrínseco, que consiste en obtener y demostrar pequeños detalles estructurales,  como rasgos iníciales, rasgos finales, puntos de ataque en la realización de una letra, para finalmente otorgar una CONCLUSIÓN  que es la siguiente: “QUE LAS FIRMAS Y RUBRICAS OBRANTES EN LA DECLARACIÓN JURAMENTADA Y PODER ESPECIAL DE FECHA 27 Y 28 DE JUNIO DEL 2005,  REALIZADOS EN LA NOTARIA VIGÉSIMO PRIMERA DEL CANTÓN GUAYAQUIL, NO GUARDAN IDENTIDAD CALIGRÁFICA NI MORFOLÓGICA CON LAS FIRMAS  INDUBITADAS, POR LO QUE SE TRATA DE FIRMAS FALSIFICADAS”. Finalmente expongo en mi informe las fotografías de respaldo. Para obtener los documentos INDUBITADOS se los obtuvo con la colaboración de los señores PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO.  El segundo documento es la cédula de ciudadanía, y el tercer documento consistente en otros cheques  que fueron facilitados por las personas mencionadas, los cuales son de fecha anterior y posterior, y con eso es suficiente para el Informe pericial. Las escrituras las obtuvimos en la Notaria Vigésimo Primera y con esos documentos originales  se analizó las firmas. Yo tengo como perito grafólogo seis años.  He realizado cursos en el año 2003 en Quito  en el Instituto Tecnológico de la Policía, y luego hice un diplomado en Lima  en  el año 2008,  reconocido en el SENESCIT.  Antes de ser perito grafólogo estuve relacionado en el área  de investigación ocular, balística,  reconocimiento del lugar, en áreas de Criminalística. Me ratifico en el contenido de mi Informe pericial, ya que cumple con los parámetros escopométricos aplicados en Argentina. ADEMAS, SE HA PROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION,  COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO,  con el testimonio de la PERITO CONTABLE, Ingeniera Comercial, ROSA  XIMENA MALDONADO PAEZ,  quien en lo principal expuso: Que elaboró el documento que obra de fojas 204 a 247 de los autos,  que consiste en el INFORME PERICIAL CONTABLE Y AUDITORIA de los registros contables de FILANBANCO S. A. en liquidación, respecto de los hechos que motivó la denuncia presentada por  la Empresa TIA.  La auditoría practicada  a los archivos informáticos  y contables de FILANBANCO S.A. en liquidación, fue en especial sobre la información referente a las acreencias depositarias  que provienen  de la liquidación del certificado de depósito a plazo No. 1018107. Como antecedente debo manifestar que Empresas TIA solicita a FILANBANCO certifique y confirme los valores que tiene pendiente a su favor, posteriormente FILANBANCO en Liquidación indica que el certificado de depósito a plazo antes mencionado fue cancelado en Julio 19 del 2005. Empresas TIA a través de su representante,  informa a  FILANBANCO en Liquidación no haber dado autorización alguna para que se cancele ese certificado, y solicita los documentos habilitantes utilizados para hacer efectiva la cancelación del certificado, en referencia. Los documentos  que respaldaron esta cancelación son: Una comunicación en hoja de papel simple sin el logotipo de la empresa, suscrita por el señor FELIX CARRASCO NARANJO, en la que solicita la emisión y entrega de la acreencia depositaria correspondiente al depósito del certificado a plazo No. 101807; también consta una escritura pública de declaración juramentada de no haber recibido de FILANBANCO en liquidación el  certificado original de depósito a plazo 101807; y también un poder especial a favor de FELIX CARRASCO NARANJO para que  a nombre de TIA,  y en representación de esta realice los trámites y retiro del certificado 101807.  Es importante dar a conocer que el  certificado de depósito a plazo referido en estos documentos de soporte  no consta en los registros operativos y contables  de esta operación y tampoco corresponde al cliente TIA, no obstante FILANBANCO en liquidación honró y pago esta inversión.  Los documentos en referencia pasan por el área de atención al  cliente,  luego por el ÁREA OPERATIVA para su proceso,  y los que validan la operación en el área respectiva son el señor FELIX QUIMI VELEZ y la señorita Caterina  Delfini. Con fecha julio 12 del 2005, el señor FELIX CARRASCO retira los certificados de inversión de FILANBANCO en liquidación para luego mediante los endosos respectivos hacerlo efectivo. Con fecha Julio 19 del 2005 se registran mediante comprobante contable No. 19004, la contabilización del registro de endoso a favor del señor RICHARD STALIN MERIZALDE MAYOR con número de cédula 091533294-4.  Quien es el cedente y el cesionario es el señor MANUEL GARCIA BAYAS;  este la cede a FIDUPACIFICO el 26 DE Julio del 2005; luego  FIDUPACIFICO en la misma fecha lo cede a FILANBANCO acreedores dos; y  FILANBANCO acreedores dos  lo cede a FILANBANCO en liquidación. FILANBANCO en liquidación informa que el señor MANUEL MESIAS GARCIA BAYAS  se adjudicó bienes  con acreencias depositarias por un valor de 278.878,88 dólares. El certificado de depósito a plazo de los señores Empresas TIA  que mantenían en FILANBANCO,  es el No. 1018107,  y los documentos de respaldo para el pago de eta acreencia hacen referencia al documento 101807. La diferencia entre el documento de TIA es que tiene siete dígitos, y el que es utilizado para el pago tiene seis dígitos,  al cual le falta el digito quinto que es el numero 1. A fojas  34  y 35 constan los documentos o acreencias de la empresa TIA, por 151.827  y 9.261,35  por los intereses. El trabajo que realicé en la pericia lo hice en el interior de FILANBANDO en liquidación, y toda la documentación de soporte a mi investigación me la entregó FILANBANCO en el edificio La Previsora piso 11. Yo soy ingeniera comercial y trabajé 15 años como inspectora en la Superintendencia de Compañías; luego 15 años más vengo ejerciendo y ostentando el cargo de perito a  nivel nacional en la Fiscalía del Guayas, y me honro  de la experiencia que he adquirido y el cumplimento a  cabalidad en la revisión de los libros, registros informáticos y contables, en las diferentes empresas  que he efectuado. Yo al momento de dar mi testimonio he indicado al Tribunal que hay la  falta de un dígito en el certificado de acreencia, que el señor FELIX CARRASCO NARANJO hizo efectivo, y la omisión del digito era responsabilidad de ser revisada por el señor FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ, quien era el que trabajaba en FILANBANCO; los controles sirven para evitar irregularidades, el área operativa del señor FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ debió no hacer el pago porque los documentos dados en respaldo adolecían de irregularidades. La atención al cliente solo es un área de recepción de los documentos,   luego se los lleva al área operativa y al área legal, y allí se deben ver si los documentos estaban completos, las firmas que estén conformes y todos los detalles, algunos de los cuales eran responsabilidad del señor acusado. DE IGUAL MANERA, se ha probado la  responsabilidad penal del acusado FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ,  con  el testimonio del  testigo y acusador particular, PEDRO PASCUAL GONZALEZ VILLON,  quien en lo principal dijo: Soy administrador y director de Tiendas Industriales Asociadas en el área  administrativa y contable, y trabajo  desde  el año 1962, en Almacenes TIA.  En el año 2006 yo era Contralor General y Director de TIA, tenía la representación legal. En nuestra denuncia consta detallado todo lo que conocíamos a esa fecha, y por el tiempo transcurrido no recuerdo exactamente; pero debo decir que el 11 de diciembre del 2002, FILANBANCO en Liquidación dirige al suscrito el oficio 272-2002-CG, firmado por la economista CATERINA DELFINI GARIBALDI, con el cual se informa que en los archivos de FILANBANCO existe la cuenta a favor de Almacenes TIA  por 76.410,73 dólares. En el mismo oficio se dice que teníamos el certificado de depósito a plazo No. 1018107, por 161.088,68 dólares, descompuesto  por capital, de 151.827,33 dólares,  y el valor de los intereses por 9.261,35 dólares. El 07 de diciembre del 2005, mediante carta dirigida por el liquidador de FILANBANCO, se extiende una certificación de los valores pendientes a la fecha, que se mantiene en los registros informáticos a favor de TIA,  esto es como consecuencia que presentamos una solicitud por cierre de balance, para que nos den el valor de las acreencias a favor de TIA.  Por carta de FILANBANCO del 19 de Julio del 2005, FILANBANCO certificaba que la acreencia correspondiente al certificado 1018107,  HABÍA SIDO CANCELADO POR ESA INSTITUCIÓN EL 19 DE JULIO DEL 2005.  Al recibir esta comunicación procedimos a revisar los archivos de TIA y establecemos que no hemos autorizado a ninguna persona para que retire esos valores, por lo que consideramos que el poder especial,  la carta juramentada y otros documentos que nos habían sido mostrados para justificar el pago de la acreencia por parte de FILANBANCO, ERAN FALSOS, MÁS AÚN, NOSOTROS CONSIDERAMOS QUE HABÍA ALGO OBSCURO EN ESA  LIQUIDACIÓN, POR CUANTO EL CERTIFICADO DE DEPÓSITO  NUESTRO ERA EL 1018107,  Y EL PODER ESPECIAL Y LA CARTA JURAMENTADA QUE HABÍAN CONSEGUIDO ESTOS SEÑORES HACÍAN REFERENCIA AL NO. 101807, la cual no existía en FILANBANCO ni en nuestros documentos. Basado en todo esto presentamos muestra denuncia ante la Fiscalía, la cual llegó a  proceso de investigación comprobación  y demás actividades legales y judiciales.  Luego que se inicia la investigación no nos presentamos con ninguna autoridad del Banco, solo denunciamos el caso para que se investigue. Hay un documento que lo envía FILANBANCO al Fiscal actuante,  en relación a la Indagación Previa por este caso, Y ALLÍ CONSTAN EN EL No. 4, QUE EL INGENIERO FELIX QUIMI VELEZ,  ENCARGADO DEL ÁREA DE OPERACIONES,  FUE LA PERSONA QUE VALIDÓ LA SOLICITUD AUTORIZADA POR EL SEÑOR FELIX CARRASCO NARANJO. ALLÍ SE DICE QUE EL INGENIERO FELIX QUIMI VELEZ, TIENE ENTRE SUS FUNCIONES VERIFICAR EL SALDO DE LA ACREENCIA,  Y ANTES DE ACEPTARLO AL TRÁMITE, VERIFICAR SUS REQUISITOS, EXIGIR DOCUMENTOS ORIGINALES. En el caso de referencia, solicita la carta de referencia del cliente, declaración juramentada de los directores de TIA, que no habían retirado el certificado original correspondiente; poder especial otorgado al señor FELIX HUMBERTO CARRASCO;  certificado de  vigencia emitido por la Registradora Mercantil del Cantón; el RUC de TIA; además, una vez aceptado el trámite en el área operativa, este entrega al Departamento Legal para  el control de las formalidades y requisitos de forma que deben contener los documentos habilitantes; reconocimiento de firmas y formalidades de los poderes; certificado de  vigencia emitidos por el Registro Mercantil. El señor FELIX CARRASCO no tenía relación con la empresa TIA. Al acusado FELIX QUIMI no lo he conocido antes.  ADEMAS, se ha probado la responsabilidad penal del acusado con el testimonio de la testigo   CATERINA GABRIELA DELFINI GARIBALDI, quien en lo principal manifestó: Entre Mayo y Julio del año 2005 yo trabajaba en FILANBANCO EN LIQUIDACIÓN en el área financiera; mis funciones eran administrar los recursos, ver que se justifiquen los gastos porque ingresaban los dineros, era el asunto de flujo de fondos. El banco estaba en liquidación. El trámite para que una persona pueda retirar una acreencia dependía de un calendario de pagos, y dependía de ciertas características por sus  montos según las prelaciones de ley, y había unas personas que tenían que esperar el momento que les tocara. Mi área de gestión no era tratar con algún cliente ni con las personas que tengan acreencias en el banco, y ha pasado mucho tiempo por lo que no puedo dar muchos detalles. Las  personas que tenían alguna acreencia tenían que acercarse  a atención al cliente, luego  que recibían los documentos, ellos lo remitían a revisión, al departamento de operaciones y al departamento legal. El documento (fs. 296) que se me muestra es una  certificación que demuestra que TIA  tenía una acreencia en FILANBANCO, que es poseedor de un registro contable. Allí consta mi firma. El monto de esta acreencia es de 151.827,33 dólares. No puedo determinar la otra firma que obra en el documento. El documento tiene un membrete y un sello, algunos se imprimían en papel de seguridad, tenían una numeración. El documento de fojas 295 y vta. consiste en un registro o copia para constancia,  porque  no tiene firmas sino vistos buenos, consta en papel en blanco. El documento de fojas 296 es una copia de un documento original,  el cual aparece firmado por mí y por otra persona que no recuerdo de quien era, diciendo alado de la firma que responde a FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ. A fojas 260 hay un documento,  donde la Fiduciaria Del Pacífico le comunica a FILANBANCO,  que al señor MANUEL MESIAS GARCIA BAYAS se le ha adjudicado una hacienda bananera. El que hace la adjudicación es el fideicomiso mercantil FILANBANCO acreedores uno.  Dentro  de la autorización que tenía para firmar en conjunto, yo solamente podía firmar certificaciones de acreencias. Yo no revisaba documentos, se le enviaba los documentos a operaciones y a legal. Yo estaba en el departamento financiero.  Yo tenía que ver cuánto dinero había para pagar las acreencias. En el año 2005 el gerente de operaciones fue el señor FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ. El firmaba en primer lugar las certificaciones. Al departamento de operaciones le correspondía verificar la existencia de los fondos, ellos debían verificar que los dueños de los certificados tengan los fondos. En FILANBANCO  el liquidación, si una persona daba un certificado con un número equivocado,  no podía ser procesado, la intensión eran que todos los datos que se den para la elaboración de los certificados  fueran los reales, la persona, el número, los montos. NOVENO.- El acusado FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ, en su testimonio en lo principal expuso: He escuchado a las personas que han hablado y a la perito contable. El proceso operativo implantado en FILANBANCO en la fecha que se produce el ilícito,  era que el área de atención al cliente era la única que tenía  contacto con el cliente, recibía la documentación y esta tenía que estar notariada. El área de atención al cliente estaba conformada  por dos personas, la señora ELENA SALAZAR  que era la Jefa. Ellos tenían dentro de sus labores  de trabajo, la potestad de rechazar la documentación si encontraban alguna anomalía, ellos revisaban la existencia de los valores de pago para comenzar  el proceso para la emisión de una acreencia depositaria o certificado de acreencia. Una vez que ellos revisaban la documentación, pasaba todo al área legal,  esta área  era la que revisaba, certificaba y validaba toda la documentación en términos legales, esto es, en el caso de personas jurídicas, nombramientos,  lista de accionistas,  escrituras de la compañía, poderes y demás documentos legales. Una vez que legal validaba la documentación y le ponía el visto bueno, pasaba al área de operaciones, donde una persona ingresaba  en el sistema la emisión de la acreencia, es decir,  que el certificado se ingresaba en un programa y luego pasaba a mi persona,  que como calidad de FIRMA AUTORIZADA, debía estampar mi firma en el documento para que tenga validez. Una vez que estampaba mi firma, toda la documentación pasaba al área financiera, para coger firma de la otra persona autorizada, en este caso, de la señorita CATERINA DELFINI. En mi calidad de firma autorizada y obedeciendo a la lógica y a los normales procesos de control de auditoría, yo no podía ser Juez y parte de alguna emisión de alguna acreencia, por lo que los programas detallados de consulta de acreencia me fueron quitados, y solo me dieron una consulta globalizada de valores pendientes  por cada cliente, ese era el proceso operativo. En el caso de TIA donde  yo firmo la acreencia, la emisión primaria es a nombre de tiendas industriales asociadas, TIA;  no firmé una acreencia a nombre de un tercero, porque de buena fe, se presuponía que la persona autorizada era la que retiraba dicha documentación, y yo  no la entregaba, mi área era un área restringida a clientes. La venta de la acreencia primaria de TIA hacia terceros, no le puedo dar mayor información, porque yo ya no pertenecía a dicha institución, es lo que puedo decir en honor a la verdad. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Yo laboré en FILANBANCO en liquidación, desde el mes de agosto del año 2001, hasta  el Julio 31 del 2005;  y  trabaje en FILANBANCO  desde el 20 de mayo de 1987.  En mi declaración manifesté que estampé mi firma en el documento de TIA. La precaución era que tenga los vistos buenos de atención al cliente y del departamento legal. Pero en pantalla tenía que revisar también que no pertenezca a empresas vinculadas.  Yo era el encargado del área de operaciones,  y tenía límites para acceder a los programas detallados de las acreencias,  porque no podía ser Juez y parte.  Yo no podía ser el acusado,  mi fiscal  y mi Juez, porque en el momento que tuviera control pormenorizado de los acreedores, podía filtrar información a terceros.   La documentación venía por las vías normales de trámite, siempre venía un empleado de FILANBANCO, estampaba mi firma,  y luego iba donde Caterina Delfini;  y luego se la llevaba al departamento de atención al cliente, donde retiraba la certificación el interesado.  LOS CERTIFICADOS DE ACREENCIAS ERAN ELABORADOS EN UN PAPEL ESPECIAL, CON NORMAS DE SEGURIDAD; APARTE TENÍAN UNA NUMERACIÓN Y ESTABAN MEMBRETADOS.  A fojas 270, 271, 296, 344, 35 y 82 obran varios certificados de acreencias,  en los cuales consta mi firma,  y debo haberlas visto en el Banco. Dentro de la documentación que recibí en el área de operaciones,  están las cesiones de derecho, las cuales eran documentos indispensables para el trámite;  el notario  las elaboraba, y eran revisadas por el departamento legal. No recuerdo si cuando me entregaron la documentación de TIA iban todos los documentos de respaldo; cada proceso era tratado individual y separadamente, es decir,  que tenía que ingresar documentación original,  una escritura pública, el RUC, la cesión de derechos, el nombramiento. Para cada proceso el cliente tenía que ingresar toda la documentación de información,  y tenía que volver a pasar por los filtros respectivos.  Existen cuatro cesiones de derechos en el caso de la acreencia de TIA, y no le puedo decir si esto fue en una misma fecha, por cuanto me pasaban un cerro de documentos, me pasaban por paquetes los documentos, no le puedo decir si fueron recibidos el mismo día, porque  yo era la firma autorizada y como se suponía que los documentos eran legales estaban revisados. Una acreencia podía ser emitida originalmente y podía ser fraccionada, en varias acreencias menores, podía  ser cesionada, cuando  pedía el poseedor que se la emita a nombre de otra persona; en el caso de personas naturales había calendarios de pago por  montos. Yo era firma autorizada, y en el caso de la acreencia donde faltaba un dígito,  no tenía la información para verificar ello.  En la acusación que me hacen se habla de que faltaba un digito en el  certificado de acreencia y me culpan a mí.   Yo no tenía control porque no tenía el programa detallado donde constaba el número correcto del certificado de acreencia, eso era cuestión de legal.  En el terminal yo tenía acceso para ver los fondos del cliente, no tenía acceso al programa detallado, no tenía todos los números de las acreencias.  Había personas encargadas de revisar los dígitos que fueran conformes, que eran atención al cliente, el departamento legal, el notario. Soy profesor en la universidad desde hace diez años de forma ininterrumpida. Fui firma autorizada de FILANBANCO en liquidación de marzo a julio del 2005.  Toda  documentación tenía que venir con el paquete de documentos, tenía que venir el aprobado de legal y de atención al cliente. Se puede ver a fojas 19 del proceso un documento con el aprobado del departamento legal, de fecha 6 de julio, y el documento fue emitido con fecha 8 de julio del 2005. Yo laboré hasta el 31 de Julio del año 2005, yo salí de FILANBANCO  por cuanto no quise firmar unos documentos  sobre unas tercerizaciones. Ni siquiera me dejaron entrar. Yo he sido docente y asesoraba en la empresa  FUMINTEC, y a una empresa de insumos para seguridad industrial, la empresa es de la familia TORRES JARRIN. La fecha en que FILANBANCO certifica que pagó la acreencia fue el 16 de Julio del 2005,  y yo  salí de FILANBANCO EN LIQUIDACION  15 días después.  Mi  ingreso como docente universitario depende del número de horas que trabajemos, puede ser de cuatrocientos dólares mensuales,  y aparte lo que cobraba por asesoramiento.  En el Departamento de operaciones en el que era jefe, los problemas internos me lo reportaban a mí, pero las cuestiones inherentes a los problemas de cada  persona no me los reportaban, si no podían resolver los problemas acudían a mí.  LA PERSONA QUE ASUMÍA LA RESPONSABILIDAD POR CUALQUIER PROBLEMA EN EL DEPARTAMENTO DE OPERACIONES ERA YO, pero el responsable legal de la institución era el liquidador. En esta infracción de Empresas TIA  es admirable la pasividad con que se ha manejado, porque a alguien que se le desaparecen 160 mil dólares  hace un escándalo, y se le hubiera devuelto a TIA su dinero.   En este tema de TIA hay un error en un digito, y si hubiera dicho  TIA  que le falsearon  un documento,  se hubieran anulado los documentos  y se le devolvían los valores, ese documento solo podía ser negociado en FILANBANCO.  Los valores existían al momento de  emitir la certificación,  yo verificaba en pantalla si existían los fondos, pero no detallado el número, tasas de interés,  etc. El área de atención al cliente tenía el numero del certificado, ellos tienen el programa, el que emitía el documento también, yo no lo tenía porque era firma autorizada. El documento se emitía en operaciones, lo hacía mi  subalterno, el tenía el  numero, pero yo no;  se lo hacía por razones de control. En FILANBANCO había personas superiores a mí,  que disponían quien debía saber la información, porque había que evitar que la información sea mal utilizada.  ENTRE MIS FUNCIONES ESTABA REVISAR LA DOCUMENTACIÓN, que tenga los vistos buenos de los dos filtros, revisar en pantalla si existían valores pendientes, y si esa persona acreedora no tenía  relación con el Grupo Isaías.  En el área de mi trabajo no tenían acceso  personas  interesadas, yo estaba en un área restringida. Yo no conocí al señor FELIX CARRASCO NARANJO. DECIMO.- En la  especie,  por el contenido de las pruebas actuadas,  se ha podido  establecer con CERTEZA, que el acusado FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ,  TIENE RESPONSABILIDAD EN EL DELITO DE USO DOLOSO DE DOCUMENTOS FALSOS,  pues por su condición de Jefe del Departamento de Operaciones de FILANBANCO EN LIQUIDACION, era la persona encargada del  control,  verificación  y revisión de la documentación que le era  entregada por parte del Departamento de Atención al Cliente, referente a las acreencias que tenían los clientes de FILANBANCO EN LIQUIDACION.  POR TANTO,   el que se haya  procesado  el pago de  la acreencia de TIENDAS INDUSTRIALES ASOCIADAS TIA, con  DOCUMENTOS NOTORIAMENTE FORJADOS  Y FALSIFICADOS,  entre los que se incluían, una DECLARACIÓN JURAMENTADA  Y PODER ESPECIAL A FAVOR DE FELIX CARRASCO NARANJO; así como EL  CERTIFICADO DE ACREENCIA CON UN DÍGITO MENOS,  el que ni siquiera  constaba en los registros contables de FILANBANCO EN LIQUIDACION, situación burda e impensable que se haya producido por algún descuido del acusado, cuando se conoce lo estricto de los  controles que se aplican en las instituciones bancarias, entre las que hay registros contables, registros informáticos, así como los respectivos  filtros de seguridad;  SOLO SE  EXPLICA  QUE HAYA OCURRIDO DEBIDO A UNA  ACCIÓN DOLOSA  Y DELIBERADA DEL ACUSADO, POR LAS FUNCIONES QUE DESEMPEÑABA.  OTRO HECHO QUE ADVIERTE EL TRIBUNAL, es la forma en que fue negociado el certificado de acreencia de la ofendida  TIENDAS INDUSTRIALES ASOCIADAS TIA.  Con fecha Julio 12 del 2005, el señor FELIX CARRASCO NARANJO, retira  con documentos falsos  el certificados de inversión de FILANBANCO en liquidación, para luego mediante los endosos respectivos hacerlo efectivo. Con fecha Julio 19 del 2005 se registran mediante comprobante contable No. 19004, la contabilización del registro de ENDOSO a favor del señor RICHARD STALIN MERIZALDE MAYOR con número de cédula 091533294-4.  Luego se lo cede al señor MANUEL GARCIA BAYAS;  este la cede a FIDUPACIFICO el 26 de Julio del 2005; luego  FIDUPACIFICO en la misma fecha lo cede a FILANBANCO acreedores dos; y  FILANBANCO acreedores dos  lo cede a FILA NBANCO en liquidación. FILANBANCO en liquidación informa que el señor MANUEL MESIAS GARCIA BAYAS  se adjudicó bienes  con acreencias depositarias por un valor de 278.878,88 dólares. Todo este proceso  de negociación de la acreencia  de TIENDAS INDUSTRIALES ASOCIADAS TIA,  resulta  visiblemente turbio, pues los endosos y repetidas cesiones de la acreencia, PUDO HABERSE HECHO FÁCILMENTE ALREDEDOR DE UN ESCRITORIO EN EL DEPARTAMENTO DE OPERACIONES DE FILANBANCO EN LIQUIDACION, LO QUE ERA  CONVENIENTE PARA LOS INVOLUCRADOS, Y ASÍ  EVITAR QUE  SE DETECTE EL ACTO ILÍCITO EN  OTROS DEPARTAMENTOS DE LA INSTITUCIÓN.  Las pruebas actuadas en el juicio han llevado a determinar el NEXO CAUSAL  entre la infracción  y el acusado, pues su conducta  fue  fundamental  para el cometimiento de la infracción,  ya que al ser Jefe del Departamento de Operaciones,  tenía  el control y manejo de la información sobre  la condición de las acreencias,  y era la persona que podía  aceptar  o rechazar  la  documentación. POR LO ANTERIOR, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.-   ANALISIS DEL TIPO  PENAL: El autor RAUL GOLDSTEIN, en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología,  pag. 648, dice: “Esta obra  no se agota con la falsedad misma, sino que  tiene su correlativo en el uso,  en la circulación de lo que se ha falsificado, y en el hecho de que los efectos  que la ley  se propone evitar  puedan alcanzar a muchas personas. De ahí que disponga la ley que quien a sabiendas hiciere  uso de un documento o certificado falso o adulterado, será reprimido como si fuese autor de la falsedad.  Sujeto activo es quien  a sabiendas del origen espurio o de las atestaciones falsas  del  documento o certificado, lo hace circular. No es el autor de la falsedad  sino una persona distinta. La vinculación con el autor de la falsedad es absolutamente irrelevante; puede existir o no existir, como así también la cooperación en su ilícita tarea.  La acción consiste en “HACER USO”  del documento o certificado falso.  “Es preciso que el documento sea objetivamente falso; no está comprendido en esta disposición el uso del documento auténtico….ES UN DELITO DOLOSO, no se concibe su comisión culposa. EL ELEMENTO SUBJETIVO RADICA EN EL CONOCIMIENTO DE LA FALSEDAD, AL QUE SE UNE LA VOLUNTAD DE USARLO;  la simple duda  sobre la autenticidad  es suficiente.  Se lo consuma  en el momento en que el uso tiene lugar, sin que deba esperarse el  ilegítimo enriquecimiento del agente…”   LA ENCICLOPEDIA JURÍDICA OMEBA en su Tomo XI, pag. 853,  al referirse a los elementos constitutivos del delito de falsedad, cita, siguiendo a CARRARA, los siguientes:   a) Inmutación de la verdad;  b) Imitación de la verdad;  c) Daño;  y   d) Dolo.  En la falsedad por INMUTACIÓN se alteran  hechos mediante el empleo de las palabras en su valor expresivo, se introduce la atestación de un hecho que, de  ser cierto debe producir determinadas consecuencias.  La inmutación de la verdad  debe siempre vincularse a una materialidad de escritura,  ya sea directamente, como en la falsedad que se denomina material, ya sea por consecuente, como en la falsedad llamada personal,  ya sea por antecedente, como en los casos de falsedad ideológica.  Sin ese nexo,  la falsedad incluso material y en daño de otro, no hace surgir sino el delito de fraude o estelionato.  En  cuanto a la IMITACION DE LA VERDAD, la palabra verdad alude a los signos de autenticidad,  esto es, haciendo otro tan parecido al original que pueda ser  tomado como bueno.  CARRARA enseña que “ella supone que el falsario, procediendo con la intensión de engañar, haya tentado imitar la verdad en el documento, pero  con modos que no podían alcanzar a engañar a nadie… En cuanto   al elemento del DAÑO, no es suficiente que la verdad haya sido alterada con intensión fraudulenta;  es necesario además que la alteración pueda causar un  perjuicio.  Es perfectamente cierto que  “no es punible la falsedad  que, no solo no ha hecho daño, sino que no era idónea para hacerlo” y que no se da falsedad en una escritura que no es apta para hacer daño.  En efecto, la intensión por sí sola,  por criminal que fuere, no puede constituir un delito;   ES  NECESARIO QUE UN PERJUICIO REAL O POSIBLE HAYA SIDO LA CONSENCUENCIA DEL ACTO INCRIMINADO… ”  En relación al elemento del DOLO dice.  “El delito de falsedad, es imputable a título de dolo.  El dolo consiste en la conciencia y voluntad de inmutar la verdad y de producir daño o peligro. La ley no castiga toda falsedad,  sino solamente aquella que daña o tiene potencia de dañar.  De manera que el agente actúa  con dolo cuando además de conocer  que fabrica un documento,  conoce también que esa falsedad es dañosa,  al menos potencialmente”.  POR LO ANTERIOR, el Tribunal estima que en el caso presente, concurren  todos los elementos constitutivos del delito de uso doloso de documentos falsos,   como son la falsificación en las cláusulas y firmas de la escritura de declaración juramentada y poder especial,  el certificado de acreencia falso,   el daño patrimonial  y  el acto doloso. DECIMO SEGUNDO.- Por consiguiente,  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado, se llega a determinar que se ha probado la materialidad de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ. Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ,  declara a FELIX FRANCISCO QUIMI VELEZ,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 44 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en las calles Argentina 1407 y Machala, de instrucción superior, de profesión profesor universitario y perito  aduanero acreditado,  de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de COMPLICE  del delito de  uso doloso de documento falso, tipificado y reprimido en los artículos 339 y 341 del Código Penal,  y le impone la pena de DOS AÑOS  DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales  6 y 7, en concordancia con los artículos 47 y 72, todos  del Código Penal.  Sin costas.  Con daños y perjuicios a favor del acusador particular, los que serán determinados previo el trámite legal.  La pena la deberá cumplir el acusado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión.   Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-