REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 149-2011
Guayaquil, 16  de Marzo del  2012, a las 08H05.-
VISTOS: El Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 18 de Abril del 2007 a las 17H00, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación de los acusados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de FELIX CARRASCO NARANJO, RICHARD STALIN MERIZALDE MAYOR, MANUEL GARCIA BAYAS  y FELIX QUIMIS VELEZ, el primero como autor y los restantes como cómplices  del delito tipificado y reprimido en los artículos 339, en relación con el artículo  341 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos,  y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 15 de Marzo del 2012,  a las 08H50; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.-La relación de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido de la DENUNCIA realizada por la compañía Tiendas Industriales Asociadas (TIA), debidamente representada por los señores Luis Reyes Portocarrero y Pedro González Villón, se indica lo siguiente:“El 11 de diciembre del 2002, FILANBANCO S.A., en liquidación, dirige al suscrito el oficio No. 272-2002-CG, firmado por la economista Caterina Delfini Garibaldi y por la ingeniera Maritza Medina de Boloña, por el cual se informa que en los archivos informáticos y contables de FILANBANCO S.A., en liquidación, existe la cuenta corriente a favor de TIA, y el saldo a la fecha antedicha ascendía a 76.410,oo dólares. En el mismo oficio, además, se nos hace conocer, que existen acreencias depositarias que provienen de la liquidación del Certificado de Depósito a Plazo No. 1018107, por la suma de $ 161.088,68, que se descompone en capital e intereses, correspondiendo al capital el valor de $151.827,33, codificado con el No. 001-010-2002-00068-00001, y correspondiendo al interés el valor de $9.261,35, codificado con el No. 001-010-2002-00069-00001. El 07 de diciembre del 2005, mediante carta suscrita por los denunciantes y dirigida al economista Eduardo Oviedo, Liquidador de FILANBANCO, le solicitamos que sirva extendernos una certificación y confirmación de los valores pendientes a la fecha, y que mantienen en vuestros archivos informáticos y contables a favor de nuestra representada, pues por cierre de año se necesitaba realizar todas las conciliaciones de las inversiones y cuentas por cobrar que se mantenían con las instituciones bancarias. El 16 de diciembre del 2005,FILANBANCO contesta la misiva del 07 del mismo mes y año, mediante oficio No. FLB.Liq-2005-1566, suscrita por el economista Eduardo Oviedo, en su calidad de Liquidador de FILANBANCO, quien  en la parte pertinente dice: “Con respecto a los Certificados de Depósito que menciona en su carta, cabe indicar que los mismos fueron cancelados con fecha 19 de julio del 2005”. Según esta carta, FILANBANCO ya había cancelado el 19 de julio del 2005 los certificados de depósito, más para nuestra representada esto se trataba de algún acto doloso, pues ningún representante de TIA había dado autorización alguna para que se proceda a cancelar ninguna inversión, por tal razón, nuevamente se insiste a FILANBANCO “en liquidación” para que remita todos aquellos documentos que sirvieron de medio para que FILANBANCO, cancele el certificado de depósito No. 1018107, requerimiento que TIA formula a la entidad bancaria mediante carta de 20 de diciembre del 2005. El señor Liquidador de FILANBANCO, con carta de 27 de diciembre del 2005, remite a TIA en copias certificadas los documentos que le fueron presentados para hacer efectiva la cancelación de la inversión, estos fueron: 1.- Solicitud presentada por el señor FELIX CARRASCO NARANJO, por la cual solicita la emisión y entrega de las acreencias depositarias correspondientes al depósito a plazo No.101807(cuando el número correcto del certificado es1018107), no obstante este error FILANBANCO canceló la inversión. 2.- Testimonio de Escritura Pública de Declaración Juramentada que supuestamente hacemos los denunciantes como representantes de TIA, celebrada ante el Notario Vigésimo Primero de Guayaquil, doctor Marcos Díaz Casquete, en el sentido de no haber recibido el original del certificado de depósito a plazo No. 101807, nuevamente se equivoca en la identificación del certificado (el correcto es 1018107), no obstante el error, FILANBANCO canceló la inversión.3.- Testimonio de la Escritura Pública de Poder Especial que supuestamente otorgamos los denunciantes, como representantes de TIA, a favor del señor FELIX CARRASCO, para que éste gestione ante FILANBANCO la cancelación del certificado de depósito a nombre de nuestra representada. 4.- Certificación de acreencia depositaria a favor de TIA, por $9.261,35, correspondiente al 5.75% del certificado No. 001-010-1018107; y. 5.- Certificación de acreencia depositaria a favor de TIA, por $157.827,33, correspondiente al 94.25% del certificado No. 001-010-1018107. De la revisión de los documentos antes referidos se puede establecer con claridad que la persona que se presentó a FILANBANCO a solicitar la cancelación del certificado de depósito registrado a nombre de TIA, fue el señor FELIX CARRASCO NARANJO, quien haciendo uso de una declaración juramentada y un poder especial donde es evidente la falsificación de la firma y rubrica de los denunciantes, obtuvo que personeros de la entidad bancaria cancelen la inversión, entregándola a un tercero distinto a TIA.Tanto la declaración juramentada, como el poder especial fueron celebrados en la Notaria Vigésima Primera de Guayaquil, a cargo del Doctor Marco Díaz Casquete, el 27 y 28 de junio del 2005, respectivamente. Tratando de encontrar una relación entre el señor FELIX CARRASCO, con el ilícito que se denuncia, conocemos que es cuñado del señor RONNIE LUZARRAGA OCHOA, sujeto que años atrás trabajó tanto en FILANBANCO, como en TIA, siendo Luzarraga Ochoa la persona que junto con los personeros de nuestra representada conocía la existencia de la inversión de mi representada en FILANBANCO, datos que deberán ser confirmados dentro de las investigaciones que usted dirigirá. Un dato adicional, que igual merece se investigue, es el hecho que el señor RONNIE LUZARRAGA OCHOA era deudor de FILANBANCO, hasta el mes de enero del 2006, fecha en la cual ha pagado sus obligaciones y el banco en mención ha procedido a cancelar la hipoteca abierta que pesaba sobre un inmueble de su propiedad. Para demostrar esa aseveración acompaño certificado expedido por el Registrador de la Propiedad de Guayaquil.De los hechos relatados se puede colegir que ha existido un concurso de infracciones, pues se han adulterado firmas en instrumentos públicos que han servido de medio para el cometimiento de otro delito como es la apropiación de fondos representados en el certificado de inversión antes referido, el mismo que ha sido cancelado por FILANBANCO “en liquidación” al señor FELIX CARRASCO NARANJO, sujeto que jamás ha sido autorizado por ningún funcionario de TIA para retirar ningún valor en FILANBANCO, por lo que se presume que ha hecho uso de documentos falsos”.CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio propio de la Economista CATERINA GABRIELA DELFINI GARIBALDI, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal manifestó: En el mes de Julio del 2005, yo era Gerente Financiero de FILANBANCO y mi función era verificar el flujo de fondos a la institución por cobros de acreencias para hacer los pagos a los acreedores. Recibía consultas de las empresas sobre cuanto era los que tenían congelados en el Banco, una de ellas era TIA. Los valores de TIA  no los recuerdo exactamente. Una vez que recibía la comunicación de las empresas sobre sus acreencias, los liquidadores daban poderes a los funcionarios para hacer ciertos trámites. Los liquidadores daban dos firmas, la primera era el que veía el proceso y la segunda era una firma complementaria que certificaba que se había hecho todo el proceso legal. Se me han mostrado los poderes especiales y la  declaración juramentada de los señores de la empresa TIA, los cuales no los he revisado. El documento que se me muestra es una certificación bancaria donde se hace saber que la empresa TIA, tenía valores por acreencias depositarias que provienen de la liquidación del Certificado de Depósito a Plazo No. 1018107, por la suma de $ 161.088,68, que se descompone en capital e intereses, correspondiendo al capital el valor de $151.827,33, codificado con el No. 001-010-2002-00068-00001, y correspondiendo al interés el valor de $9.261,35, codificado con el No. 001-010-2002-00069-00001. Los valores los podía retirar el titular a nombre de quien estaban en el Banco. Los valores tenían un propietario que era el que había abierto la cuenta. Se acercaba el titular al Banco con su cédula o con su nombramiento si era una persona jurídica, iba al área de servicios al cliente y esta área veía que se habían presentado  todos los requisitos, luego iba al área legal y verificaban que era el solicitante la persona que tenía el derecho a cobrar, ellos ponían su visto bueno. En el caso de las personas jurídicas tenía que retirar los valores el representante legal, el cual tenía que venir con una autorización de la Junta de Accionistas. Cuando FILANBANCO cancela los valores se los da a un apoderado entregando los valores. Para la cesión del certificado de acreencia se hacía una solicitud a FILANBANCO donde se hacia el pedido y se presentaba los documentos del cedente y del cesionario. FILANBANCO recibía la solicitud y la tramitaba. Yo laboré en FILANBANCO hasta el mes de abril del 2007. Estuve en este Tribunal en una audiencia previa por el caso del señor FELIX QUIMI, este era un caso más de los que pasaba; cuando estaba en funciones se presentaban unas quince solicitudes de acreencias diarias. Mi departamento verificaba que cada uno de los documentos hayan pasado por operaciones y el departamento legal, y se hayan hecho las verificaciones previas; en una ocasión realicé ciertas verificaciones  por autorización de un liquidador, y en otra no me dieron esa autorización. Cuando le titular tiene la acreencia, para cederla tiene que hacer un nuevo trámite, solicitando que quiere cederla a otra persona,  acompañando todos los documentos que  demostraban que era el legítimo poseedor.  Los documentos para la cesión  se los ingresaba por servicio al cliente, luego se verificaba que la acreencia era de la empresa tenedora y luego se hacía un nuevo documento a nombre del cesionario.  Si no había la verificación legal o si faltaba la firma de operaciones no se hubiera firmado  la cesión. Una persona dueña de una acreencia era libre de ceder su documento las veces que quisiera o dividirla en partes.  FILANBANCO no tenía los recursos para atender los pagos de los acreedores, por lo que se hacía un calendario de pagos, con prioridad a los discapacitados. Se pagaba en efectivo si había los fondos. Se pagaba en certificados porque había urgencia de las personas que tenían las acreencias, este documento era negociado por los acreedores, los cuales lo cedían.  La persona que tenía un derecho en el Banco podía comprar un bien o pagar una deuda,  todavía hay acreencias que no se han cancelado.  Contestando el contra interrogatorio del Abogado JORGE CEDEÑO, defensor de procesado dijo: El origen de las certificaciones son en base a una solicitud del cliente,  yo no podía dar una certificación si nadie me lo solicitaba. Para emitir la certificación los valores tenían que estar registrados en el sistema informático y operaciones verificaba que estén los valores contabilizados.  No me consta si hubo una solicitud previa, pero debió haberlo y la acreencia estaba vigente. Comparece a rendir su testimonio propio la perito, Ingeniera Comercial ROSA  XIMENA MALDONADO PAEZ,  quien manifestó: Reconozco el documento que obra de fs. 224 y siguientes, el cual consiste en el Informe Pericial Contable  que  realicé el 23 de junio del año 2006  dentro de la Indagación Previa 022-2006. La firma que obra en el Informe a fs. 247 es la mía propia, la que uso en todos mis actos públicos y privados, como resultado del Informe ordenado por el Fiscal, Abogado Xavier Espinoza. Para la elaboración de la pericia  que se dispuso, hice una Auditoria a los registros informáticos y contables de FILANBANCO en Liquidación, en relación a la denuncia presentada por la compañía TIENDAS INDUSTRIALES ASOCIADAS TIA S.A. En especial  atención,  al  Certificado de Acreencia Depositaria por el valor de 151.827,33 dólares,  cuyo número signado es el  1018107. La información me fue proporcionada por la Ingeniera MARITZA GARCIA, del departamento de contabilidad de FILANBANCO, y verifiqué la información contable. El monto de lo negociado es de 151.827,33 y $9.261,35, de intereses, lo cual estaba asignado como acreencia depositaria a favor de TIA. Este Informe lo realicé en Junio 23 del 2006. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: En el Informe se hace una secuencia de cómo circuló la acreencia depositaria. Con fecha julio 08 del 2005, FILANBANCO emite la certificación de acreencia depositaria a favor de TIA, a través de dos certificados, el uno que representa el capital y el otro los intereses. Con fecha julio 19 del mismo año 2005, se procede a emitir a favor de RICHARD MERIZALDE MAYOR, por registro de endoso que realiza TIA a su favor,  las dos certificaciones, los mismos que con este nuevo documento los anteriores quedaban anulados. Los valores de las acreencias que provienen de la liquidación del Certificado de Depósito a Plazo No. 1018107, por la suma de $ 161.088,68, se descompone en capital e intereses, correspondiendo al capital el valor de $151.827,33, y correspondiendo al interés el valor de $9.261,35,.Las firmas que autorizan en representación de FILANBANCO son el señor FELIX QUIMI y la señorita Caterina Delfini. El 19 de julio se realiza el registro contable a cargo del señor Cristhian Sánchez Santillán. Al 19 de julio del 2005 FILANBANCO registra el endoso a favor del acusado RICHARD MERIZALDE, y en la misma fecha a favor de MANUEL GARCIA BAYAS.  El 26 de julio del 2005 MANUEL GARCIA BAYAS lo cede al fideicomiso mercantil FIDUPACIFICO FILANBANCO acreedores uno. El mismo día, FIDUPACIFICO acreedores uno le  cede a FILANBANCO acreedores dos.  En julio 29 del 2005 FILANBANCO en liquidación informa que el señor MANUEL MESIAS GARCIA BAYAS  se adjudicó bienes cuya forma de pago es en parte con acreencias depositarias donde se incluyen los $151.827,33, que corresponde al certificado en referencia.  Con respecto al certificado de los intereses por $9.261,35, el 19 de julio del 2005,  RICHARD MERIZALDE MAYOR, cede el documento por $9.261,35, a favor del señor WINTER ZAMBRANO ANDRADE. El 27 de julio del 2005, WINTER ZAMBRANO cede el documento a fideicomiso mercantil FILANBANCO acreedores uno FIDUPACIFICO. El 27 de julio del 2005 FIDUPACIFICO cede al fideicomiso mercantil FILANBANCO acreedores dos, y ese mismo día se entrega a FILANBANCO S.A. en liquidación. En comunicación de fecha julio 27 del 2005 dirigida a FILANBANCO en liquidación, se informa que el señor WINTER ZAMBRANO, se adjudicó bienes cuya forma parcial de pago fue con la acreencia depositaria de $9.261,35, correspondientes a los intereses del certificado de acreencia de TIA S.A. En mi informe concluyo que los dos documentos de acreencias depositarias endosados por el acusado RICHARD MERIZALDE, sirvieron para la adquisición de bienes de los señores MANUEL GARCIA BAYAS y WINTER ZAMBRANO ANDRADE. Toda la información provino de FILANBANCO S.A. en liquidación. Contestando el contra interrogatorio del Abogado JORGE CEDEÑO, defensor de procesado dijo: Al examinar los documentos se vio diferencia, el número del certificado de acreencia de TIA difiere del certificado que se denunció.  FELIX CARRASCO, hizo una solicitud a nombre de TIA, donde supuestamente se lo autorizaba para hacer el trámite de la acreencia.  Para obtener el  certificado se tenía que hacer una solicitud. El certificado  de depósito a plazo a favor de TIA  es el No. 1018107, y el de la solicitud es el 101807, y en los registros contables de FILANBANCO no consta esta acreencia. Con fecha junio 29 en comunicación del señor FELIX CARRASCO dirigida a FILANBANCO, solicita la entrega y emisión de las acreencias depositarias correspondientes al certificado No. 101807, con el digito menos, por lo que no consta en los registros de FILANBANCO. En julio 8 del 2005 se contabilizó la acreencia depositaria a favor de TIA S.A. El señor  FELIX CARRASCO NARANJO, registró sus firmas en FILANCANCO, con fecha  julio 12 del 2005, como apoderado de TIA S.A. y  retira los certificados de inversión. Comparece  a rendir su testimonio propio  el Capitán de Policía PAUL  ROBERTO GUERRERO MOYANO, quien manifestó: A fs. 88 y siguientes, consta el Informe Pericial Documentológico, en el cual en la parte final consta mi firma y rubrica, y me ratifico en el contenido del mencionado documento. Para hacer este tipo de informes se hace dos análisis, el extrínseco o generalizado que consiste en el estudio de los trazos o rasgos de una firma, se estudia su continuidad su presionado, su espontaneidad; y posteriormente se hace  un examen intrínseco pormenorizado de cada rasgo, su rasgo inicial y final. En el presente caso  existió el documento dubitado, que es la declaración que hacen los señores PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO, de fecha 27 de junio del 2005. Otro documento cuestionado fue el poder especial que hacen los señores PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO a favor de FELIX HUMBERTO CARRASCO NARANJO, el 28 de junio del 2005, y como documentos indubitados tenemos cuerpos de escritura de PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO,  así como sus  cédulas de ciudadanía y documentos facilitados para el estudio pericial. Se procedió al análisis extrínseco e intrínseco y se obtuvo la conclusión que indica que las firmas y rubricas obrantes en la declaración juramentada y poder especial no guardan identidad caligráfica con las firmas de los señores PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO, por lo que fueron realizados por una diferente personalidad gráfica, es decir, que se trata de firmas falsificadas. La documentación a la que se le hizo la experticia, esto es, la declaración juramentada y el poder, se la facilitó la notaría; los cuerpos de escritura y otros cuerpos indubitados fueron facilitados por PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO. Se analizaron además cuatro cheques del Banco de Guayaquil, las cédulas indubitadas corresponden a los señores PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO; de la misma forma  los cheques indubitados facilitados para el Informe pericial fueron facilitados por el señor  PEDRO GONZALES VILLON. Yo laboro en el Departamento de Criminalística desde hace siete años y en documentología cinco años. El informe lo elaboré el 23 de febrero del 2006. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: Mi experiencia la obtuve en el año 2002 en el Instituto Tecnológico de la Policía; luego en el 2008 hice un diplomado en Perú sobre Criminalística, y desde esa fecha he trabajado en varias provincias en la sección documentológica.  Me ratifico en el contenido de mi Informe Técnico Pericial. Contestando el contra interrogatorio del Abogado JORGE CEDEÑO, defensor de procesado dijo: Se analizó la declaración  juramentada que hacen los señores PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO, como representantes de TIA. El segundo documento es un poder especial que hacen los mismos a favor de FELIX CARRASCO. Comparece  a rendir su testimonio propio el  acusador particular, Director y representante legal de “Almacenes TIA”,  PEDRO PASCUAL GONZALEZ VILLON, quién en lo principal, contestando las preguntas formuladas por el Fiscal, expuso: En el mes de diciembre del 2002, era Contralor de TIA al igual que en el año 2005. Como Contralor tenía la obligación de hacer la constatación de la institución en los Bancos. Hay una certificación de FILANBANCO en el año 2002. Al finalizar el ejercicio económico del 2005, solicitamos con el señor LUIS REYES, una certificación de la inversión y nos contesta FILANBANCO que ya había sido pagada. Siempre pedíamos certificación al Banco, se lo hacía al cierre del ejercicio económico. El señor LUIS REYES PORTOCARRERO, es un Director Principal y Representante Legal de TIA,  y se encarga de la administración de TIA.  Cuando nos enteramos que el dinero de TIA  había sido pagado enviamos una notificación al Banco diciendo que no hemos autorizado ni cobrado el valor, y el banco nos contesta que ellos no podían entregar la documentación; pero  por la insistencia nos entregaron en  diciembre los nombres de quienes habían cobrado ese valor. El 07 de diciembre fue solicitada la información, y el 16 nos contesta FILANBANCO que la operación había sido cancelada el 19 de julio del 2005, por lo que el 20 de diciembre del 2005, informamos a FILANBANCO que  era un hecho doloso esa transacción, por lo que pedimos los documentos y se informe quienes habían participado en eso. Y el 27 de diciembre  nos contestan agregando los documentos. Revisamos los documentos, constaté que la firma de la declaración juramentada no me correspondía, al igual que la del señor LUIS REYES,  y en el poder especial tampoco eran nuestras firmas las que constaban,  las cuales habían sido falsificadas, y tomando en consideración esto, presentamos nuestra denuncia en la fiscalía el 27 de enero del 2006 para que se investigue esta falsificación y apropiación indebida de nuestros valores. El certificado de depósito a plazo que teníamos en FILANBANCO era el 1018107, correspondiente al capital.  En la denuncia se refiere a varios documentos los que fueron presentados con la misma, como la solicitud de FELIX CARRASCO, el Poder Especial con las firmas alteradas y la Declaración Juramentada.  Se hace referencia que la carta donde se pide la devolución de los valores por parte de FELIX CARRASCO, se menciona un número diferente de la acreencia depositaria, al cual le falta un número.  Toda la comunicación con FILANBANCO la hicimos con carta, y en la denuncia se les hizo constar la numeración equivocada de la acreencia que fue reclamada por FELIX CARRASCO. Contestando el contra  interrogatorio del Abogado JORGE CEDEÑO, defensor de procesado dijo: Mis funciones como Contralor de TIA es revisar e inspeccionar los movimientos contables y administrativos de la empresa. Yo laboro 50 años en TIA,  y conocí al señor RONNY LUZARRAGA, el cual trabajaba como asistente financiero y luego como Jefe de recursos humanos, de allí se retiró. Este señor LUZARRAGA, podía enterarse de las acreencias de la empresa TIA porque estaba en el área financiera. Con  fecha 27 de enero del 2006 presenté una denuncia en la fiscalía en la que se menciona que se investigue al señor RONNY LUZARRAGA OCHOA, porque presumíamos que era la persona que tenía la conexión en TIA y en FILANBANCO. Además el señor FELIX CARRASCO, quien parece ser la persona que forja el poder y la declaración juramentada, es cuñado del señor RONNY LUZARRAGA. Yo era informado del avance de la investigación por nuestro abogado defensor,  el que hacía el seguimiento del caso. Yo revisaba los balances los que firmaba el contador, y en esa época también era contador de la empresa TIA. Entre los años 2002 y 2005, constaba la acreencia de los valores acreditados en FILANBANCO. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: Ha pasado mucho tiempo y no puedo recordar con detalle todo, porque han pasado diez años de esto. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio el acusado RICHARD STALIN  MERIZALDE MAYOR, quien en lo principal dijo: Soy inocente, solamente ayude a la señora FABIOLA CHANG DE ASPIAZU, ya que para poder hacer los endosos y registros de los certificados de acreencias en la AGD y FILANBANCO  hay que hacerlo personalmente,  inclusive ir a la notaría, y la señora FABIOLA no se alcanzaba, y nunca me ha llegado ninguna notificación a donde yo habitaba en ese entonces. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: En el año 2005 en el mes de julio, yo era administrador del local de comidas LIVERPOOL. Yo tuve conocimiento del certificado de acreencias  de la empresa TIA ya que la señora FABIOLA CHANG me dijo que existía,  y yo pude ver que había esa negociación.  Hice algunos trámites, como ir a la notaría, registrar en la AGD y FILANBANCO las firmas, ya que la señora FABIOLA CHANG, se encarga de notificar y ver si los documentos están bien o mal. La ayuda que yo le entregaba a la señora consistía en ir a hacer los endosos, registrarlos en la AGD,  en  FILANBANCO y la Notaria, ya que ella no se alcanzaba. El esposo de la señora ANTONIO ASPIAZU, que es mi suegro,  también la ayudaba a la señora FABIOLA CHANG. Yo no conozco al señor Félix Carrasco.  La cesión salió a mi nombre para poder ayudar a la señora FABIOLA CHANG. No conozco al señor RONNY LUZARRAGA. Yo ayudaba a la señora FABIOLA muchas veces,  también existen otras acreencias a mi nombre por la ayuda que le prestaba a esta persona; solo a ella la ayudaba.  En julio del año 2005 mi domicilio  era en Kennedy Norte, manzana 702 solar 27 y 28. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: Conozco a la señora FABIOLA CHANG, desde el año 2003 porque es la madre de mi esposa, ella es mi suegra. En el año 2005,k yo, trabajaba como administrador de un restaurante el cual es de propiedad de mi esposa y trabajo junto con ella. El valor de los certificados que los endosé al señor GARCIA BAYAS y WINTER ZAMBRANO, no los recuerdo, pero sé que son dos. La firma que aparece en los dos certificados  de fs. 415 y 416 son mías. En ocasiones anteriores le facilité a la señora FABIOLA CHANG, el endose de los certificados. La señora FABIOLA, se dedica al negocio de bienes y raíces, ella  es financista.  Al mes de julio del año 2005, la señora FABIOLA CHANG no se dedicaba al negocio de bienes raíces. Los dos certificados de acreencias de TIA me los entregó la señora FABIOLA CHANG.  Yo fui a la notaría del señor Rodolfo Pérez Pimentel el 18 de julio del 2005, a reconocer mi firma y rúbrica en el documento de cesión de derechos del certificado de acreencia. El mismo día reconocí mi firma y rúbrica en el segundo documento de cesión de derechos del certificado de acreencia.  Yo de vez en cuando endosaba estos documentos para la señora FABIOLA CHANG. Además de facilitar mi nombre para la negociación de estos documentos,  gestionaba el registro de los mismos en FILANBANCO y no recuerdo el nombre de esta persona;  mi gestión consistía en endosarlos, registrarlos en el Registro de la Propiedad  ya que la señora FABIOLA no se alcanzaba. Regularmente la señora FABIOLA, me decía lo que tenía que hacer, que haga cola, firme, ella era muy ocupada y no tenía tiempo. No recuerdo cuantas veces fui a FILANBANCO a realizar estos trámites. Solo yo iba a FILANBANCO. No conozco al señor FELIX QUIMI, tampoco conozco al señor WIMPER ZAMBRANO.  Cuando realicé los trámites de los  certificados de acreencias  en FILANBANCO, en los cuales firmé los endosos,  desconocía que  eran para adquirir  bienes en FILANBANCO, quien conoce eso es la señora  ELIZABETH  FABIOLA  CHANG. Contestando el interrogatorio que le formula su  Abogado defensor dijo: Yo conocía que la señora FABIOLA CHANG DE ASPIAZU, en el año 2005, se dedicaba a la compra y venta de certificados de la banca cerrada. Yo consentí que varios de esos títulos y valores sean puestos a mi nombre;  yo consentí en ello  por cuanto  el endoso de los documentos en FILANBANCO y la AGD, hay que hacerlo personalmente.  Esta ayuda a la señora FABIOLA CHANG,  la hacía por cuanto era la madre de mi esposa y le prestaba la ayuda debida, solo eso.   No recuerdo exactamente cuántas negociaciones fueron a mi nombre,  pero fueron  algunas. Yo  conocí a la señora JENNY RODRIGUEZ,  en la casa de la señora FABIOLA, yo iba y la encontraba a ella trabajando en la venta de papeles.  La señora JENNY RODRIGUEZ, fue la que intermedió con la señora FABIOLA CHANG DE ASPIAZU, en la venta de los certificados materia de este juicio.  Yo desconocí los detalles de la negociación  de esos   certificados. Ha pedido de la defensa del procesado comparece  a rendir su testimonio propio la señora ELIZABETH FABIOLA CHANG VARGAS, quien manifestó: Desde el año  2003 al año 2007, me dediqué a la compra venta de certificados, de títulos y valores de la banca cerrada entre ellos FILANBANCO. Esta actividad estaba permitida. Para el procedimiento de la compra y venta de estos títulos mencionados, había que acercarse al área de atención al cliente, tanto el comprador como el vendedor, para verificar que el documento sea auténtico y no tenga ninguna restricción. En ese momento la persona de atención al cliente veía el certificado para que no tenga problemas, si no tenía restricción, era el primer filtro, luego que estaba revisado se instrumentaba la operación, el  vendedor hacía una cesión de derechos,  firmaban el cedente y el cesionario y se hacía un reconocimiento en la notaria de la firma y rubrica, además de acompañar los documentos habilitantes para registrar el nuevo endoso. En este caso TIA presentó los documentos habilitantes, como los  poderes. TIA era el  cedente y el cesionario era RICHARD MERIZALDE, quien  presentó todos sus documentos personales,  se los presenta en atención al cliente y empieza el proceso para el registro de endoso, yo solo tenía el contacto en atención al  cliente y allí se retiraba el documento. El área legal verificaba  que estén los documentos  habilitantes, RUC, copia de las cédulas y si faltaba algo el área legal rechazaba la documentación, pero todo estaba bien y se registró el certificado a nombre de RICHARD MERIZALDE. La compra de estos valores se los hacía  personalmente, o por Casas de Valores, por Bancos e intermediarios, que hacían este tipo de trabajo. Yo ponía a nombre de otras personas estos títulos, como ANTONIO ASPIAZU ICAZA, el cual es mi esposo,  a nombre de RICHARD MERIZALDE MAYOR, el cual es mi yerno, casado con mi hija, y también ponía los certificados a nombre mío.  Las razones por las que ponía los títulos y certificados a nombres de otras personas eran por facilidad en el trabajo, ya que había que ponerlos a buen recaudo. Cuando uno compra una casa uno va a la notaria, uno paga ante el notario,  aunque aún no se ha ido al registro de la propiedad;  por eso una necesitaba que otras personas de confianza  me ayuden en estos trámites. Yo compraba con mis recursos algunos documentos, en otros hacia intermediación financiera. En el caso concreto de los documentos  de las acreencias de TIA, estas las adquirí con mis fondos. Por múltiples ocasiones puse los títulos a nombre de mi esposo y mi yerno. La negociación de los dos títulos materia de esta investigación a nombre de tiendas asociadas TIA, uno por $151.827,33, y el otro por $9.261,35, la recuerdo por cuanto busqué en mis papeles y recuerdo aquello. Esta negociación la hice personalmente con la persona que los estaba negociando, que es la economista JENNY RODRIGUEZ SANCHEZ. Los montos pagados por esta negociación,  que totalizan $ 161.088,68, se los hizo con un descuento del 33%, que era el descuento de mercado para los documentos de FILANBANCO. Tenía que pagar $107.929, que lo pagué de la siguiente manera: con el cheque No. 1102 de mi cuenta del Banco del Pacífico a favor del señor FELIX CARRASCO NARANJO, cobrado por ventanilla el 18 de julio del 2005, según certificación del Banco del Pacifico, el cual es por el valor se sesenta mil dólares.  Otro cheque No. 0173 del Pacific Nacional Bank por $44.767 de mi cuenta personal, y que fue cobrado en julio 18 del 2005 por ventanilla, cheque que fue hecho efectivo por el señor FELIX CARRASCO NARANJO,  y dos cheques pequeños por comisiones, el No. 1103 del Banco del Pacífico girado de mi cuenta personal por $1.280,88 a nombre de la economista JENNY RODRIGUEZ;  el cheque 1104, girado de mi cuenta personal del Banco del Pacífico por $1.610,90 a nombre de JENNY quien intermedio los papeles,  y un efectivo de 320 dólares.  Entrego al Tribunal los cheques con los valores pagados de las cuentas referidas. Yo tengo una carta firmada el 18 de julio del 2005, en la cual el señor FELIX CARRASCO NARANJO, apoderado de TIA, me instruye que gire los cheques a nombre del apoderado FELIX CARRASCO NARANJO. Yo realicé la negociación el 18 de julio, el mismo día pagué, el señor cobró los cheques y al día siguiente fui a realizar el endose del documento, era lo usual, nadie entrega el documento si uno no paga los dineros. El señor CARRASCO, le tiene que entregar a JENNY RODRIGUEZ, luego le pedí a RICHARD, que vaya a la notaria del abogado Rodolfo Pérez Pimentel. Yo no conocí al señor FELIX CARRSCO NARANJO ni lo conozco, tampoco al señor RONNY LUZARRAGA. Ante de esta negociación realicé otras negociaciones con la Ingeniera Jenny Rodríguez. Posteriormente a esta negociación de los certificados de TIA continúe haciendo negociaciones con ella. Luego de esta negociación realice otras compras de documentos de FILANBANCO en liquidación y estas negociaciones las puse a nombre de RICHARD MERIZALDE y de mi esposo.  Jamás me informó FILANBANCO,  la fiscalía o alguna autoridad, sobre que existieron problemas con estos documentos, nunca nos llegó documentación, nunca la empresa TIA trató de buscarnos, jamás nos buscaron. Yo intermedié con muchas personas, como Casa de Valores  ADFINSA,  Casa de Valores ALBION, LADUPONTSA  que era el Banco Amazonas, con el Economista José San Martín, con el Ingeniero Héctor San Andrés,  con el señor Pablo Rivadeneira Narváez, con la señora Carmen Valencia de Moncayo; con la señora Jenny Rodríguez Sánchez;  con la señora Digna Ríos De Villa; con la señora Cecilia Rodríguez Malta; con la señora Silvana Rodríguez Lara;  y he traído copias de las negociaciones que realicé con ellas. Yo siempre negocié con gente seria, nunca me reuní en una escalera, en un traspatio. Con los documentos que anexo pruebo las negociaciones que realicé.  Hay  varias solicitudes a FILANBANCO,  de peticiones de fraccionamiento, donde un certificado se dividía y se hacía varios certificados por el  monto. En el caso de TAME esta empresa salió a vender muchísimos documentos a través de la Bolsa de Valores, si compraba 150 mil dólares en la bolsa de TAME, los registraba a nombre de RICHARD MERIZALDE MAYOR. En junio 12 del 2006, 27 de noviembre del 2006, constan datos de la compra en la bolsa, como los pagué al Banco Amazonas. Además hay varios documentos como cédulas hipotecarias a nombre de mi esposo; por ejemplo, un documento que pido me fraccione FILANBANCO. Otro el 1 de diciembre del 2005, siempre estuvimos por FILANBANCO, y algo nos pudieron haber dicho. En  diciembre  del 2006, pido se me fraccione un documento en FILANBANCO, todos estos documentos están a nombre de mi esposo ANTONIO ASPIAZU.   El 27 de junio del 2006 yo le adjunto a FILANBANCO 15 documentos por 10 mil dólares para que los ponga a mi nombre;  cuando los ponía a mi nombre yo los compraba, los otros los  intermediaba. Cuando pagué los documentos el 18 de julio los envié con una carta. Con los títulos de TIA materia de este juicio una vez que fueron pagados a FELIX CARRASCO, por medio de la intermediaria JENNY RODRIGUEZ, al día siguiente lo envié a mi yerno RICHARD MERIZALDE, para que haga el trámite de endoso y sean puesto a nombre de él, y efectivamente yo observé que el 19 de julio fueron registrados. Estos títulos una vez registrados a nombre de mi yerno, busqué un comprador y  vendí los dos, el de $151.827,33, se lo vendí al señor MANUEL MESIAS GARCIA BAYAS, a través de la intermediaria  CARMEN VALENCIA DE  MONCAYO.  Este señor lo compró en julio 26 del 2005 y me pagó  el mismo día,  tengo los documentos aquí y los presento al Tribunal. Cuando el señor MANUEL GARCIA BAYAS, compró los certificados, le hizo exactamente lo que ella había hecho antes, ver que el documento no tenga ninguna restricción y luego que verificó, el señor me pagó,  y el ingresa los documentos en julio 29 del 2005 a FILANBANCO para realizar el pago de un remate de unos bienes, y este señor esta con boleta de captura. Hago esta acotación porque el otro documento que vendí,  el de $9.261,35, lo vendí al señor WIMPER ZAMBRANO ANDRADE, el cual no ha tenido ningún problema. Entrego los endosos también de los certificados de acreencias. Yo al señor MANUEL GARCIA BAYAS, no lo conozco; tampoco al señor WIMPER ZAMBRANO,   y por celo profesional no se los presentaba a los clientes. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: La compra de los certificados los había hecho mediante la intervención de la señora JENNY ROGRIGUEZ, antes de que empiece a mediar yo no tenía conocimiento  de los mismos. Quien verificó estos documentos era JENNY RODRIGUEZ,  porque ella medió en la negociación, yo no verifiqué estos documentos. Atención al cliente informa de forma inmediata si el documento existe o si es válido o no.  Esta información la obtuve por medio de la Ingeniera JENNY RODRIGUEZ.  Este documento lo compré con un descuento del 33%, por  cuanto  eran los valores de mercado, por lo que puedo demostrar que el descuento no era desproporcionado,  ya que se trataba de un Banco cerrado, era una acreencia depositaria que permitía compensar bienes adjudicados, era el valor de mercado,  que se regía  por medio de la oferta y la demanda, se lo negociaba por medio de la Bolsa de Valores;  los descuentos los pruebo con los documentos que presento, como el caso de FILANBANCO TRUSK, que era el  FILANBANCO OF SHORE que tenían descuentos de hasta el 50 por ciento,  y presento documentos para probar mis afirmaciones.   Cuando el vendedor era persona natural era más fácil porque se necesitaba la cédula y el reconocimiento de firmas. El que daba el visto bueno era FILANBANCO, este banco decía que el documento estaba habilitado,  si no era vinculado, si fue robado, si requería dos firmas, y si era así no se compraba el documento. ATENCION AL CLIENTE  era la voz oficial.  Los cheques se los hace a  nombre de FELIX CARRASCO  porque se obviaba un paso si se los hacía a la intermediaria, además que existía un poder de TIA.  Cuando yo compré el documento yo lo llamé a RICHARD MERIZALDE y le dije que iba a poner un documento a  su nombre, él es mi yerno no es un extraño, si me hubieran dicho de este problema les hubiera explicado todo.  La firma es de mi yerno pero lo había comprado yo con mi dinero.  RICHARD  es una persona muy vinculada con la que me veo casi a diario es como un hijo más. Yo antes del año 2003 me dedicaba a trabajar en BANICREDIT intermediaria financiera la cual se dedicaba a comprar títulos o valores en el mercado bursátil, esto fue por el año 1992 aproximadamente, allí conocí  esta área de inversiones,  se trabajabacon cartas de crédito, avales, etc. En la crisis esta empresa fue vendida y trabajé en Banco del Occidente donde trabajé como Vicepresidente del área de negocios y buscaba inversionistas, y luego en la crisis del año 99   cuando cierra Banco del Occidente fui a laborar al Banco de la Vivienda y el Ministro MURGUEITIO me llevó a trabajar como Directora Regional y tenía a mi cargo la provincia del Guayas, Los Ríos y Manabí. Una de las cosas más importantes que hice fue la automatización y legalicé las viviendas del Recreo;  en el 2003 yo salí y trabajé en títulos y valores hasta el 2007  y en el 2008,  trabajé en la importación de muebles.  Conocí a la señora Jenny Rodríguez en la negociación de valores, y me la presentó la señora María Solórzano Loor, la que manejaba la mesa de dinero del Banco Solidario, y desde allí empezamos a trabajar en compra y venta de papeles títulos y valores.  Yo me enteré de este juicio por cuanto mi yerno y mi hija viajaban el 28 de febrero de este año de vacaciones y me llamó mi hija y me dijo que lo estaban deteniendo a RICHARD y pensamos que era un homónimo y fuimos a la Policía Judicial, y revisaron que estaba por falsificación,  y el mismo día me puse a buscar en los archivos donde estaban las cosas y por esto está detenido injustamente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: Cuando iba a negociar los certificados de acreencias yo tenía conocimiento que se trataba de certificados de la empresa TIA.   Cuando me los entregó los revisé y no puedo precisar si estaba como apoderado FELIX CARRASCO, la documentación vi que estaba correcta,  que él estaba facultado para firmar y tenía un poder, por lo que luego que los compré los envié para endose a RICHARD MERIZALDE. Cuando estoy interesada en papeles la intermediaria verifica que los mismos estén correctos y luego yo pago el 18 de julio por medio de Jenny  Rodríguez. Cuando uno tiene un intermediario ese es su trabajo,  porque él se gana una comisión. La carta está firmada por RICHARD, pero no recuerdo si la presento Richard, Jenny  o yo, por que han pasado siete años. Este trámite en FILANBANCO, es un trámite personal, pero en la notaria, cuando se lleva la carta va firmada por el beneficiario del documento. En esta negociación mi yerno no tuvo ninguna comisión, el solo me ayudaba porque era mi yerno, el mejor beneficio que ha tenido es que es  el marido de mi hija y ser el padre de mis nietos. Comparece  a rendir su testimonio propio  la señora JENNY  JACKELINE RODRIGUEZ SANCHEZ, quien manifestó: Durante los años 2004 al 2006 me dediqué a la compra venta e intermediación de papeles de la banca cerrada.  Yo trabajé en FILANBANCO por 12 años hasta el cierre de esa institución, y desde esa fecha me he dedicado a la asesoría e intermediación.  Esta actividad estaba totalmente permitida.  Cuando se daba el cierre de las instituciones financieras la Bolsa de Valores daba por terminado el contrato y los agentes financieros teníamos libre acceso para intermediar. Yo en esta actividad conocí a la señora FABIOLA CHANG, desde el año 2003, en la intermediación de documentos. Con la señora realicé negociaciones e intermediación de documentos. Muchas negociaciones fueron con casas de valores,  con Pepe San Martin, Digna de Villa, con la misma Casa de Valores. Yo intermedié en la venta de dos certificados emitidos por FILANBANCO, en liquidación, uno de ellos por $151.827,33, y otro por $9.261,35, los cuales aparecen como de propiedad de la empresa TIA. Estos tienen varios cedentes, y a mí me contacto el señor RONNY LUZARRAGA, que fue compañero mío en FILANBANCO, y me dijo que tenía un documento y le pedí una copia para revisarlo como era lo usual en la intermediación, y le pedí el original, por cuanto  había personas que tenían copias y los negociaban, por lo que me entregó la copia, revisé el documento y este constaba en FILANBANCO,  y se lo ofrecí a la señora FABIOLA CHANG, y cuando verifiqué se lo ofrecí,  y esta para poder pagar, teníamos que verificarlo. Este documento fue ingresado a FILANBANCO, se lo metía a servicio al cliente, luego iba al área legal por cuanto iba el papel con un poder, era un proceso operativo para que nosotros veamos que el documento es válido. Cuando la señora FABIOLA, me llamó la semana pasada, le dije que el documento me lo había ofrecido RONNY LUZARRAGA, al cual conocía hacía tiempo y no dude de  él. A RONNY lo conocí desde hace muchos años, pero este me contactó en FILANBANCO porque yo iba allí,  y allí hicimos la negociación  cuando estaba confirmado el papel por el Banco. Yo recibí la documentación de parte de RONNY LUZARRAGA, era un documento original, había un poder que lo revisaba FILANBANCO. RONNY tenía un poder a favor del señor FELIX CARRASCO.  No recuerdo cuando se pagó por esos papeles, sé que se vendieron con un descuento del 33 por ciento, tenemos un respaldo de la firma apoderada de TIA, se emitió un cheque a nombre del señor FELIX CARRASCO.  En el juicio me entero que el señor RONNY LUZARRAGA era  cuñado del señor FELIX CARRASCO, y yo conocía que el señor RONNY trabajaba en TIA.   Cuando se negocia un documento de una persona natural es más fácil, pero cuando era un documento de compañía, con FABIOLA teníamos precaución y hacíamos firmar la carta al vendedor como respaldo que se pagó por la negociación. Por la intermediación yo recibí una comisión. Reconozco los cheques  que se me muestran, los que fueron firmados por la señora FABIOLA CHANG,  los cuales me fueron entregados  y luego los entregué a RONNY LUZARRAGA; no conozco al señor FELIX CARRASCO. En este tipo de negociación las empresas siempre comparecían por medio de un apoderado, nunca FILANBANCO aceptaba un trámite si estaba mal un número,  o una firma mal hecha. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Trabajé en FILANBANCO hasta julio del año 2001, y lo conocí a RONNY LUZARRAGA porque habíamos trabajado allí. Luego del cierre trabajé hasta el año 2002. RONNY trabajó en FILANBANCO hasta antes del cierre y luego me dijo el que estaba trabajando en TIA, y me mostró el documento de TIA. Inicialmente, cuando él estaba haciendo la negociación, el cargaba la copia del documento y me los ofreció para buscar un comprador, luego de lo cual me entregó los documentos originales que eran de propiedad de almacenes TIA.  Además de los documentos,  yo le dije que tenía que tener un poder y me presentó los documentos originales. Yo necesitaba además para negociarlo que  el Banco me certifique la cesión de derechos de TIA a favor del nuevo comprador,  y un comprador se cubre en eso, si un ente de control me dice que todo está Okey quiere decir que el documento es legal,  entiendo que lo que se ha alterado es la firma en el poder, en el que tiene que ver FELIX CARRASCO y RONNY LUZARRAGA. Los cheques no salen a nombre de LUZARRAGA porque estaba en el poder. Yo hice la negociación por medio de RONNY LUZARRAGA, y los cheques salieron a nombre de FELIX CARRASCO porque lo autorizaba el poder. Reconozco los certificados de acreencia  de TIA, por cuanto me los mostró RONNY LUZARRAGA, y luego cuando vi los documentos originales. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular dijo: Yo negocié los certificados con el señor RONNY LUZARRAGA, al principio me mostró las copias, pero luego me mostró los originales cuando íbamos a hacer la negociación y nos vimos en FILANBANCO. Con el señor LUZARRAGA negocié está sola vez el certificado, él era empleado de TIA y lo conocía 10 años atrás por lo que no dudé de él. Cuando la señora FABIOLA me dijo que lo habían detenido al yerno saqué copias de lo más importante del proceso y me enteré del problema, del dígito que faltaba al certificado, pero FILANBANCO era el filtro, ellos debían haber detectado el error. La persona encargada de la verificación del documento de acreencia era servicio al cliente, yo entregaba la copia a servicio al cliente de FILANBANCO, y ellos me decían si estaba en el sistema. Comparece  a rendir su testimonio propio  el señor PABLO ARTURO RIVADENEIRA NARVAEZ, quien manifestó: Durante los años 2004 al 2006 me dediqué a la compra  venta de títulos y valores de FILANBANCO en liquidación. Esta actividad estaba permitida. Cuando un Banco estaba cerrado se cerraba en el mercado de valores, por lo que las personas podíamos comprar y vender. Esta actividad la hacía a nivel nacional.  Yo negocié varias veces con la señora FABIOLA CHANG DE ASPIAZU por espacio  de varios años. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: A fs. 34 y 35 consta una certificación emitida por FILANBANCO. Cuando estaba en liquidación y un cliente tenía un depósito, FILANBANCO emitía un certificado el cual lo obteníamos luego de haber pagado el precio de mercado del documento,  y teníamos la seguridad que el documento era original, si no tenía gravamen ni tenía prohibición, para que como intermediario lo pueda comprar. En cuanto a los documentos que motivan este juicio yo no intervine en la negociación. Comparece  a rendir su testimonio propio  la señora CARMEN EUGENIA VALENCIA IÑIGUEZ, quien manifestó: Durante los años 2004 al 2006 me dediqué a la intermediación de títulos y valores de la banca cerrada. Esa actividad era una actividad permitida, no tenía prohibición alguna y allí conocí a la señora FABIOLA CHANG realizando muchas actividades con ella, y ahora me entero luego de varios años que hay un problema con estos documentos.  Yo conocí a la economista Jenny Rodríguez por cuanto yo había trabajado en FILANBANCO.  Yo intervine en la negociación del certificado  de acreencia  entre la señora FABIOLA CHANG a  favor del señor MANUEL GARCIA BAYAS, por el valor de $151.827,33,. Cuando uno intermedia el documento el cliente jamás le cancela a uno si la negociación no era correcta, y el cliente no pagaba si la negociación no era válida.  Me parece injusto que el señor MANUEL GARCIA BAYAS tenga una boleta de captura cuando el compró un bien con un documento original de FILANBANCO. El proceso era que uno pagaba 10 dólares en ventanilla  por cada documento, luego el documento iba al área legal, luego a operaciones, y se hacia el cruce contable con el bien que  se compraba con el documento.  En esta negociación  por $151.827,33,  la señora FABIOLA CHANG no tuvo contacto con el señor MANUEL GARCIA BAYAS. SEXTO.-La señora Fiscal en la fase de los DEBATES manifestó: El proceso se está tramitando por el delito de uso doloso de instrumento público falso. Durante el desarrollo de la prueba he pedido que se incorpore a favor de las mismas pruebas fehacientes. Se presentó una serie de documentos, entre estos,  una comunicación del año 2002, donde FILANBANCO  le hace conocer a TIA los valores que esta empresa tenía en FILANBANCO, que ascendían a 161.088,68; una carta donde TIA pide a FILANBANCO que certifique el monto de los valores que tenía en este Banco. Una certificación de FILANBANCO donde hace conocer que los valores habían sido pagados en julio del año 2005. Luego de la denuncia de la empresa TIA se hace la experticia de la  declaración juramentada  y el poder,  donde el perito calígrafo Capitán PAUL GUERRERO, concluye que las firmas que pericia, de los señores representantes de la empresa TIA son falsas,  que la declaración juramentada tampoco fue elaborada por las personas PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO, concluyendo  que luego de usar las técnicas respectivas, las  firma no fueron hechas por ellos.  La economista Ximena Maldonado realizó la pericia contable,  con lo que queda claro que la cuenta de TIA era cierta, que los valores que fueron ilícitamente retirados eran de TIA, por lo que considero que el delito de uso doloso de documento falso se encuentra probado conforme a derecho, ya que no queda duda que los documentos fueron alterados,  los que fueron hechos para apropiarse de dichos valores. En cuanto a la participación del acusado RICHARD MERIZALDE MAYOR, consta una cesión de derechos  de fojas 82, consta una certificación de una secuencia, la cual primero sale a nombre del FELIX CARRASCO el cual cede al acusado; lo que queda en duda es que la participación de RICHARD MERIZALDE haya sido dolosa, los testigos que han comparecido han tenido un soporte de documentos desde antes que exista este proceso, donde se revela la forma de las cesiones. La señora FABIOLA CHANG ha probado que este tipo de negociación era común, y ya había realizado varias negociaciones de valores.  En cuanto al notorio error por parte de quien hizo la revisión y el pago de los valores de TIA, se da desde el inicio. El 29 de junio FELIX CARRASCO le pide a FILANBANCO, que le pague los valores a nombre de TIA,  y en esta carta inicial que hace CARRASCO a FILANBANCO,  ya tiene un digito menos, persiste el faltante en este documento; allí es donde viene la parte lamentable por parte de la Fiscalía,  yo no era fiscal en la causa entonces,  y no tuve acceso a la persona que en esa época era el responsable,  por lo que persiste la duda  en cuanto al dolo por parte del acusado RICHARD MERIZALDE MAYOR. LA FISCALÍA NO HA APORTADO CON PRUEBA SUFICIENTE QUE PERMITA ASEGURAR AL TRIBUNAL QUE LA PARTICIPACIÓN EN LA NEGOCIACIÓN DE LA ACREENCIA DE LOS CERTIFICADOS  DE TIA POR RICHARD MERIZALDE HAYA SIDO DOLOSA, POR LO QUE ME APARTO DEL CRITERIO DEL FISCAL DE LA ÉPOCA, YA QUE EL FISCAL EMITE UN DICTAMEN MIXTO ACUSANDO COMO AUTOR A FELIX CARRASCO Y COMO CÓMPLICE A RICHARD MERIZALDE MAYOR, RAZONES POR LAS QUE ME ABSTENGO DE ACUSARLO, si analizamos el artículo 43 del Código Penal. Este nos señala quienes pueden ser cómplices y en qué circunstancias, tenemos la fecha de la comisión del presunto delito,  que es  el 27 de junio del año 2005, cuando se celebra la declaración juramentada de los señores representantes de TIA, luego al día siguiente aparece le poder especial a favor de FELIX CARRASCO para retirar los valores de TIA. RICHARD MERIZALDE, acusado como cómplice,  habría comprado la acreencia el 19 de julio del 2005, menos de un mes después. El artículo exige que para que exista la complicidad en la comisión de la infracción, esta debe ser anterior o simultánea, lo que tampoco existe  en el presente caso, lo que es otra causa, por la que tampoco podría acusarlo como cómplice.  Ratifico mi abstención en la acusación. El Abogado del Acusador Particular en su exposición manifestó: Es oportuno hacer una aclaración sobre la actitud pasiva de almacenes TIA de no perseguir al señor RONNY LUZARRAGA, lo que es impertinente en el momento de la diligencia, porque eso es responsabilidad del fiscal, si bien es cierto que fue mencionado por TIA.  La conexión de RONNY LUZARRAGA es real con las pruebas aportadas y más información de RONNY LUZARRAGA se ha obtenido por el aporte de la defensa del acusado.  En cuanto a que al acusado se lo ha tenido en indefensión,  no debe de considerarse, ya que en este caso cuando no se lo puede notificar al acusado, se lo hacía por medio del defensor público, lo cual así se hizo, subsanando cualquier estado de indefensión.  En cuanto a lo principal, debo aceptar que lo que existe es un delito de falsificación de instrumento público,  ha existido el uso doloso de tales documentos causándose  un perjuicio a la ofendida. En cuanto a la participación del acusado aparece su firma en un documento, pero ha manifestado por medio de su defensor y por medio de la prueba presentada que él no tenía  ningún beneficio en ese hecho, y que intervino por la relación de parentesco con la señora FABIOLA CHANG, y que por eso aparece su nombre en el certificado, y resulta que el señor RICHARD MERIZALDE facilita su nombre, pero que no ha tenido ningún beneficio, pero ante todo ha existido una especie de simulación,  porque si no tiene ningún beneficio hay un caso de simulación, pero esto podría generar en esta figura delictual. La acusación deja planteada esta situación que con los elementos que obran del proceso se emita la sentencia que sea menester. El Abogado defensor del acusado en su exposición  manifestó: No es verdad que la parte acusada haya tenido relación con RONNY LUZARRAGA, los que mencionaron esta situación fueron los  testigos. En segundo lugar  si bien es cierto que el fiscal debe investigar por mandato legal, el denunciante debe proporcionar todos los elementos que puedan establecer el hecho.  Existen ocho escritos presentados por la defensa, solo en uno se menciona a RONNY LUZARRAGA  los  demás se refieren a FELIX CARRASCO. El señor RICHARD MERIZALDE  MAYOR  no tiene ninguna participación en el hecho. El cómplice como lo dice el artículo 43 debe participar con anterioridad a la comisión de la infracción o simultáneamente. El delito de falsificación por su autonomía no requiere sino de la persona que procedió a falsificar las firmas. La probanza de almacenes TIA se ha limitado a cuatro testimonios, Caterina Delfini, Maritza Medina Valazza, el señor González Villao y el señor Luis Ruiz Portocarrero. La experticia documentológica del Capitán Paul Guerrero, donde se establece que las firmas de los documentos, que son la declaración y el poder especial, eran falsas. Esa es la prueba, esos son los elementos que tuvo la fiscalía para determinar si había o no infracción.  Dentro del proceso no consta el reconocimiento del lugar de los hechos.  Debe probarse que los procesados son autores o tiene algún grado de participación, y las pruebas de la fiscalía se limitaron a cuatro testigos, al informe calígrafo y el informe contable. Si no hubiera existido la falsificación no hubiera existido el uso doloso de documentos, la falsificación es diminuta; debe existir el reconocimiento del lugar,  si bien es cierto que FELIX CARRASCO es quien falsificó y se benefició del delito, es el que ha generado que se acuse a RICHARD MERIZALDE, el cual no ha actuado con consciencia y voluntad.  En cuanto a la simulación referida por el acusador, a esta fecha tal hecho está prescrito, aunque no lo aceptamos. La prueba evidencia que el acusado por ayudar a su suegra le facilitaba su nombre y no recibía ningún beneficio económico por cuanto estaba casado con su hija, y por logística se  entiende que tenga endosos a su favor, por cuanto había que ir personalmente a la notaría y que el beneficiario comparezca a FILANBANCO. El acusado tenía varias acreencias  como fue mencionada por la testigo FABIOLA CHANG, como el caso de la acreencia de TAME, se hicieron muchas más con la AGD y FILANBANCO, lo que demuestra que no se trata de una operación única, sino que es el modo con el que la señora FABIOLA CHANG protegía su patrimonio, obviamente tenía que poner los títulos a nombre de personas de su estricta confianza, como su esposo, su yerno, y a nombre suyo propio, de esta  forma RICHARD MERIZALDE le ha probado al Tribunal que él no negociaba a nombre propio. Otro elemento que no existe es el actuar consiente y voluntario de que se haya estado cometiendo algo ilícito, y en este caso no ha pasado así. Existen los cheques girados por FABIOLA CHANG, girados y cobrados el día mismo de la negociación. El negocio de los certificados se hace el 18 de julio del 2005, ese día se giran y se cobran los cheques, y CARRASCO se lleva los 104 mil dólares. Puede existir  complicidad si se conoce que los documentos  son falsos, y yo voy a pagar y poner a mi nombre los certificados, por los que pago 104 mil dólares. Esto es  ilógico, y revela que no había conocimiento de la ilicitud del acto. La señora FABIOLA CHANG paga por los documentos porque no se conocía de su ilegalidad. EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA JENNY RODRIGUEZ ES REVELADORA Y EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD, Y ELLA ANTE EL TRIBUNAL HA MANIFESTADO QUE RONNY LUZARRAGA LE NEGOCIÓ LOS DOS CERTIFICADOS, AL CUAL LO CONOCÍA, Y POR SER FUNCIONARIO DE TIA, LE HIZO PENSAR QUE SE TRATABA DE UNA NEGOCIACIÓN TRANSPARENTE.  FELIX CARRASCO había solicitado que el pago de los  cheques  sea a su nombre porque este lo solicitó, como se ha probado con los documentos presentados por la defensa. Si bien el procedimiento anterior permitía que a falta de la comparecencia de los imputados se podía notificar al defensor público, esto fue por excepción, pero en este caso se ha demostrado que nunca se lo notificó, y el Tribunal debe considerar que si no se lo notifica al acusado se lo deja en indefensión, y justo el día que se va de viaje con su esposa es apresado.   La Constitución de Montecristi  en  cuanto a los derechos de protección en la parte principal de su artículo 75 dice que “toda persona tiene derecho a la justicia y a la tutela efectiva de sus derechos…..en ningún caso quedará en indefensión”. El acusado ha permanecido en estado de indefensión, al punto que se lo ha llamado a juicio en el grado de cómplice y desconoció aquello.  Corresponde a toda autoridad judicial garantizar el cumplimiento de las normas del debido proceso a las partes, y que el derecho a la defensa se haya precautelado al acusado, pero este si ni siquiera ha conocido que tenía este juicio. Las pruebas obtenidas en violación a la ley y la Constitución carecerán de eficacia probatoria. El acusado nunca pudo ser escuchado sobre lo que se le acusaba a sus espaldas. El derecho a la defensa incluye las siguientes garantías: nadie puede ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa del proceso, lo que se demuestra que recién hace 15 días pudo comparecer al proceso luego que fue detenido. Toda persona tiene derecho a ser escuchado en el momento oportuno en igualdad de condiciones,  ser asistido por su abogado defensor o defensor público. Presentar de forma verbal o escrita sus argumentos para replicar los argumentos de la otra parte, derecho que por seis años no lo han podido ejercer. No solo que se ha desvirtuado la participación del acusado RICHARD MERIZALDE en este proceso, nunca ha actuado con voluntad y conciencia para delinquir.  El Juez Tercero de lo Penal lo ha llamado en calidad de cómplice, y en este caso se ha evidenciado que 12 días después de la falsificación es que el pide que se endose los documentos, por lo que no ha participado en la falsificación. El acusado es víctima de este proceso, el acusado no ha cometido ningún delito en su vida y se lo prueba con las certificaciones presentadas; solicitando se consideren los documentos originales donde se prueba donde tenía su domicilio. Por todo lo cual solicito se absuelva al acusado RICHARD MERIZALDE y en virtud que se ha desvirtuado su participación,  pide que al momento que el Tribunal tome su decisión ordene su libertad. Requerimos igualmente se emita la resolución el mismo día de hoy, el acusado está por cumplir dos semanas injustamente detenido, por un hecho que no ha conocido,  de ser posible y procedente, pide se declare la malicia y temeridad de la acusación particular por cuanto sin aportar nada al proceso, en cuanto al acusado se lo acusa de este delito. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en elartículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constituciónde la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169de la Constituciónde la República, y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, por la acusación particular,  como por la defensa del acusado;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  la acusación particular y la defensa del acusado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el testimonio  propio del Perito PAUL ROBERTO GUERRERO MOYANO, quien elaboró el INFORME PERICIAL DOCUMENTOLOGICO, el cual en lo principal manifestó: En el presente caso  existió el documento dubitado, que es la declaración que hacen los señores PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO, de fecha 27 de junio del 2005. Otro documento cuestionado fue el poder especial que hacen los señores PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO a favor de FELIX HUMBERTO CARRASCO NARANJO, el 28 de junio del 2005, y como documentos indubitados tenemos cuerpos de escritura de PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO,  así como sus  cédulas de ciudadanía y documentos facilitados para el estudio pericial. Se procedió al análisis extrínseco e intrínseco y se obtuvo la conclusión que indica que las firmas y rúbricas obrantes en la declaración juramentada y poder especial no guardan identidad caligráfica con las firmas de los señores PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO, POR LO QUE FUERON REALIZADOS POR UNA DIFERENTE PERSONALIDAD GRÁFICA, ES DECIR, QUE SE TRATA DE FIRMAS FALSIFICADAS. La documentación a la que se le hizo la experticia, esto es, la declaración juramentada y el poder, se la facilitó la notaría; los cuerpos de escritura y otros cuerpos indubitados fueron facilitados por PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO. Se analizaron además cuatro cheques del Banco de Guayaquil, las cédulas indubitadas corresponden a los señores PEDRO GONZALES VILLON y LUIS REYES PORTOCARRERO; de la misma forma  los cheques indubitados facilitados para el Informe pericial fueron facilitados por el señor  PEDRO GONZALES VILLON. ADEMAS, SE HA PROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, con el testimonio de la PERITO CONTABLE, Ingeniera Comercial, ROSA XIMENA MALDONADO PAEZ, quien en lo principal expuso: Reconozco el documento que obra de fs. 224 y siguientes, el cual consiste en el INFORME PERICIAL CONTABLE  que  realicé el 23 de junio del año 2006  dentro de la Indagación Previa 022-2006. La firma que obra en el Informe a fs. 247 es la mía propia, la que uso en todos mis actos públicos y privados, como resultado del Informe ordenado por el Fiscal, Abogado Xavier Espinoza. Para la elaboración de la pericia  que se dispuso, hice una Auditoria a los registros informáticos y contables de FILANBANCO en Liquidación, en relación a la denuncia presentada por la compañía TIENDAS INDUSTRIALES ASOCIADAS TIA S.A. En especial  atención,  al  Certificado de Acreencia Depositaria por el valor de 151.827,33 dólares,  cuyo número signado es el  1018107. La información me fue proporcionada por la Ingeniera MARITZA GARCIA del departamento de contabilidad de FILANBANCO, y verifiqué la información contable. El monto de lo negociado es de 151.827,33 y $9.261,35, de intereses, lo cual estaba asignado como acreencia depositaria a favor de TIA. Este Informe lo realicé en Junio 23 del 2006. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, el Tribunal, luego de la valoración de la prueba actuada en el juicio,  ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que las pruebas aportadas en el juicio SON INSUFICIENTES  para probar la culpabilidad del acusado RICHARD STALIN MERIZALDE MAYOR,   por lo que se encuentra CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA; resolución a la que ha llegado el Tribunal por el aporte de las pruebas presentadas en el juicio, que llevan a establecer que no hubo un acto consciente y voluntario, es decir, un actuar doloso del acusado en el cometimiento del delito, y que este endosó el certificado de acreencia por cuanto colaboraba con su suegra, la señora ELIZABETH CHANG VARGAS, quien se dedicaba a la intermediación financiera, como la compra de títulos y valores  de la banca cerrada, y fue quien adquirió y pagó con su dinero los certificados de acreencia de propiedad de la empresa TIA, como se ha probado en el juicio con la abundante prueba documental que presentó la referida testigo en el juicio.  De igual manera, se ha confirmado la inocencia del acusado con los testimonios  de los señores ELIZABETH  FABIOLA CHANG VARGAS,  JENNY  JACKELINE RODRIGUEZ SANCHEZ, PABLO ARTURO RIVADENEIRA NARVAEZ  y CARMEN EUGENIA VALENCIA IÑIGUEZ, todos los cuales fueron claros  y enfáticos en manifestar ante el Tribunal y las partes,  su actividad como  intermediarios financieros en la compra y venta de papeles, como los certificados de acreencias, en el caso puntual,  otorgados por el FILANBANCO EN LIQUIDACION,   documentos entre los cuales estaban los certificados de acreencia de la compañía TIENDAS  INDUSTRIALES ASOCIADAS, los cuales habían  sido negociados por FELIX CARRASCO  y RONNY LUZARRAGA, cuñados entre sí, quienes  aprovechando el conocimiento de estos valores  y acreencias que tenía la ofendida en  FILANBANCO EN LIQUIDACION, habían procedido con la colaboración del reo FELIX QUIMI, a  falsificar documentos públicos para  apropiarse de  el patrimonio de   la empresa TIA, por valores de  $ 151.827,33 por concepto de capital;  y $9.261,35  por concepto de intereses.   Con los cheques presentados por  la testigo ELIZABETH FABIOLA CHANG VARGAS, se ha probado que con su patrimonio canceló por los certificados de acreencia, documentos que luego fueron endosados al acusado, y negociados posteriormente  con la intermediación financiera de la testigo  CARMEN VALENCIA IÑIGUEZ, quien  los  colocó vendió  al señor MANUEL GARCIA BAYAS,  el cual procedió a comprar con el referido certificado  varios bienes a FILANBANCO EN LIQUIDACION.   Por el aporte de los mencionados testigos, se ha PROBADO que la actividad de la señora ELIZABETH FABIOLA CHANG VARGAS, ha sido la compra y  venta de papeles fiduciarios, así como la intermediación, entre los que se cuentan  la negociación de los certificados de acreencias de la banca cerrada, actividad en la que  era ayudada por el acusado RICHARD STALIN MERIZALDE MAYOR. NOVENO.- El acusado RICHARD STALIN  MERIZALDE MAYOR, en su testimonio en lo principal expuso: Soy inocente, solamente ayude a la señora FABIOLA CHANG DE ASPIAZU, ya que para poder hacer los endosos y registros de los certificados de acreencias en la AGD y FILANBANCO  hay que hacerlo personalmente inclusive ir a la notaría y la señora FABIOLA no se alcanzaba, y nunca me ha llegado ninguna notificación a donde yo habitaba en ese entonces. Yo conocía que la señora FABIOLA CHANG DE ASPIAZU en el año 2005 se dedicaba a la compra y venta de certificados de la banca cerrada. Yo consentí que varios de esos títulos y valores sean puestos a mi nombre;  yo consentí en ello  por cuanto  el endoso de los documentos en FILANBANCO y la AGD, hay que hacerlo personalmente.  Esta ayuda a la señora FABIOLA CHANG  la hacía por cuanto era la madre de mi esposa y le prestaba la ayuda debida, solo eso. No recuerdo exactamente cuántas negociaciones fueron a mi nombre pero fueron  algunas. Yo  conocí a la señora JENNY RODRIGUEZ,  en la casa de la señora FABIOLA, yo iba y la encontraba a ella trabajando en la venta de papeles.  La señora JENNY RODRIGUEZ fue la que intermedio con la señora FABIOLA CHANG DE ASPIAZU en la venta de los certificados materia de este juicio.  Yo desconocí los detalles de la negociación de esos certificados.En la  especie,  por el contenido de las pruebas actuadas,  se ha podido establecer con CERTEZA, que el acusado RICHARD STALIN  MERIZALDE MAYOR, NO TIENE RESPONSABILIDAD EN EL DELITO DE USO DOLOSO DE DOCUMENTOS FALSOS.  La Fiscal al concluir su intervención en el debate se abstuvo de acusar al procesado RICHARD MERIZALDE MAYOR, por cuanto las pruebas que se han aportado en el juicio fueron insuficientes para establecer la participación del acusado.  El artículo 11 del Código Penal dice:  “NADIE PODRA SER REPRIMIDO POR UN ACTO PREVISTO POR LA LEY COMO INFRACCION, SI EL ACONTECIMIENTO DAÑOSO O PELIGROSO DE QUE DEPENDE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, NO ES CONSECUENCIA  DE SU ACCION U OMISION”. El artículo  32 del mismo cuerpo legal dice: “NADIE  PUEDE SER  REPRIMIDO  POR UN ACTO PREVISTO POR LA LEY COMO INFRACCION, SI NO LO HUBIERE COMETIDO CON VOLUNTAD Y CONSCIENCIA”. DECIMO.- Por lo expuesto,  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ,  declara a RICHARD STALIN  MERIZALDE MAYOR, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 0915293344, de 33 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudadela Kennedy Norte, manzana 701 villa 40, de instrucción superior, de ocupaciónadministrador de un restaurante,  de religión católico;  CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA,  disponiendo su inmediata libertad,  por lo que deberá girarse en el día la correspondiente boleta de excarcelación. Ofíciese con el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Se revocan  todas las medidas cautelares vigentes en su contra. Se declara que la Acusación Particular no es maliciosa ni temeraria.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 