EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09281-2016-01920

Lugar y Fecha de realización: 15 DE AGOSTO DEL 2017
Hora de inicio: 08H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZA PONENTE.-
AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ.
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la  Sentencia. 
Fiscal:   AB. FRANKLIN SALTOS HAON
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:..
Casilla judicial 
Procesado: JHONNY ARTURO ANDRADE DELGADO
Abogado: AB.  FRANCISCO MANUEL BARZOLA VERA.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 AB. FRANCISCO MANUEL BARZOLA VERA, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE JHONNY ARTURO ANDRADE DELGADO: Gracias señores Jueces, soy el Ab. Francisco Manuel Barzola Vera, defensor particular y represento al señor Johnny Arturo Andrade Delgado, cabe mencionar señores jueces que por los errores del juez que sentencio por error de violación de elementos probatorios como expreso en su resolución en su numeral 10 condena al señor Johnny Arturo Andrade Delgado, a una pena atenuada de 9 años 4 meses de prisión, indico que la fiscalía termina la acusación como robo conforme el articulo 189 segundo inciso, y la juez de la sala lo condena tipificando otro delito. Así también quiero dejar claro que dentro de la detención de mi defendido no se encontró ningún objeto dentro de esta sentencia de esta detención, el allanamiento que hicieron los policías al domicilio del hoy sentenciado, no se le encontró bienes de nadie, eran bienes propios, la moto, una cámara filmadora, una laptop de su propiedad, así también en la audiencia de formulación d cargos existen contradicciones, ya que señalan que a las 14 horas toman contacto con la señorita agraviada e inician en una persecución, en otra versiones señalan que se toma contacto a las 15 horas 30, la denunciante señala que fue objeto de roba a las 15 horas 40, contradicciones señaladas en la audiencia de formulación de cargo, en las circunstancia de hecho numeral 4 de la sentencia indica que se traslada a su domicilio que se presume que era autor de delito, debió existir lo robado en la propiedad de mi defendido, pero no fue así, el parte de aprensión dice que tomaron contacto con la mujer cuyas siglas  son MBA la misma que supo manifestar que minutos antes había sido víctima de la situación de su teléfono celular dándole las características de una motocicleta negra, y la persona que se encontraba en dicha moto cuales fueron las personas que ejecutaron el acto ilícito, los agentes que intervinieron con la formalidad del caso actuaron y no encontraron ni un teléfono celular en el domicilio, el procesado durante toda esta etapa no ha podida demostrar la existencia del objeto robado, por cuanto no existió tampoco dicho robo, se está tratando de otra persona que se la está involucrando en esta situación. El señor juez en su resolución indica que la fiscalía con todas las pruebas actuadas a demostrar la existencia de la infracción por parte del testimonio de la víctima contundente, siendo una menor de edad reconoce que el conductor de la motocicleta el día 29 de marzo del 2016 aproximadamente a las 16 horas 20, manifestó que reconoce que no portaba arma en el momento de la ejecución del acto, el juez dijo una sentencia atenuada, que la fiscalía claramente indica que se encontraban reunidos los requisitos, dispuestos en el artículo 189 numeral segundo. También indica el sub teniente Lozano Sánchez que por llamada de ecu 911 llegaron al lugar a las  11h12, el ciudadano fue aprendido a las  16h50. El agente policial Cantos Juanazo Jonathan Roberto, indica que a las  14h30 se entrevistó con las víctimas, se verifica diferentes horarios, que fueron expuestas estas versiones en la audiencia de formulación de cargo. El artículo 455 del COIP (lee la disposición) como se ha señalado hay una contradicción de la misma policía diferentes horarios, situaciones en donde mi defendido no estuvo involucrado, si bien es cierto se le encontró un arma de fuego en su domicilio, pero no es el causante del delito que se le está acusando, por lo expuesto la sentencia no ha sido motivada conforme a la ley, que no existe la culpabilidad de mi defendido, la valoración realizada por el juez no cumple con lo establecido en el artículo 454 numeral 5 del COIP (lee la disposición), el artículo 455 del COIP (lee la disposición), si se encontró un arma en el domicilio de mi defendido que según el parte policial le pertenencia a un guardia de seguridad, y se encontraba con dos menores de edad, que la policía no ha querido considerarla, por esto existe una indebida valoración de la razón de las circunstancia de los hechos, numeral 4 dela sentencia, una indebida valoración en cuanto a los elementos testimoniales conforme el numeral 5 de la sentencia, la fiscalía no aporto con los elementos suficientes conforme lo indica el numeral 6 de la sentencia,  existió una indebida valoración de la culpabilidad de mi defendido expresado en su numeral 9 de la sentencia. Por lo expuesto ustedes señores magistrados se revoque la sentencia dictada por el señor juez inferior, ya que no es responsable de este delito.- REPLICA: La versión de la denunciante dice que mi defendido no tenía arma de fuego en el momento que la había agredido.- 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. FRANKLIN SALTOS HAON, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Estimados señores jueces, habiendo sido convocados a esta audiencia de recurso de apelación, presentado por el sentencia Jhonny Arturo Andrade Delgado, la fiscalía habiendo escuchado los argumentos en que motiva y sustenta este recurso presentado por el sentencia, la fiscalía menciona ciertas aclaraciones del argumento presentado por la defensa del recurrente. En primer lugar los hechos por el que se sentenció a Jhonny Arturo Andrade Delgado ocurrieron el 29 de marzo del 2016 a las 16h20, en relación  a un justo penal  de robo, en la que basándonos la fiscalía, en pruebas concretas la misma que fueron introducidas judicializadas, en base a los principios y disposiciones constitucionales del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, se realizó una audiencia de juicio de procedimiento directo, en la que presentando por parte de fiscalía la teoría del caso se pudo en esa audiencia de manera principal, cumplir con la finalidad probatoria, la finalidad probatoria como lo expresa el artículo 453 del COIP (lee la disposición), basándonos en cada uno de los principios probatorios que establece el artículo 454 del COIP principalmente en el numeral primero, se introdujeron las pruebas testimoniales, en la que principalmente la victima una adolescente menor de edad, cuyas siglas MBA compareció con su representante legal la denunciante Verónica Fabiola Acosta madre de la menor y dentro de una audiencia respetándose el debido proceso, al victima ejerciendo su derecho, pudo manifestar de manera concreta, no lo que acaba manifestar alejad de la verdad procesal y con mucho respeto, el abogado del recurrente en decir que Jhonny Arturo Andrade Delgado, no participó con arma en fuego, por el contrario, relató de manera pormenorizada, singularidad la participación de Jhonny Arturo Andrade Delgado quien el día de los hechos habría estado manejando una motocicleta, con las características de la moto que por ende fue objeto de un reconocimiento  y de una pericia correspondiente, y en la que iba acompañado de otro sujeto, que entre los dos y la menor se encontraba con otra amiga, y uno de ellos en calidad de pasajero con el sentenciado  se bajan y con arma de fuego en mano, amedrentan y amenazan en contra de la humanidad de la menor NVMA y de su amiga, aprovechándose para sustraérsele el teléfono de su propiedad, minutos después con la presencia de la policía que acudió en su auxilio se inició la persecución cumpliéndose cada uno de los requisitos del artículo 527 de la flagrancia, que se ubica a Jhonny Arturo Andrade Delgado con la motocicleta en la cual estaba transportando, y al arma de fuego que la tenía en sus manos, y al notar a los policías la envuelve en una camisa y la arroja dentro de su inmueble, situación que fue observada por los señores agentes aprehensores quienes comparecieron a la audiencia a rendir su testimonio. Todas estas pruebas fueron evacuadas, y las que sirvieron para que el juzgador basándose en estos hechos, y en su sana critica haya podido establecer que fiscalía probó el nexo causal existente entre la infracción cometida, esto es el delito de robo, con relación a la participación y responsabilidad de Jhonny Arturo Andrade Delgado, sumado al testimonio de la víctima que de manera inmediata antes de que Jhonny Arturo Andrade Delgado conforme lo manifestó en el testimonio, el testimonio que ella manifiesta en reconocer plenamente antes de que el sentenciado observara la presencia de la policía con la presencia de la menor, y de manera inmediata con el ánimo de evadir la presencia de la policía arroja el arma de fuego. Dentro de este proceso, sin la menor duda fiscaliza y el juez de primer nivel ha hecho respetar las disposiciones constitucionales, las mismas que se encuentran establecidas, en los artículos 82, 168,169 de la constitución de la republica del ecuador y de manera especial lo que establece el artículo 195, 411 y 443 del COIP, facultad constitucional y legal que otorga la fiscalía general del estado. Habiendo la fiscalía por intermedio de este servidor probado el nexo causal, dentro de la audiencia de juicio, procedió por la formal acusación, a Jhonny Arturo Andrade Delgado en acusarlo como coautor del tipo penal habiéndose establecido y probado su conducta penalmente relevante, de la misma forma, lo acusa por haber adecuado su conducta al tipo penal que se encuentra tipificado en el artículo 189 segundo inciso del COIP. No obstante en la sentencia, más allá de que la persona que intervino en este caso, actuando de acuerdo al artículo 5 numeral 21  por el principio de objetividad, el juzgador en su sentencia consideró que se había probado el nexo causal y sentencia tomando en consideración, circunstancias agravantes establecidas en el artículo 44 del COIP en concordancia con el artículo 47 del mismo cuerpo normativo, incurriendo en la conducta del sentenciado las agravantes del articulo 47 numeral 5, y numeral 11, por lo que consideró el juzgador imponer la sentencia que consta en la sentencia, esto es la pena de 7 años, en aplicación a las circunstancias agravante modificando la pena y poniéndole 9 años 4 meses de privación de libertad, la fiscalía ha dado la motivación suficiente para que ustedes considerando las pruebas aportadas, y los principios probatorios se haya probado el nexo causal, y que ustedes ratifiquen la sentencia de primer nivel.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se reanuda esta audiencia dentro de la causa 09281-2016-01920, este tribunal de alzada una vez de revisar la documentación constante en autos, analizado la sentencia de fecha 30 de octubre del 2016 a las 16 horas 28, también las alegaciones y fundamentaciones expresadas en esta audiencia, llegamos a una resolución de manera unánime, y de manera breve voy a motivarla toda vez que la resolución debidamente motivada se les hará llegar a sus casilleros judiciales. En cuanto a la fundamentación del recurso de apelación, en la parte pertinente expresó que no se encontró ningún bien, se sentenció a su defendido a 9 año 4 meses, que el allanamiento que hizo la policía a su domicilio no se encontró bienes de nadie, solamente bienes propios, en la audiencia de formulación de cargos existen contradicciones que señala a las 14h00 toma contacto luego a las 15h00 agraviadas señala que fue a las 15h40, el numeral 4 de la sentencia sobre las circunstancias del hecho, no se encontró ningún teléfono celular en el domicilio, el procesado no ha podido probar la presencia de las cosas robadas, por cuanto no existe cosas robadas, reconoce la victima que no portaba arma, pero el juez dio una sentencia atenuada, la fiscalía acusó por el articulo 189 numeral segundo, hay diferentes horarios y estas situaciones fueron expuestas en la audiencia, por lo tanto, no se explicó el nexo causal de acuerdo al artículo 454 del COIP, existe una contracción la misma policía también leyó sobre el articulo 455 y solicita que se revoque la sentencia en la réplica manifestó que la versión de la denunciante dijo que su defendido no tenía arma de fuego, la disposición del fiscal manifestó que los hechos por el que se sentenció el 29 de marzo del 2016 en relación en delito penal de robo, basándose en pruebas concretos que fueron judicializadas de acuerdo al debido proceso, se venció el procedimiento directo en audiencia, cumplió con la finalidad probatoria, de conformidad con el artículo 453, basándose el principio del 554, se introdujeron las pruebas testimoniales,  la victima menor de edad compareció con su representante legal madre de la menor, y dentro de la audiencia, la víctima pudo manifestar de manera concreta como había sido circunstancia. El recurrente había manifestado manejando una moto, en la que iba acompañada de otro sujeto y que iba en calidad de pasajero, y luego con arma de fuego amenazan para robar el teléfono, por lo que el juzgador basándose en las pruebas en concreto, que probó el nexo causal por lo que solicita se ratifique la sentencia. Este tribunal de alzada  ha determinado que dentro de la audiencia compareció el agente aprehensor Cantos Juanazo Jonathan Roberto manifestó que se lo ve que él, que la chica que me indica que lo reconoció plenamente que era el individuo que le robó. También el subteniente Solano Sánchez Jairo Francisco,  manifiesta que con las características que nos dio la señorita procedimos a dar con el señor, al momento decidimos acercarnos al domicilio, y al acercarnos al domicilio nos percatamos que él estaba ingresando y yo estaba en el vehículo en la camioneta también se encontraba en el operativo un agente motorizado que se llama Cantos Juanazo Jonathan Roberto, la menor se encontraba con el motorizado, mi compañero motorizado lo que hizo fue interceptar, lo cual observamos que arrojó una camiseta dentro de su domicilio, en la cual se encontraba un arma de fuego. Por lo que procedimos a la aprensión del sujeto, también consta el testimonio de la menor MBA, en donde reconoce al procesado como la persona que iba manejando la moto, entonces ellos pararon delante de nosotros y de ahí un coloradito que venía con él, se bajó y me apuntó en la barriga y me dijo que le diera el teléfono, entonces él se bajó y le apunto a mi amiga, el arma de fuego la llevaba en un pañuelo, se bajó y le apunto y quien andaba manejando la moto empujó a mi amiga y de ahí yo le dije a mi amiga que le diera el teléfono. También consta el testimonio de la denunciante  Acosta Verónica Fabiola,  por tanto los hechos son concordantes, unívocos, y justamente refieren la responsabilidad del recurrente Jhonny Arturo Andrade Delgado, sin embargo esta sala observa que la fiscalía acusó por el segundo inciso del artículo 189 del coip, que refiere justamente cuando el robo se produce con fuerza, será sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, sin embargo el juez va más allá de la petición fiscal, además tomando en cuenta el alegato de clausura de la fiscalía, en donde refiere que según el procesado él no la tenía al momento de su aprensión, se refiere al arma, ha sido ratificado por agentes aprehensores que fue encontrada al momento de la aprensión, que al momento que fue arrojada al interior de la casa, de allí fue obtenida por parte de la policía, por cuanto la pericia del arma, el testigo no acudió a rendir el testimonio en esta audiencia, se ha podido establecer que el tipo penal dio inicio como usted lo observó cómo está dentro del acta, está tipificado en el artículo 189 segundo inciso, al momento que se formuló cargos se lo hizo por el segundo inciso, del articulo 189 y me ratifico en esta audiencia, también señala que la víctima lo reconoce que el no portaba el arma de fuego al momento de la ejecución del ilícito, sino que la arma que no ha sido identificado que se bajó en primer instancia, con el arma de fuego amenazarla e intimidarla, este siguió en la moto, y que solamente se baja y empuja a su compañera, entonces el participa de manera directa. La fiscalía como titular del ejercicio público de la acción corresponde y es justamente el que impone los limites, lo que la sentencia encontraría en principio de positivo además de principio de congruencia,  por lo que esta Sala rechaza el recurso de apelación, pero de oficio reforma la sentencia de fecha 30 de octubre del 2016 a las 16h28, en el sentido de considerar que el tipo penal por el que se acusó la fiscalía es el contemplado en el artículo 189 segundo inciso, y conforme la agravante determinada en los numerales 5 y 11 del artículo 47, por no ser constitutiva del delito, por lo tanto le correspondería la pena de los 5 años más el tercio, esto es corresponde la pena privativa de libertad de 80 meses, es todo cuanto se puede sustanciar en esta audiencia.      
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA