VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales  Dr. Gabriel Manzur Albuja,  Dr. Jose Daniel Poveda Araus y Dra. Adriana Mendoza Solórzano (ponente) el presente proceso, en virtud del recurso de Apelación que interpusiera  Johnny Arturo Andrade Delgado,  contra la sentencia emitida por   el  Ab. Hermes Jimenez Pintado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil  de fecha   30 de octubre del 2016, las 18h22 I.-COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial,  así como por el sorteo electrónico de ley.- II.-VALIDEZ DEL PROCESO.- Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez..- III.-AUDIENCIA DE APELACIÓN:   El día  15 de agosto del 2017, las 08h30,  se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos de dicho recurso 3.1) Fundamentación del Recurso de  Apelación   por el Ab. Francisco Manuel Barzola Vera en representación del   recurrente   Johnny Arturo Andrade Delgado, (resumen):No quiere un segundo juicio valorativo, en la resolución del juez a quo lo sentencia a 9 años, dentro de la detención de su defendido no se encontró ningún bien, en el allanamiento que hizo la policía en el domicilio de su defendido no se encontró bienes de nadie, solo bienes propios, en la audiencia de formulación de cargos existen contradicciones que señala que a las 14h00 toma contacto con la agraviada en otras versiones señala que toma contacto a las 15h30 y la agraviada señala que fue a las 15h40. El numeral 4 de la sentencia sobre las circunstancias del hecho,  no se encontró ningún teléfono celular en el domicilio, el procesado no ha podido probar la preexistencia de las cosas robadas, por cuanto no existen cosas robadas, reconoce la victima que no portaba armas, pero el juez dio una sentencia atenuada la fiscalía acusó por el art. 189 numeral segundo, Hay diferentes horarios y estas situaciones fueron expuestas en la audiencia de formulación de cargos, el Art. 454 del COIP (nexo causal) hay una contradicción de la misma policía, si bien es cierto se le encontró una arma de fuego en el domicilio pero no es el causante del robo,  Art. 455 (lee), se allanó el domicilio pero no se le encontró nada , se encontraba con 2 menores de edad , existe una indebida valoración de las pruebas, solicita se revoque la sentencia del inferior por no haber responsabilidad Replica: (resumen): La versión de la denunciante dijo que su defendido no tenía arma de fuego.  3.2) Exposición de la fiscal Ab. Franklin Saltos Haon:  (resumen): Los hechos por el que se sentenció  ocurrieron el 29 de marzo del 2016 en relación a un injusto penal de robo, basándose en pruebas concretas que fueron judicializadas de acuerdo al debido proceso y tutela judicial efectiva, Se realizó el procedimiento directo, en audiencia  se cumplió con la finalidad probatoria de conformidad con el Art. 453 del COIP, basándose en los principios del Art. 554, se introdujeron las pruebas testimoniales en que la víctima menor de edad  compareció con su representante legal madre de la menor y dentro de audiencia  la victima ejerciendo su derecho como sujeto procesal puedo manifestar de manera concreta relató de manera pormenorizada singularizada e individualizada, que el recurrente había estado manejando una moto en la que iba acompañado de otro sujeto y el que iba en calidad de pasajero y el señor Andrade con arma de fuego amenazan para robarle un teléfono , la policía ubicó, y el arma de fuego que tenía en sus manos y que la envolvió y la tiro, cuestiones que fueron observadas, por lo que el juzgador basándose en las pruebas y hechos concretas por lo que la fiscalía probó el nexo causal  sumados al testimonio de la víctima  en reconocer al infractor, fiscalía   y el juez de primer nivel han respetado los Art. 168, 169 CR, y disposiciones del COIP, por lo que se lo acusó como coautor por haber adecuado su conducta en el Art. 189 segundo inciso,  Art. 5.21 el juzgador sentencia con circunstancias agravantes  (Art.. 44 y 47 numeral 5 y el numeral 11  COIP) por lo que se le impuso la pena de 9 años 4 meses de privación de libertad.  Solicita se ratifique la sentencia.   IV.-ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- 4.1.- Medios de prueba testimoniales actuados por la fiscalía, dentro de la audiencia de juicio: a) Testimonio del agente aprehensor Cantos Juanazo Jonathan Roberto, estado civil soltero, domicilio Duran, policía, lugar donde realiza su labor  distrito Pascuales sector Montebello motorizado, reconoce que la firma y rubrica que consta en el tercer casillero de fecha 29 de marzo del 2016, en contra del señor Johnny Arturo Andrade Delgado, es la suya y la que utiliza en todos sus actos públicos y privados,   “… Andaba de patrullaje normal de repente se había cometido un robo a la altura del bloque del mercado viejo, entonces se tomó contacto con un patrullero del sector automáticamente estaba la perjudicada una menor de edad la subí en mi moto y por las características antes mencionadas por parte de la señorita nos trasladamos hasta el domicilio del señor que ya,  anteriormente ya se presumía ya que varias personas habían denunciado …   iniciales de la menor N.V.M.A, por lo cual se trasladó hasta el domicilio Bastión Popular Bloque 2, manzana 2719, solar 8, se encontraba el señor Johnny Arturo Andrade Delgado, por lo al  legar al domicilio del señor se lo ve que él al ver la presencia de que nos acercábamos de una manera trata de ingresar al domicilio rápido, me percato por la chica que me indica que lo reconoció plenamente que él era el individuo que unos momentos le robó, automáticamente a lo que yo llegó con la señorita llega el patrullero, yo iba adelante en la moto con la perjudicada, la señorita automáticamente me dice él es, el procesado se encontraba afuera del inmueble en la vía publica queriendo ingresar de una manera apresurada, por lo que cuando ve que la señorita lo identifica, saca de sus prendas algo lo bota dentro de su casa, era un revolver… la señorita indicó que la moto es la que se utilizó para cometer el ilícito…”; b) Subteniente Solano Sánchez Jairo Fabricio:  “… Se inicia por parte de una denuncia de una señorita la cual indicaba que una persona le había sustraído su teléfono celular apuntándole con una arma de fuego, lo cual por la características que nos dio procedimos a realizar un operativo a la cual dimos con el señor Johnny Arturo Andrade Delgado… tuvo conocimiento de la novedad por llamado del 911… con las características que nos dio la señorita procedimos a dar con el señor ya que era conocido del sector, al momento  decidimos acercarnos hasta el domicilio y al acercarnos al domicilio nos percatamos que él estaba ingresando, yo estaba en el vehículo en la camioneta, también se encontraba en el operativa un agente motorizado se llama Cantos Jonathan, la menor se encontraba con el motorizado…  el compañero motorizado lo que hizo fue interceptarlo y de lo cual observamos que arrojó  una camiseta dentro de su domicilio en la cual se encontraba un arma de fuego, por cual procedimos a la aprehensión en ese momento del ciudadano…  la señorita lo reconoció plenamente como la persona que había participado en el ilícito, dijo que él había  sido la persona que le había sustraído su teléfono celular  y que le apuntó con el arma de fuego al llevársele  sus pertenencias… se pudo constatar que la víctima era menor de edad ya que se le pidió sus documentos personales y se pudo constatar que era menor de edad…”; c)   Perito  Juan Pablo Gaibor Paredes, estado civil casado, domicilio Guayaquil, Sargento Segundo, de 37 años de edad,  tiempo que lleva laborando en la institución policial 17 años, actualmente asignado al área de criminalística reconocimiento de evidencias, en calidad de perito de reconocimiento de evidencias 3 años, la firma y rubrica que consta en el informe pericial de reconocimiento de evidencias es mi firma, el objeto dela pericia siempre basándome en el parte de aprehensión y en el oficio que manda en este caso el señor abogado Franklin Saltos Haon en el cual solicita realizar un informe de reconocimiento de evidencias el  mismo que se encuentra ingresado en la bodega de la policía judicial con el número de ingreso 654 de fecha 29 de marzo de 2016, y que se trata de un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 de color negro sin marca, sin serie con cacha de plástico color negro, dos cartuchos calibres 38 sin percutir, una cámara filmadora de color negro con plateado, marca Divar, con tarjeta de  memorias de 8 gigas marca Skandis, una computadora portátil de color negro mara Compaq…, estas evidencias del presente informe así como le muestro la lámina ilustrativa señor juez, las evidencias que fueron proporcionadas en las bodegas de policía judicial,    las evidencias objeto de las pericias son las mismas que se encuentran en esta sala de audiencias…”; d) Testimonio de la menor    N.V.M.A, acompañada por  su representante legal, Acosta Verónica Fabiola, conoce que su madre presentó una denuncia el día 29 de marzo del 2016,  y manifiesta “… yo, una amiga me llamó que iba a ir a mi casa entonces, yo antes de salirla a ver yo hice una llamada de mi casa para ver si ya venía, me guarde el teléfono y de ahí yo bajé y me fui hasta el parque a esperarla, ella llegó estábamos conversando ella cargaba mi celular yo se lo di a ella para que me lo tenga, el teléfono era Samsung J5 entonces  en eso veníamos conversando hasta que  venía una moto pero nosotros no, nos habíamos dado cuenta que eran ellos y veníamos conversando no le paramos bola, entonces ellos se pararon y un chico el que andaba con el señor que andaba manejando la moto, (reconoce al procesado como la persona que iba manejando la moto), él venía manejando la moto, una pantanera negra, entonces nosotras, entonces ellos pararon delante de nosotros y de ahí un coloradito que venía con él,  se bajó y me apuntó en la barriga y me dijo que le diera el teléfono, entonces él  se bajó y le apuntó a mi amiga, el arma de fuego la llevaba en un pañuelo entonces se bajó y la apuntó y él que andaba manejando la moto empujó a mi amiga y de ahí yo le dije a mi amiga nomas que le diera el teléfono porque me asusté porque era la primera vez que me robaban y ahí  de él decía que me siguiera apuntando y de ahí se fueron y de ahí yo estaba llorando,  había una loma y de ahí yo estaba subiendo hasta que legó un policía, el acompañante  me arrancho el teléfono,  el otro chico ya no  me estaba apuntado y entonces él (refiriéndose al procesado), le dijo que me siga apuntando hasta que se fueron  y de ahí como al ratito llegó una moto, llegó un policía en una moto y cargaba a un chico y que también las mismas personas le habían robado a un carro de Cifrut y el chico dijo que ellos le habían robado… me quede hablando con el policía y entonces el policía me llevó a dar vueltas para ver  si es que estaban ahí y hasta que fuimos por el Cami y de ahí dimos con él, porque él estaba entrando a su casa la moto yo iba en moto, él estaba entrando la moto con otro chico  no era el  mismo chico que me había robado, era otro chico, era la misma moto  y de ahí lo encontraron y le sacaron el arma y de ahí me enseñaron el pañuelo si era ese y si, si era el pañuelo y el arma también la encontraron cargada… el celular me lo dio mi mamá por mi regalo de cumpleaños, no recuerda cuando se lo dio, el celular era blanco Samsung J5, cargaba un forro blanco de Hello Kitty, el día de los hechos me encontraba con la novia de mi hermano una amiga mía… "; e) Acosta Verónica Fabiola, estado civil divorciada, de ocupación empleada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, “yo me enteré que le habían a mi hija por lo menos que 16h45, porque mi hijo el mayor me mandó un mensaje donde me dice mamita le robaron el celular a la bebe entonces yo le die mi amor, pero dime que le pasó a la niña, entonces me llama la esposa actual del papá de la bebe y me dice, no vero lo que pasa es que a la bebe le robaron y nos encontramos en el PAI y vamos a ir a al Cuartel Modelo porque hay que presentar la denuncia, entonces le digo y la bebe como esta, y me dice la bebe está bien entonces  yo le dije espérame que ya voy porque era mi hija yo no me conformaba con que me dijeran que está bien, me iba al modelo llamé nuevamente y me dicen estamos aquí en el PAI de Bastión Popular y le dije ya ok. Ya voy para allá, me acerqué al PAI a preguntar qué era lo que había pasado y me encontré con la novedad de que a mi hija me le habían robado el teléfono celular y que habían cogido a la persona que le hizo el asalto, entonces me acerqué al señor policía y le pregunté que se podía hacer entonces él me dijo que si yo tenía, que si el teléfono como había sido obtenido y le dije que el teléfono había sido comprado en Claro que había sido sacado en un plan en sí que yo tenía como demostrar quién era, osea que no estaba el plan a mi nombre pero que yo tenía  como demostrar que el teléfono había sido comprado y que no había sido comprado en la calle ni robado, que el teléfono era legal entonces el señor me dijo que procediera a poner la denuncia y así fue, entonces como ella era menor de edad me acerqué con los señores policías a la modelo que incluso que el señor delante de los señores policías me dijo que si, que no le ponga la denuncia que él me daba el teléfono de mi hija y que encima me daba otro teléfono y mi respuesta fue, si tú dices eso no pensaste en que ponerle una arma a mi hija encima, Dios no quiera se te salía un disparo me la dejabas herida, muerta no  pensaste que era una niña y por ultimo si tu querías porque no me le devuelves el teléfono a la bebe, entonces él incluso dijo no si el teléfono yo se lo devuelvo y procedí a ponerle la denuncia… yo compre el teléfono en Claro y como se sacó en plan valió como $ 270.00, es un Samsung J5, color blanco, ese teléfono lo saque a nombre de otra persona el señor José Villao Samaniego…, el teléfono se sacó a nombre de mi compañero porque yo tengo 2 planes el mi personal y el de mi hijo el mayor entonces yo creo que Claro en la actualidad que estamos todas las líneas telefónicas usted no puede tener una o más líneas a su nombre, en este caso yo ya no podía tener una tercera línea a mi nombre y en ese momento tampoco contaba como para comprarlo de contado, entonces  yo le comenté a mi compañero que ya lo conozco hace muchos años atrás, entonces él me dijo a mí me han ofrecido ya chévere me dice, como yo sé que tú lo vas a pagar saquémoslo, entonces con él fui, fuimos los dos al Hiper Norte que ahí fue donde se sacó el celular y por esa razón se sacó a nombre de esa tercera persona…”; f) Testimonio de Rojas Cuenca Jhony Fabian, Cabo Primero, domicilio Guayaquil, edad 35 años, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, lleva un año y medio como perito que realiza informe de reconocimiento del lugar delos hechos, reconoce la firma que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos como suya y a al rendir su testimonio  manifiesta lo que sigue: “Mediante delegación del señor fiscal en el cual textualmente solicitaba se realice el reconocimiento del lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión del hoy procesado esto es,  en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 2, manzana 2719 donde  yo me constituí el día miércoles 06 de abril a eso de las 16h00, donde realice varias tomas fotográficas donde se aprecia una construcción de caña con techo de zinc la misma que no presenta cerramiento así mismo la calle es de piedras, se aprecia poca circulación de personas o vehículos en el lugar es muy poca circulación, y así mismo como punto de referencia pude constatar que en el lugar cerca se encuentra ubicado el polifuncional del suma, es todo cuanto yo puedo indicar en honor a la verdad…”, así también presentó varias pruebas documentales  pruebas documentales.- 4.2.- Medios de prueba testimoniales actuados por la defensa del procesado Johnny Arturo Andrade Delgado, dentro de la audiencia de juicio: a) Testimonio de Andrade Delgado Johnny Arturo quien al rendir su testimonio manifiesta: “Yo estaba  en mi casa, yo estaba en mi casa normal,  cuando veo que viene la policía me coge de aquí, yo estaba adentro de mi casa, en primer lugar a mí no me encontraron nunca el arma, yo estaba en mi casa con mi hijo ahí encontraron un arma según dicen ellos ahí,   era de un pana que hace guardia  ahí,  que dijo que se la tenga, pero yo si  inocentemente sin saber nada,  yo en mi cuerpo no tenía nada,   la moto es de un a ella ni la conozco primera vez que la veo y con el hermano de ella tampoco le hablo, yo paso, porque voy hacerle algo si ellos no me han hecho ninguna ofensa, yo vendo ceviche curtido  si quiera vamos a mi casa y yo le enseño las maquinas que tengo eso le digo yo nada más, el día de la aprehensión me encontraba con mi hijo de 2 añitos 3 meses, yo ese día no trabajé estuve en mi casa, me dedico a lavar carros y a vender ceviche curtido… la filmadora es de mi esposa, la computadora lapto y la moto, esa arma tampoco es mía, yo no le he robado a ella…”. 4.3.- Medios de prueba documentales  presentados por la defensa del procesado Johnny Arturo Andrade Delgado, dentro de la audiencia de juicio:  original y copia de la factura de la moto, certificaciones de honorabilidad a favor del procesado, las comparecencias ante el señor fiscal.- V.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  1)  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial   2) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”.La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente 4) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 5).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica”. VI: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1) El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. 2) La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). 3) Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). 4) Fundamentos Jurídicos: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la obligatoriedad de administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 5) Análisis Jurídico del delito de Robo, acusado por la fiscalía (Art. 189 segundo inciso)  y por el cual se sentenció (Art. 189 primer inciso), y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía, se encuentra tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- . Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289),  opera  cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como  siendo la victima menor de edad , como en este caso,  por lo que habiendo la fiscalía acusado por el Art. 189 segundo inciso del COIP,  corresponde  su trámite a través del procedimiento directo.  El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “fuerza en las cosas”, por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la fuerza es la presión física, que el agente ejerce sobre la cosa  para lograr sustraerla, o apoderarse de ésta, o para lograr la impunidad. 2.- se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 3- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem  VII. Materialidad de la Infracción y Responsabilidad del Procesado y recurrente Johnny Arturo Andrade Delgado: 1) Antecedentes: Como teoría del caso la fiscalía argumentó que el caso consistente en el hecho ocurrido el día veinte y nueve  de marzo del 2016 aproximadamente a las 16 h 20 en la que la menor de edad   14 años cuyas  iniciales son N. B. M. A.,     se encontraba visitando a su señor padre el mismo que se encuentra ubicado en   las calles Bastión Popular  bloque 3 MZ-784. Solar 16 a pocas cuadras de este domicilio se encontraba   con una amiga  la misma que tenía en su posesión el teléfono celular de esta la menor tratándose de un teléfono celular SAMSUNG GALAXY J5 color blanco teléfono que había sido obsequiado por su señora madre que presenta la denuncia Verónica Fabiola Acosta Acosta del robo que fue víctima su hija menor de edad el día y hora en el lugar indicado  por parte del hoy procesado Johnny Arturo Andrade Delgado , el procesado se baja de la motocicleta  empuja a la acompañante de la víctima logran sustraérsele el teléfono celular se embarcan  en la motocicleta y se dan a la fuga…,  2)  En relación a la materialidad de la Infracción y Responsabilidad del procesado: a) Consta el testimonio de perito Rojas Cuenca Jhony Fabian, Cabo Primero, quién en lo pertinente expresó: “Mediante delegación del señor fiscal en el cual textualmente solicitaba se realice el reconocimiento del lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión del hoy procesado esto es,  en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 2, manzana 2719 donde  yo me constituí el día miércoles 06 de abril a eso de las 16h00, donde realice varias tomas fotográficas donde se aprecia una construcción de caña con techo de zinc la misma que no presenta cerramiento así mismo la calle es de piedras, se aprecia poca circulación de personas o vehículos en el lugar es muy poca circulación, y así mismo como punto de referencia pude constatar que en el lugar cerca se encuentra ubicado el polifuncional del suma, es todo cuanto yo puedo indicar en honor a la verdad…”.b) Consta el testimonio del Agente aprehensor Cantos Juanazo Jonathan Roberto, quien en lo medular manifestó,   “(…) Andaba de patrullaje normal de repente se había cometido un robo a la altura del bloque del mercado viejo, entonces se tomó contacto con un patrullero del sector,  automáticamente estaba la perjudicada una menor de edad,  la subí en mi moto y por las características antes mencionadas por parte de la señorita nos trasladamos hasta el domicilio del señor que ya  anteriormente ya se presumía,  ya que varias personas habían denunciado …  por lo cual se trasladó hasta el domicilio Bastión Popular Bloque 2, manzana 2719, solar 8, se encontraba el señor Johnny Arturo Andrade Delgado por lo al  llegar al domicilio del señor,  se lo ve que él al ver la presencia de que nos acercábamos de una manera trata de ingresar al domicilio rápido, me percato por la chica que me indica que lo reconoció plenamente que él era el individuo que unos momentos le robó, automáticamente a lo que yo llego con la señorita llega el patrullero, yo iba adelante en la moto con la perjudicada, la señorita automáticamente me dice él es, el procesado se encontraba afuera del inmueble en la vía publica queriendo ingresar de una manera apresurada, por lo que cuando ve que la señorita lo identifica, saca de sus prendas algo lo bota dentro de su casa, era un revolver… la señorita indicó que la moto es la que se utilizó para cometer el ilícito…” c) Consta también el testimonio del  Subteniente Solano Sánchez Jairo Fabricio quien manifiesta:  “ (…) Se inicia por parte de una denuncia de una señorita,  la cual indicaba que una persona le había sustraído su teléfono celular apuntándole con una arma de fuego, lo cual por la características que nos dio procedimos a realizar un operativo a la cual dimos con el señor Johnny Arturo Andrade Delgado… se tuvo conocimiento de la novedad por llamado del 911… con las características que nos dio la señorita procedimos a dar con el señor ya que era conocido del sector, al momento  decidimos acercarnos hasta el domicilio y al acercarnos al domicilio nos percatamos que él estaba ingresando, yo estaba en el vehículo en la camioneta, también se encontraba en el operativo un agente motorizado se llama Cantos Jonathan, la menor se encontraba con el motorizado…  el compañero motorizado lo que hizo fue interceptarlo y de lo cual observamos que arrojó  una camiseta dentro de su domicilio en la cual se encontraba un arma de fuego, por  lo cual procedimos a la aprehensión en ese momento del ciudadano…  la señorita lo reconoció plenamente como la persona que había participado en el ilícito… se pudo constatar que la víctima era menor de edad ya que se le pidió sus documentos personales y se pudo constatar que era menor de edad…”.  d) Consta el Testimonio de la menor    N.V.M.A, acompañada por  su representante legal, Acosta Verónica Fabiola, quien en lo medular manifestó:  conoce que su madre presentó una denuncia el día 29 de marzo del 2016,  y manifiesta “(…) yo, una amiga me llamó que iba a ir a mi casa entonces, yo antes de salir a ver yo hice una llamada de mi casa para ver si ya venía, me guarde el teléfono y de ahí yo bajé y me fui hasta el parque a esperarla, ella llegó estábamos conversando,  ella cargaba mi celular yo se lo di a ella para que me lo tenga, el teléfono era Samsung J5 entonces  en eso veníamos conversando hasta que  venía una moto pero nosotros no, nos habíamos dado cuenta que eran ellos y veníamos conversando no le paramos bola, entonces ellos se pararon y un chico el que andaba con el señor que andaba manejando la moto, (reconoce al procesado como la persona que iba manejando la moto), él venía manejando la moto, una pantanera negra,  entonces ellos pararon delante de nosotros y de ahí un coloradito que venía con él,  se bajó y me apuntó en la barriga y me dijo que le diera el teléfono, entonces él  se bajó y le apuntó a mi amiga, el arma de fuego la llevaba en un pañuelo,  entonces se bajó y la apuntó y él que andaba manejando la moto empujó a mi amiga y de ahí yo le dije a mi amiga,  nomás  que le diera el teléfono porque me asusté porque era la primera vez que me robaban y ahí  él decía que me siguiera apuntando y de ahí se fueron y de ahí yo estaba llorando…  llegó un policía en una moto y cargaba a un chico y que también las mismas personas le habían robado a un carro de Cifrut y el chico dijo que ellos le habían robado… me quede hablando con el policía y entonces el policía me llevó a dar vueltas para ver  si es que estaban ahí y hasta que fuimos por el Cami y de ahí dimos con él, porque él estaba entrando a su casa la moto yo iba en moto, él estaba entrando la moto con otro chico que   no era el  mismo chico que me había robado, era otro chico, era la misma moto  y de ahí lo encontraron y le sacaron el arma y de ahí me enseñaron el pañuelo si era ese y si, si,  era el pañuelo y el arma también la encontraron cargada… el celular me lo dio mi mamá por mi regalo de cumpleaños, no recuerda cuando se lo dio, el celular era blanco Samsung J5, cargaba un forro blanco de Hello Kitty, el día de los hechos me encontraba con la novia de mi hermano una amiga mía… ". e) Además consta el testimonio rendido por la denunciante  Acosta Verónica Fabiola quien manifiesta, “Yo me enteré que le habían a mi hija por lo menos que 16h45, porque mi hijo el mayor me mandó un mensaje donde me dice mamita le robaron el celular a la bebe entonces yo le die mi amor, pero dime que le pasó a la niña, entonces me llama la esposa actual del papá de la bebe y me dice, no vero lo que pasa es que a la bebe le robaron y nos encontramos en el PAI y vamos a ir a al Cuartel Modelo porque hay que presentar la denuncia, entonces le digo y la bebe como esta, y me dice la bebe está bien entonces  yo le dije espérame que ya voy porque era mi hija yo no me conformaba con que me dijeran que está bien, me iba al modelo llamé nuevamente y me dicen estamos aquí en el PAI de Bastión Popular y le dije ya ok. Ya voy para allá, me acerqué al PAI a preguntar qué era lo que había pasado y me encontré con la novedad de que a mi hija me le habían robado el teléfono celular y que habían cogido a la persona que le hizo el asalto, entonces me acerqué al señor policía y le pregunté que se podía hacer entonces él me dijo que si yo tenía, que si el teléfono como había sido obtenido y le dije que el teléfono había sido comprado en Claro que había sido sacado en un plan en sí que yo tenía como demostrar quién era, osea que no estaba el plan a mi nombre pero que yo tenía  como demostrar que el teléfono había sido comprado y que no había sido comprado en la calle ni robado, que el teléfono era legal entonces el señor me dijo que procediera a poner la denuncia y así fue, entonces como ella era menor de edad me acerqué con los señores policías a la modelo que incluso que el señor delante de los señores policías me dijo que si, que no le ponga la denuncia que él me daba el teléfono de mi hija y que encima me daba otro teléfono y mi respuesta fue, si tú dices eso no pensaste en que ponerle una arma a mi hija encima, Dios no quiera se te salía un disparo me la dejabas herida, muerta no  pensaste que era una niña y por ultimo si tu querías porque no me le devuelves el teléfono a la bebe, entonces él incluso dijo no si el teléfono yo se lo devuelvo y procedí a ponerle la denuncia… yo compre el teléfono en Claro y como se sacó en plan valió como $ 270.00, es un Samsung J5, color blanco, ese teléfono lo saque a nombre de otra persona el señor José Villao Samaniego…, el teléfono se sacó a nombre de mi compañero porque yo tengo 2 planes el mi personal y el de mi hijo el mayor entonces yo creo que Claro en la actualidad que estamos todas las líneas telefónicas usted no puede tener una o más líneas a su nombre, en este caso yo ya no podía tener una tercera línea a mi nombre y en ese momento tampoco contaba como para comprarlo de contado, entonces  yo le comenté a mi compañero que ya lo conozco hace muchos años atrás, entonces él me dijo a mí me han ofrecido ya chévere me dice, como yo sé que tú lo vas a pagar saquémoslo, entonces con él fui, fuimos los dos al Hiper Norte que ahí fue donde se sacó el celular y por esa razón se sacó a nombre de esa tercera persona…”.  Testimonios todos concordantes y unívocos que determinan suficiente y evidentemente la responsabilidad del  procesado Andrade Delgado Johnny Arturo, 3) Principios dispositivo y de congruencia: La congruencia es definida como “la conformidad de la sentencia con la demanda ha de ser refiriéndose exactamente a las personas que litigaron, al objeto sobre que se litigó, al motivo que se expuso y a la razón que se dedujo. Debe ser también conforme a derecho, ha de recaer sobre cosa cierta y no ha de excederse en lo pretendido”( De Vicente y Caravantes, José, Tratado Histórico, Crítico y Filosófico de los Procedimientos Judiciales en Materia Civil Según Nueva Ley de Enjuiciamiento; con sus Correspondientes Formularios, Imprenta de Gaspar y Roig, España, 1856, pág. 290.). También Goldschmidt expresa que la congruencia es “la acción realizada por medio del acto de la acusación, o cualquier acto procesal equivalente de acuerdo al ordenamiento jurídico del que estemos hablando, consiste en una pretensión dirigida al Juez en el que se solicita una tutela jurídica a través de una sentencia. Se busca la constitución de una situación jurídica concreta en contra del acusado. La sentencia, en ese tenor resulta teniendo similitud a un negocio jurídico unilateral del Juez.”( Goldschmidt James, Derecho Justicial Material, Leyer, Bogotá, Colombia, 2006, p. 17.).  El Principio de Congruencia  está implícitamente señalado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, cuando afirma que las Juezas y Jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas  y actuadas de conformidad con la ley. En resumen, el principio de congruencia procesal implica por un lado que el juez no puede ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes, y por otro lado la obligación de los jueces es de pronunciarse respecto a todos los puntos controvertidos establecidos en el proceso, a todas las alegaciones efectuadas por las partes en sus excepciones. Ahora bien, el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria o viciada de nulidad; entonces, conviene precisar, que en el procedimiento directo, como es el caso,  esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de formulación de cargos  en dónde el fiscal  cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados y en la audiencia de juicio directo donde se ratifica de su acusación. La fiscalía acusó por el segundo inciso del Art. 189 del COIP  que refiere “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, sin embargo el juez va más allá de la petición fiscal,   además tomando en cuenta el  alegato de clausura de la fiscalía en dónde refiere  en la parte pertinente: “…que según el procesado él no la tenía al momento al momento de su aprehensión  ha sido ratificado por los agentes aprehensores que fue encontrada al omento de la aprehensión al momento que fue arrojada al interior de la casa y allí fue obtenido por parte del policía Subteniente Jairo Fabricio Eduardo, policía Jonathan Roberto Franco Guarrazo … y por cuanto la pericia del arma el testigo no acudió a rendir testimonio en esta audiencia, se ha podido establecer que el tipo penal dio inicio como usted lo observó cómo está dentro del acta se encentra tipificado en el Art. 19 pero la fiscalía al momento de formular cargos lo hizo por el segundo inciso del Art. 189 del COIP y me ratifico en esta audiencia,,,, también señala que la víctima lo reconoce que él no portaba el arma de fuego al momento de la ejecución del ilícito, siendo que la persona que no ha sido identificada que se bajó en primera instancia con el arma de fuego a amenazarla y a intimidarla, este siguió en la moto y que posteriormente se baja y empuja a su compañera entonces él participa de manera directa….”   La fiscalía como ente punitivo del estado  y como titular  del  ejercicio público de la acción corresponde es el que impone el límites,  por lo que la sentencia  contraria el principio dispositivo además del principio de congruencia que ya se ha analizado.  VIII.- DECISIÓN:    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA niega el recurso de apelación interpuesto por  Andrade Delgado Johnny Arturo y de oficio reforma la sentencia emitida por el Ab.  Hermes Jimenez Pintado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, de fecha  octubre del 2016, las 16h28, en el sentido de considerar que el tipo penal por el que acusó la  fiscalía al procesado Andrade Delgado Johnny Arturo  es el contemplado en el Art. 189 segundo inciso y conforme la agravante  determinada en el Art. 47 numerales 5 y 11 le corresponde la pena privativa de libertad de  5 años más el tercio, esto es 80 meses y se le impone la multa de conformidad con el Art. 70 numeral 7 ibídem de diez salarios básicos unificados del trabajador en general..- En lo demás estese a lo dispuesto en la mencionada sentencia.-  En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al  juzgado de origen.- Notifíquese y Cúmplase.-
.   	