UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-01612G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7  de junio   del 2018 
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante: José  Cruz  Guillen  Vargas
Abogado defensor:    Ab.  Franklin Francisco Villavicencio Ruiz
Casilla judicial: 
Agente de la  ATM:  Rogger  Muñoz Herrera
Abogado defensor de la  ATM: María Cristina González  Rodríguez
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
 Impugno la citación  No. 323100005,  de fecha 21 de febrero del 2018, hora  19h04  realizada  por el Agte. de la ATM  Rogger Muñoz  con código 0276  a mi vehículo de placa RBA3324, marcha Chevrolet  , tipo camioneta con cabina  por no estar de acuerdo con  ella  por la disimilitud  en la información  y notificación.  Desisto de la petición de prueba  del oficio al ECU 911.  Considero que las pruebas como la fotografía  no es muy visible  no hay una prueba fehaciente, mi defendido no desobedeció  las órdenes del señor agente , la posición del agente era a un costado , el acata la orden  al momento que visualiza  la posición del agente;   por lo que, desestime  esta contravención   si hubiera desobedecido hubiera lesiones, por lo menos un herido. 
TESTIMONIO  JOSE CRUZ GUILLÉN VARGAS.-  Circulaba el día 21 de febrero del 2018, eran como las 07h00 de la noche  venia de Manabí  y salía a la Terminal  Pascuales , a la izquierda había una columna de vehículo , yo venía por el centro,  al llegar me doy cuenta  que unos transeúntes  iban a pasar , yo frené,  me quede parado , el agente se puso al frete , me hace estacionar a la derecha , me dijo que me iba a  hacer una citación , le dije que era injusto , que iba a apelar , que tenía que haberse parado en el centro para que lo vean, considero que no es justo que me haya citado, yo andaba solo ese día.  PREGUNTAS AB. IMPUGNANTE, CONTESTA.-  Una vez que estaba enfrente me pidió los documentos , me dijo que si no estaba de acuerdo apele , no me cruce la línea cebra , venía a la velocidad normal , es una vía rápida, no desobedecí ninguna señal , me dijo que lo había hecho por eso me citaba. PREGUNTAS AB. ATM, CONTESTA.  Soy de  la ciudad de Quevedo no conozco los sectores. 
AGENTE  ROGER MUÑOZ HERRERA.--  Me encontraba en media vía, el señor  permitió el paso de los peatones, pero ya cruzándose, fue como a la 07h04 de la  noche,  freno bruscamente,  PREGUNTAS AB. ATM CONTESTA:  No hay paso cebra  solo hay un pequeño espacio , por eso nos ponen allí. 
ABOGADA   ATM.- En el lugar no hay un paso cebra,  los vigilantes son la señalización, por eso están los agentes de tránsito por el lugar;  es por esto, que ello acarrea una orden de tránsito, no se  han presentado pruebas por parte del impugnante.  Existe un nexo causal entre el infractor y la  infracción. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Art. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. El  contraventor  ha ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica.   Esta citación es válida, fue otorgada por el agente de la ATM , establece que la infracción fue a la 07h00 de la noche, el infractor  frenó de una forma  brusca.  Existe un nexo causal  y responsabilidad del impugnante; consecuentemente,  esta Juzgadora declara la culpabilidad de  José  Cruz  Guillen  Vargas, por haber infringido la contravención de tránsito de cuarta clase determinada  en el Art.  389  primer inciso  núm. 1   del COIP,  se lo multa con el 30% de un salario básico unificado del trabajador en general  y,  reducción de 6 puntos de su licencia de conducir.  La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E