Guayaquil, lunes 2 de julio del 2018, las 09h19, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor JOSE CRUZ GUILLEN VARGAS presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3231000052 del 21 de febrero del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 26 de febrero del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 21 de marzo del año 2018, esta juzgadora, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el día 07 de junio del año 2018 a las 11hh00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Agente Civil de Tránsito ROGGER MUÑOZ HERRERA, cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; y, en su testimonio, el agente civil de tránsito, corrobora que es el agente que emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, este testimonio acredita que se emite la boleta de citación porque el día 21 de febrero del 2018, a las 19h04, en el momento que se encontraba en la mitrada de la vía, el señor conductor, permitió el cruce de los peatones, pero ya estaba cruzándose, por lo cual freno bruscamente. PREGUNTA LA ABG. DE LA ATM, P/ diga si en el lugar existe paso cebra, R/ no existe paso cebra, solo existe un espacio pequeño, por eso nos ponen ahí, para dirigir el tránsito.- 4.2.2) ABOGADO FRANKLIN VILLAVICENCIO RUIZ, en presentación del IMPUGNANTE.- Señora Jueza, impugnamos la citación 3231000052, del 21 de febrero del 2018, hora 19h04, realizada por el Agente de la ATM Roger Muñoz, con código 0276, realizad al vehículo de mi defendido de placas RBA3324, por no estar de acuerdo con la misma, por la disimilitud, en la información y notificación; mi defendido no desobedeció las órdenes del señor Agente de Tránsito, la posición del señor agente era de costado, el acata la orden que visualiza la posición del agente, por lo que solicito, desestime esta contravención, si hubiera desobedecido la orden ahora tendríamos otra situación, habría personas con lesiones o algún herido. 4.2.3) JOSE CRUZ GUILLEN VARGAS; impugnante; señora Jueza, El día de la contravención, 21 de febrero del 2018, eran las 19h00, venía desde Manabí y salía del Terminal de Pascuales, a la izquierda había una columna de vehículos, yo venía por el centro de la vía, y, al llegar a la intersección me doy cuenta que unos transeúntes, iban a pasar, yo frene, me quede parado, el señor Agente se puso de frente y me hace estacionar a la derecha, diciéndome que me iba a hacer una citación, le dije que era injusto, que iba a apelar, por cuanto es injusto esta citación, yo andaba solo, ese día. PREGUNTA DE SU ABOGADO, P/ que procedimiento realizo el señor Agente de tránsito, R/se puso de frente de mi vehículo, me pidió los documentos y procedió a elaborar la citación, y me dijo que si no estaba de acuerdo apele. P/ porque fue la infracción, R/ dice por desobedecer la orden del Agente, pero si yo no desobedecí la orden, no me cruce la línea cebra, iba a una velocidad normal, es una vía rápida, pero el señor agente me dijo, que lo había hecho, por eso me cito. PREGUNTA LA ABG. DE LA ATM, P/usted conoce las vías de la ciudad de Guayaquil, R/ como soy de la ciudad de Quevedo, no conozco ciertos sectores. 4.2.4) ABG. MARIA CRISTINA GONZALEZ RODRIGUEZ, en representación de la ATM, señora Jueza, en el lugar no existe paso cebra, por eso se los pone a los señores Agentes de tránsito, ellos son la señalización, y, ello acarrean una orden a los señores conductores, que deben cumplirlas. 4.3) ETAPA PROBATORIA: ABG. DEL IMPUGNANTE: Como prueba, desisto de la petición de prueba, el oficio emitido al ECU911, considero como pruebas la fotografía, que no está muy visible, por lo que no habría una prueba fehaciente. ABG DE LA ATM, por lo manifestado por la defensa del impugnante, se considera, que no ha presentado ninguna prueba, por parte del impugnante. 4.4) ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- señora Jueza, debo mencionar una vez más, que mi defendido nunca desobedeció las órdenes, ya que al haberle hecho hubiese causado una contravención más grave, por lo que solicito, se deje sin efecto la citación, que estamos impugnando.- ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA ATM.- señora Jueza, el señor impugnante al no conocer la ciudad de Guayaquil, no tiene un conocimiento pleno de las señales de tránsito, cuales son, el señor agente le hizo una señal, a la que estuvo obligado obedecer, por lo que existe un nexo causal entre el infractor y la infracción.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al impugnante José Cruz Guillen Vargas, que conducía el vehículo, RBA-3324, el 21 de febrero del 2018, a las 19h05, por la vía Perimetral, y al no conocer plenamente la ciudad de Guayaquil, condujo sin la debida atención a la vía y a su entorno, por lo que procedió a frenar bruscamente, al paso de los transeúntes, que cruzaban la vía, y, no tuvo el deber objetivo de cuidada, que deben tener los conductores al conducir por las vías; se ha escuchado al Agente de tránsito, quien indico, que el señor impugnante, realizo una freno, brusco, al aproximarse los peatones que iban a cruzar la vía, por lo que procedió a realizar la citación; de lo expuesto, se establece el nexo causal  y la responsabilidad del impugnante. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora  declara la culpabilidad de JOSE CRUZ GUILLEN VARGAS de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 1710713890, por haber infringido la contravención  señalada en la citación No. 3231000052, que determina el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona con la multa equivalente al 30% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, y, por cuánto el desconocimiento de los reglamentos y señales de tránsito, no es excusa, para el cometimiento de la contravención. Notifíquese al Director del Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, y, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 