EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-01338

-                                                                      




                            
Datos:


Nombre del Juez/a:             Ab. Fabiola Vega Carvajal.

Nombre del Secretario/a:     Ab. Wilson Pinos Amoroso.


Identificación del Proceso: 

Número de Causa: 09286-2015-01338

Lugar y Fecha de Realización:  Guayaquil, 18 de junio  del 2015


Hora de Inicio: 15h00

Presunta Infracción/Delito/Transito.
Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fabiola Vega Carvajal.

JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                      ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                             (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                      (  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:                                                 (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:                                    (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:                                      (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:             (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:    (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                   (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado:                               (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (  )
Audiencia de Procedimiento directo                                           ( x )
Otro: 


Partes Procesales

Ab. Luis Mario Cabezas Guijarro, defensor de Luis Abdón Cervantes Abeiga.
Fiscal.- Abogado Reinaldo Cevallos.
Defensora Pública, Abogada Jennifer Correa Cum, Representante de Hugo Medardo Perdomo Porozo.

.
Fiscalía.
Buenas tardes señores presentes, en momentos anteriores, me han manifestado acogerse al procedimiento abreviado, con estos antecedentes, solicito a usted se convierta este en un Procedimiento Abreviado, la investigación de la Fiscalía establece que contra el señor Abdón Cervantes Abeiga no existen elementos de convicción para acusar.

 Ab. Luis Mario Cabezas Guijarro, defensor de Luis Abdón Cervantes Abeiga.
El Abogado que me antecedió manifiesta que se ha presentado una acusación de la cual se ha desistido, se ha realizado el reconocimiento de firma, solicito se levanten las medidas impuestas; una vez que la Fiscalía se abstiene de acusar , solicito se dicte el sobreseimiento y se levante las medidas cautelares.

Fiscal.
Ocurre el hecho en la Autopista, por un parte realizado por el Agente Salgado Huertas, se han dado distintos análisis e informes; no se guarda una distancia con el vehículo, por lo que se da el accidente, la Fiscalía recibe datos de que este no contiene licencia de conducir, siendo agravante del delito. Por acogerse al procedimiento abreviado, a que se sancione a un año; El procesado manifiesta que acepta el procedimiento abreviado.

Defensor Público.
Nos acogemos al Procedimiento Abreviado, se le ha informado y el procesado conoce sobre dicho procedimiento.

Jueza.
Se determina la responsabilidad del señor Hugo Medardo Perdomo Porozo, esta Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del señor Hugo Medardo Perdomo Porozo, a una pena de un año, no se aplica la reducción de puntos por no tener licencia; y la multa de tres salarios básicos unificados, por lo que se remitirá los oficios correspondientes con respecto a la pena. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil