EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL.
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01338
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 30 DE JUNIO DEL 2015
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: ( )

Partes Procesales:
Fiscal, Abogado Reinaldo Cevallos Freire.
Defensor Público Abogada Alicia Villamar en representación de Medardo Perdomo Porozo.

Defensora Pública Abogada Alicia Villamar.
Buenas tardes , comparezco a esta Audiencia como Defensora Pública, en representación del señor Hugo Perdomo Porozo, se solicitó esta Audiencia, pidiendo la suspensión condicional de la pena, solicito se acoja esta petición, mi representado como la víctima serán escuchados, mi defendido va a resarcir los daños causados a la víctima.
Kevin Aguirre Perdomo.
El señor Perdomo va a reconocer los daños causados y mi tiempo de trabajo que me ausenté.
Señor Medardo Perdomo Porozo.
Ruego disculpas y, yo me haré cargo de los daños causados.
Fiscal, Abogado Reinaldo Cevallos Freire.
Siendo Fiscal de Tránsito, el señor Perdomo Porozo, cumple con los requisitos, por esta razón la Fiscalía Acoge la suspensión de la pena.
Defensor Público, Abogada Alicia Villamar.
Ya que no se han puesto en contra la suspensión condicional, solicito se acoja esta petición.
Resolución.
Acojo lo solicitado, por esta razón Dispongo lo siguiente:
1.- Que el señor Perdomo Porozo informe sobre su residencia, así como informe si la cambia.
2.-Tener un trabajo y realizar una labor comunitaria.
3.- Reparar los daños así como la reparación integral de la víctima.
4.- Presentarse durante el transcurso de un año ante la Fiscalía el primer lunes de cada mes; y,
5.- No tener instrucción Fiscal en su contra.

 
El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. Wilson Pinos Amoroso.
SECRETARIO. 