VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diez y ocho días del mes de junio del dos mil quince, las 15h00, se realizo la audiencia de juicio de procedimiento directo con la presencia de las partes procesales, teniendo como antecedente, que la suscrita, en razón del turno reglamentario realizado, me correspondió conocer el procedimiento directo iniciado el día 16 de abril del 2015, las 03h36 contra PERDOMO POROZO HUGO MEDARDO y CERVANTES AVEIGA LUIS ABDON, por el Fiscal de turno Dr. Joffre González Mora, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 152 ibídem, que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00116205, elaborado por el Sargento-2; 3717 Magno Galarza Huertas, y, demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 15 de abril del 2015, a las 16h30, en las siguientes circunstancias “… en que la motocicleta de placas HW210Y, de servicio particular, conducido por PERDOMO POROZO HUGO MEDARDO con c.i. 0803224773 (no posee licencia de conducir, según se verifico en el sistema de la CTE y PP.NN.), quien circulaba por la Avda. Narcisa de Jesús, en sentido este-oeste, carril izquierdo, y, que al llegar frente al CC Plaza Tía, impactaron sus pates frontal, con la parte posterior tercio derecho del vehículo de placas GGN0321, servicio particular del Guayas, conducido por el señor  CERVANTES AVEIGA LUIS ABDON, con licencia de conducir tipo B del Guayas, No. 0924491871, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Producto del impacto resultaron heridos el señor Perdomo Corozo Medardo y su acompañante Kevin Aguirre Perdomo, los mismos que fueron trasladados por la ambulancia No. 23 del MSP, hasta el hospital Universitario, donde se traslado el médico de turno de la CTE Dr. Galo Neira Garzón, quien realizó la valoración medica, indicando que la recuperación de ambos es de 31 a 90 días, salvo complicaciones, el señor Medardo Porozo Medardo, queda aislado en dicha casa asistencial, con custodia policial en calidad de aprehendido y el señor Luis Cervantes Aveiga, fue trasladado por la Rp-468 de la CTE-DU1, hasta la unidad Judicial Florida Norte, poniéndole a ordenes del Fiscal de turno, quedando en calidad de aprendido…”.Finalmente se convoco para el 18 de junio del 2015, las 15h00, la audiencia de juicio de procedimiento directo, en el cual el Fiscal Abg. Reinaldo Cevallos Freire, realizo su exposición, explicando que: debo manifestar señora Jueza, que en momento anteriores las partes me han manifestado acogerse al procedimiento abreviado, solicito, que, se tome esta consideración y lo trasforme en procedimiento abreviado, además, es de mencionar que luego de las investigaciones realizadas por la fiscalía en torno al Parte de Accidente de tránsito, queda demostrado que no existen elementos de convicción que, el señor Abdón Cervantes Aveiga, tenga participación, por lo que esta fiscalía, se abstiene de acusar, ABG. LUIS CABEZAS GUIJARRO, señora Jueza, en nombre y representación del señor Luis Cervantes Aveiga, luego de la exposición del señor Fiscal, queda claro que mi defendido, no tiene ninguna responsabilidad y por cuanto se abstiene de acusar, solicito se dicte el sobreseimiento y se levante las medidas cautelares que pesan en su contra. En cuanto al ciudadano HUGO MEDARDO PERDOMO POROZO, señora Jueza, la presente audiencia es de procedimiento directo en el cual se va a juzgar al señor Hugo Medardo Perdomo Porozo, pero las audiencias tiene las reglas en el art. 563 del Código Orgánico Integral Penal No. 4, inciso 3, en que tanto los defensores Públicos o privados como el Fiscal pueden proponer peticiones, y, al haber hablado la Defensora Publica, que solicita acogerse al procedimiento abreviado, y al verificar que este hecho, cuya pena no supera los 10 años, por lo que cabe, dentro del procedimiento abreviado, solicito a usted transformar esta audiencia en procedimiento abreviado. Señora Jueza, el presente hecho, este accidente, tiene relación a los hechos, expuesto en el Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00116205, en que, la motocicleta conducida por Perdomo Poroso Hugo Medardo, de placas HW210Y, quien no posee licencia, circulaba por la Avda. Narcisa de Jesús, en sentido este-oeste, impacta su parte frontal con el vehículo de placas GGN0321, conducido por el ciudadano Cervantes Aveiga Luis; y, luego de, distintos análisis e investigaciones, por parte de la Fiscalía, se llega a la conclusión que el conductor de la motocicleta no guarda la distancia reglamentaria con respecto al vehículo, y, además el no tener licencia para conducir, esta es un agravante en su contra; y, al haber aceptado el señor Hugo Perdomo Poroso, su responsabilidad, la fiscalía ACUSA en el grado de autor del delito de transito culposo, que se encuentra sancionado por el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y, por haber manifestado el procesado, acogerse al procedimiento abreviado, solicito se le sancione con una pena de 1 año, Abg. JENNIFER CORREA CUM, DEFENSORIA PUBLICA, señora Jueza, en nombre y representación del señor Hugo Perdomo Porozo, por lo expresado, mi defendido se acoge al procedimiento abreviado y además solicito se fije fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena, hasta completar la documentación pertinente; RESOLUCION.- En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el art. 640 que establece el Procedimiento DIRECTO, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados  con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de Transito con lesiones que superen los 31 cuya pena no supera los 5 años, esta juzgadora, siendo el momento el de resolver y dictar sentencia, para hacerlo, hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art, 76 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador. Primero.- La suscrita  juzgadora, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, arts. 129, 130, 225,y 229 del Código de la Función Judicial, en armonía con el Capitulo II de la Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal, art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); Segundo.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo, previsto en el art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales, que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones  perjudiciales, de competencia y de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta autoridad, declara su validez; Tercero.- Fundamentación Fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado.- Por mandato constitucional del art. 1 de la CRE, nuestro País es un Estado Constitucional de Justicia y Derechos, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del art. 11, nuestra Constitución, determina que el más alto deber del Estado, consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; la misma norma suprema en su art. 169, determina que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales, consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y, harán efectivas las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principio del proceso penal ecuatoriano, nos encontramos con la mínima intervención, previsto en el art. 3 del COIP, que busca establecer los límites al ius puniendi, y, bajo este principio, han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso concreto. Adicionalmente, el Consejo Consultivo de la Función Judicial, ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis, que se tiene que efectuar, es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuesto establecidos en el art. 635 del COIP, análisis que efectuare a continuación: 3.1.- El tipo de delito.- la fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de flagrancia, celebrada el  16 de abril del 2015, las 03h36, formulo cargos al procesado HUGO PERDOMO POROZO por el tipo penal previsto en el art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 3 del art. 152 ibídem, delito sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años, reducidas en un cuarto de la pena mínima impuesta en este artículo y reducción de diez puntos en la licencia de conducir, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad, previsto en el numeral 1 del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal; 3.2.- Aceptación del hecho factico.- En audiencia del  18 de junio del 2015, a las 15h00, el procesado Hugo Perdomo Porozo, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho factico e incluso ha ofrecido disculpas; 3.3.- Consentimiento libre y voluntario.- Se le ha preguntado al procesado, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, lo que ha siso contestado al unísono afirmativamente en esta audiencia, también la defensa, Defensora Publica, del procesado ha brindado su consentimiento para este procedimiento; Cuarto.- Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía.- La prueba por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada a acuerdo a la sana critica. En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien se le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litigan bajo el estado  constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y el procesado. Además el procesado, no ha controvertido estos hechos, es mas ha indicado con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la Fiscalía es cierto, En el proceso, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado en el Art. 379 y reprimido en el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, quien, como ha mantenido el dominio del acto, es considerado como autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el art. 42 ibídem, en virtud de lo expuesto; y, habiendo escuchado a las partes procesales y en virtud que el representante de la Fiscalía, dentro de sus investigaciones ha llegado a determinar la responsabilidad del procesado, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2- Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  DECLARO LA CULPABILIDAD DEL SEÑOR HUGO MEDARDO PERDOMO POROZO, ecuatoriano, con cedula de ciudadana 0803224773, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque 6, 6ta. Etapa, Mz. 2632, solar 5, como autor acorde a lo establecido en el art. 42 del Código Orgánico Integral penal, del delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el numeral 3 del art. 152 ibídem, reducida en un cuarto de la pena mínima establecida para este tipo penal, considerándose que el procesado se ha acogido al procedimiento abreviado y del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en la ley, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, le impongo una pena privativa de libertad de UN AÑO, al pago de una multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y sin rebaja de puntos, por no tener licencia. Quinto.- En base al principio de concentración y oralidad, la defensa, del sentenciado Hugo Perdomo Porozo, ha solicitado, acogerse a la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP, por lo cual, en base al principio de concentración y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la audiencia, se atendió la petición del sentenciado, analizados, si cumplía con los requisitos, establecidos para acogerse a este beneficio, y, de toda la documentación presentada por la Defensa del sentenciado, la Fiscalía no objetó dicho pedido, por cuanto no existe obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y en virtud de ello  DISPONGO SUSPENDER LA EJECUCION DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA EN SENTENCIA, por cuanto el sentenciado HUGO MEDARDO PERDOMO POROZO, ha cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: a). La pena impuesta al sentenciado Hugo Perdomo Porozo, no excede los cinco años; b).- Que no consta, que tenga sentencia o proceso vigente en curso, como tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa, por otra causa, c).- Que no sean delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer y núcleo familiar; d).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de ejecución de la pena.- En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones que deberá cumplir durante el periodo que dura la suspensión condicional de la pena, que es de UN AÑO, de la siguiente manera: 1).- Residir en un lugar determinado, en este caso, el procesado, ha presentado una Declaración Juramentada, suscrita ante la Abogada Cecilia Calderón Jácome, Notaria Decima Sexta del Cantón Guayaquil, por parte de la señora madre de él, mediante la cual indica, que su hijo, HUGO MEDARDO PERDOMO POROZO, vive, con ella en el domicilio ubicado, en Flor de Bastión, Bloque 6, Mz. 2632, solar 5, Etapa 6 ; y, en el caso de que cambiara de domicilio tiene que hacerle conocer a este juzgado y también a la Fiscalía.  5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7).- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador, el primer lunes de cada mes, durante un año; y, 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez ejecutoriado esta sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteo para que un Juez/Jueza de garantías penitenciarias, avoque conocimiento de esta causa, quien será el /la encargada del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión condicional; se le hace conocer al procesado que  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones durante el plazo fijado se procederá al tenor de lo establecido art. 632 del código Orgánico Integral Penal, revocar, dicha Suspensión Condicional del Procedimiento; y como al procesado se ha dictado sentencia condenatoria, dispone que se levanten dichas medidas, quedan las partes legal y personalmente notificados y con esto se da por concluida la audiencia, firmando para constancia la Señora Juez y Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.- 