EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00449
Lugar y Fecha de realización: Durán; 20 de marzo del 2015
Hora: 15H30	
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Extorsión  
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:	 SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	 SI ( x )   NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito:             SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			              SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		              SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Vicios de Procedibilidad 			  si   (    )  NO ( X )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave 
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LARA PALACIOS HUGO GABRIEL      
Abogado defensor: Ab. William Orellana   
Casilla judicial: 
Testigos: 
Denunciante;  
Peritos:.  
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Directo:  			SI (   )  NO  ( x)
Solicita procedimiento Expedito:  			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:   			SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    				SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Ab. William Orellana
Debo manifestar lo siguiente es voluntad de mi defendido someterse al procedimiento abreviado y desde ya da su aceptación al hecho factico motivo de esta audiencia. Sírvase usted en que previa la imposición de la fiscal disponga lo que fuera pertinente de conformidad con la ley.  Señor juez, claramente se ha escuchado en esta audiencia la aceptación del hecho factico. Señor Juez una vez que mi defendido ha sido sentenciado la defensa en base a lo que establece el art. 630 solicito la suspensión condicional de la pena. 
Procesado: señor juez, yo voluntariamente acepto la culpabilidad en este hecho que intente hacer la extorsión al ciudadano que no sé el nombre. Esta manifestación es libre y voluntario y yo me encuentro muy arrepentido yo quiero cambiar y solicito una oportunidad, tengo seis hijos a los que debo mantener. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (    )  NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI (     ) NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI (     ) NO  ( X )
Acepta acuerdo Reparatorio:   			SI (    )  NO  ( X )
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (    )  NO   (X )
Otros   (Desarrollo)
 Señor juez la presente causa se inicia por el delito de extorsión teniendo como referencia el parte de aprehensión en donde se narra la circunstancia de la aprehensión del mencionado ciudadano, la fiscalía procedió dar inicio a la instrucción fiscal,  en esta audiencia  vamos a probar la responsabilidad, respetándose las garantías determinadas en el constitución. La fiscalía no se opone a la petición de procedimiento abreviado.-.Señor Juez, habiendo los procesados aceptado el hecho factico, la fiscalía hará mención de los elementos de para mostrar la materialidad de la infracción y el nexo causal en contra del procesado, presento las siguientes  pruebas: 1) parte de aprehensión; 2) denuncia y versión del perjudicado; 3) informe investigativo; 4) datos del sistema Siipne; 5) Versión libre y voluntaria del agente de la  Comisión de Transito del Ecuador; 6)versión libre y voluntaria del señor Fausto Burgos; 7) informe de reconocimiento de evidencia.- con todos estos elementos queda establecido lo que indica el art. 455 del coip referente al nexo causal  se prueba la participación en el delito del procesado.- La fiscalía solicita la pena de una año. 
Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado en esta audiencia a los procesado  LARA PALACIOS HUGO GABRIEL, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por el procesado de forma libre y voluntaria  que de forma expresa tácita aceptó  el hecho factico,  y la aceptación del procesado de  someterse a dicho procedimiento, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria a LARA PALACIOS HUGO GABRIEL, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito  tipificado en el Art. 185 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone como pena corporal de  (1) un año de prisión.- De conformidad al Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone una multa de 4 Salarios Unificados del Trabajador en General.- Como reparación integral a la víctima  este juzgador le impone la suma de 150 dólares.- de conformidad con el art. 630 del Coip, en atención a lo peticionado por el procesado  mediante sentencia escrita dispondrá la fecha correspondiente para la audiencia de suspensión de la pena.-  La correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria del Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA