EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0449
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de mayo  del 2015
Hora: 11h25
Presunta Infracción: (ROBO)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fran Mendoza piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: LARA PALACIOS HUGO GABRIEL
Abogado defensor: Ab. William Orellana
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
AB. William Orellana
 La defensa presenta la declaración juramentada del señor Hugo Gabriel Lara Lara, quien es el padre de mi defendido. Así como la certificación de más de ciento cincuenta personas firma a favor de mi  defendido, presento también certificados penales y el certificado de la página de la función judicial de no haber tenido otra causa y medida cautelar pendiente. adjunto partida de nacimiento de sus hijos. 
Procesado/s:   en este momento  señor juez, estoy arrepentido tiene mi palabra que si me da usted una oportunidad me pongo a trabajar enseguida.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Usted señor juez le impuso un año de prisión, la fiscalía ya que no ha tenido acceso sino hasta el presente instante de la documentación que se presenta me permito analizar cada uno de ellos.- referente al pedido de la suspensión de condicional de la pena debo referirme en los siguientes términos: se presenta un testimonio de escritura donde se manifiesta que el señor HUGO GABRIEL LARA LARA, es el dueño de un domicilio donde acogerá a su hijo, acta de inscripción así como certificados de bautizo, certificados de Honorabilidad pero no se agrega copia certificada o notariada de esta persona, así mismo se agregan  firmas de respaldo donde no constan cedula de ciudadanía de este documento, para lo que para este fiscal no tiene peso. Así mismo se agrega los certificados penales no estando completos los certificados de todos los tribunales.- Aquí se agrega un print simple del consejo de la judicatura donde manifiesta que no tiene causas pendientes pero en los datos siipne registra dos detenciones, la fiscalía con todo respeto considera que no se reúnen todos los requisitos  en especial el tercer numeral, al criterio de este fiscal no es la primera detención, por lo tanto no se debería beneficiar con este privilegio. Podemos ver que en su conducta existe gravedad y es necesaria la ejecución de la pena, tampoco está claro el numeral segundo señor juez donde faltan certificados penales y no se puede establecer a ciencia cierta si tiene sentencia en contra.  El mismo que ya ha cumplido una sentencia en el año 1999 por sustracción 

 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose celebrado la audiencia de suspensión peticionada pro Lara Gabriel, debiendo reunir los requisitos del art. 630 en especial en los numerales 2 y 3, los documentos presentados por la defensa este juzgador considera que no están completos.- de conformidad a lo que establece en el expediente consta que posee dos detenciones lo que hace ver a este juzgador que no hay una necesidad de que este juzgador le suspenda la pena, por lo que este juzgador niega a HUGO GABRIEL LARA PALACIOS, la suspensión de la pena solicitada. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA