VISTOS: Habiéndose llevado a efecto la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 12 de Marzo del 2015, a las 16h30, dentro de la cual se calificó como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano Lara Palacios Hugo Gabriel, quien estuvo asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo, del Cantón Durán, en dicha diligencia el referido fiscal formuló cargos en contra del procesado mencionado en líneas anteriores, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 185 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 39 de la misma ley de la materia. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el día 20 de Marzo del 2015, a las 15h30, con la presencia del Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo, titular de la presente investigación, el procesado Lara Palacios Hugo Gabriel, y en el patrocinio del referido procesado el Ab. William Orellana García, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el señor Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando además que existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Lara Palacios Hugo Gabriel y su patrocinador, acreditaron en su petitorio que previa a la respectiva resolución se disponga lo que fuese pertinente y de igual manera se considere los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el abogado defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que no existía ningún tipo de oposición y considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada por parte de la defensa y que se le imponga una pena de un año de privación de la libertad, al procesado Lara Palacios Hugo Gabriel, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito que se lo acusa es el de Extorsión, el cual manifiesta (La persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años). La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Lara Palacios Hugo Gabriel, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo las disculpas respectivas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de veinte días de privación de libertad al ciudadano Lara Palacios Hugo Gabriel para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 185 del mismo cuerpo legal. Así mismo el procesado Lara Palacios Hugo Gabriel, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Extorsión, y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 185 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Ab. William Orellana García, defensor Público del procesado Lara Palacios Hugo Gabriel, manifestó que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contempladas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado Lara Palacios Hugo Gabriel, aquello no libera a la Fiscalía la obligación de observar que existen suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: 1.) El Parte Policial de detención # 09D024C05-089, suscrito por los Policías Zambrano Gallardo José, Garcés Arévalo Víctor y Gómez Pinela Alejandro.-  2.)  La denuncia presentada por el perjudicado Jonathan Erick Cristóbal Muñoz, a (fs.3) foja  tres, así como su versión rendida ante el fiscal a (fs.43) foja cuarenta y tres.- 3.) El informe investigativo No.-05-2015-PJ-D, elaborado por el Policía Albán Villagómez Renato.-  4.) Datos del sistema SIIPNE, en el cual se observa que el procesado Lara Palacios Hugo Gabriel si registra detenciones anteriores, una por tenencia de armas y la segunda por Robo.- 5.) El informe de reconocimiento de evidencias No.-DCGIT15001379, elaborado por Cbop. de Policía Larry Bautista Quinapallo.- 6.) La versión rendida por el agente de tránsito Troya Contreras Jorge Eduardo, constante a foja 27 dentro del informe investigativo No.-05-2015-PJ-D.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal titular de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de un año de prisión para Lara Palacios Hugo Gabriel. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarando a LARA PALACIOS HUGO GABRIEL, Culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art.185 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado esto es de (01) un año de prisión, esto es en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal” la misma que la cumplirán en el Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley sección varones. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (04) cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. De igual manera de conformidad a lo previsto en el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal este juzgador le impone la suma de $150,00 dólares como reparación integral a la víctima.-  En virtud de la solicitud realizada por la defensa y de conformidad a lo establecido en  el art. 630 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, se señala para el día 20 de mayo del 2015 a las 11h00, la audiencia de suspensión condicional de la pena, la misma que se llevar a cabo con intervención de la fiscal titular de la causa, el sentenciado y la o el defensor público o privado, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento de la pena. Actúe la Ab. Devora Ríos Cantos, como secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   