RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciados son CRISTHIAN MAXIMILIANO REVELO TOAZA, ciudadano ecuatoriano, 21 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0928039247, EHITER ROBERTO AQUINO ARCE,  ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cédula de ciudadanía número 0929711877; y GIORDY FABIAN URBINA MORAN, ciudadano ecuatoriano de 19 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cédula de ciudadanía número 0704850197.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6  del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron los detenidos CRISTHIAN MAXIMILIANO REVELO TOAZA con la asistencia del abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ, en calidad de defensor particular, EHITER ROBERTO AQUINO ARCE  Y GIORDY FABIAN URBINA MORAN, asistidos por la abogada ESLA CAMPO GALLO, en calidad de defensora particular,  el Sargento de policía WINSTON PASHZAR, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del sargento de policía WINSTON PASHZAR MOROCHO, quien refiere: “…Que encontrándome  de servicio como Jefe de control del Distrito de Policía Naranjal, personal del retén perteneciente al segundo grupo, en el lugar y hora antes indicado, se procedió a realizar operativos anti delincuenciales, donde nos pudimos percatar que en el interior del parque central  del cantón Naranjal, entre 40 y 50 estudiantes y personas transeúntes, se encontraban agrediéndose físicamente, y agrediendo a los ciudadanos que transitaban por el lugar, mediante objetos contundentes ( huevos avícolas, bombas de agua) por tal virtud, se les procedió a verbalizar con los  mismos, indicándoles que se retiran del lugar, en vista que la ciudadanía se encontraba molesta por el escándalo público y la alteración al orden público que realizaban, por lo que los ciudadanos hicieron caso omiso a nuestra petición, así mismo elevando su nivel de resistencia, procediendo a agredirnos físicamente y verbalmente, mediante varios objetos contundentes ( piedras, huevos, botellas) y palabras soeces tales como chapa hijos de puta, por lo que se procedió a tratar de neutralizar mediante el uso progresivo de la fuerza, utilizando los implementos entregados en dotación policial ( GAS PIMIENTA), procediendo a la detención de los señores de nombres : REVELO TOAZA CRISTHIAN MAXIMILIANO de 21 años, AQUINO ARCE EHITER ROBERTO  de 18 años, JORDY FABIAN URBINA MORAN de 19 años, los mismos que en su traslado hacía el patrullero, ejercen resistencia y proceden a forcejear con los servidores policiales, incitando a los demás estudiantes a agredir a los miembros policiales, para poder evitar su traslado, en el instante los mismos inician a obstaculizar la labor policial, producto de la cual resultamos agredidos los miembros policiales que nos encontrábamos en el lugar, en el instante que se encontraba dentro del patrullero policial procede el señor de nombres AQUINO ARCE ESHITER ROBERTO, a darse a la fuga abriendo la puerta posterior izquierda, saliendo en precipitada carrera por lo que el personal policial motorizado logra darle alcance en el instante que ingresa a un domicilio ubicado en las calles Juan Montalvo y 15 de Octubre por lo que se trataba de una infracción flagrante proceden a ingresar al mismo logrando recapturar a dicho sujeto siendo trasladados con los demás detenidos no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Así mismo al momento de la aprehensión obtuvimos la perdida y destrucción de lo siguiente: TELEFONO CELULAR SAMSUNG S5 CON N°0959481551, perteneciente al SGOS. Pazhar Winston (EXTRAVIADO). CHALECO POLICIAL REFLECTIVO MARCA FABREC, perteneciente al Sr. Policia Riofrio Jhonny (ROTO) CHALECO POLICIAL REFLECTIVO MARCA FABREC perteneciente al Sr. Sbte. Bayas Ricardo (ROTO). PANTALON POLICIAL MARCA TECNISTAMP perteneciente al Sr. CBOS. Vivas Luis (ROTO) LLAVES DE MOTOCICLETA POLICIAL H-325, MARCA HONDA, perteneciente al Poli. Limones Gonzalo (EXTRAVIADO). TELEFONO CELULAR MARCA SAMSUNG S3 MINI N°0989553169 perteneciente al CBOS. Vivas Luis (EXTRAVIADO) .GAFAS MARCA RAY-BAN perteneciente al SBTE.  Bayas Ricardo (EXTRAVIADO).”.- Por su parte el aprehendido CRISTHIAN MAXIMILIANO REVELO TOAZA manifestó: “…Que él llegaba al lugar y que andaba en un vehículo y que se bajó del mismo y que vio a los señores policías como especie de revuelta con los estudiantes del Colegio 15 de Octubre con el Colegio San esteban cuando empezaron a tirar huevos, me acerqué y luego los policías procedieron a mi detención…” El abogado defensor Carlos López López, quien a nombre de su representado, expresa que su defendido no ha participado en los hechos, que el presente  hecho se trata de una contravención y como prueba se recepte el testimonio de Fausto Alfredo Andrade Quezada, examinado que fue por el señor Juez y  preguntado por el abogado Carlos López López. Diga si conoce a mi representado. Contesta. Fue mi compañero de estudio. Diga si usted puede indicar que sucedió el 29 de enero del 2016, a las 11h30.  Contesta. Pude observar que mi amigo había sido maltratado la policía lanzaba gas;  y había una batalla de estudiantes, el andaba conmigo, y no agredió a los señores policías. Diga si  mi representado se resistió a la detención. Contesta. No. Diga si mi representado agredió a los señores policías. Contesta.  Que No.-  Testimonio de Carlos Alfredo Gamboa Nacipucha. Diga si usted conoce a  mi representado. Contesta. Es mi amigo. Usted puede indicar como ocurrieron los hechos. Contesta. Que se realizaba una casa abierta en el parque central, yo iba a dejar una llave a mi hija, cuando me doy cuenta que los estudiantes comenzaron a tirar huevos, me encontraba cerca donde ocurrieron los hechos, y mi amigo no participo. Diga si mi representado intervino en los hechos. Contesta. Que no. Concluyendo el abogado Carlos López López, manifiesta que existe un video que lo pongo a su disposición a fin de que sea analizado por usted señor Juez, adjunto documentación a favor de mi representado con los cuales justifico el arraigo social, laboral, y familiar del mismo, por lo que solicito la libertad de mi defendido y declare el estado de inocencia.- Así también los aprehendidos EHITER ROBERTO AQUINO ARCE  Y GIORDY FABIAN URBINA MORAN, manifestaron “ …que ellos no participaron en  este incidente y que los señores policías los maltrataron, admitiendo Ehiter Aquino que corrió y se dio a la fuga porque es la primera que es aprehendido y es por ello se escondió en casa de su tía a donde los policías ingresaron y lo cogieron preso...” .- Concluyendo la abogada Elsa Campo Gallo, a nombre de sus representados expresa, que sus defendidos no ha intervenido en los hechos, tal y cual como ellos lo han expuesto, por lo que adjunto documentación en favor de los mismos, en donde demuestran el arraigo social, familiar, laboral y comunitarios de los mismos, solicito que declare el estado de inocencia, en caso de no acoger lo solicitado se sirva disponer conforme el numeral 2 del Art. 60 del COIP, labores comunitarias.- Se exhibió en la audiencia como prueba por parte de la defensa de Cristhian Revelo Toaza, un video grabado en un pen drive en el cual se han captado los incidentes que originaron la aprehensión de los ciudadanos juzgados.- Además de parte de los agentes aprehensores fotografías anexadas al parte de la forma como quedaron los chalecos rotos de los agentes del orden y los cortes y golpes en la cabeza de los agentes aprehensores.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 394 numeral 2 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 inciso primero numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El articulo 42 numeral 1 literal a) del COIP determina: art. 42 Autores.- Responderán como autoras, las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.- 1.- Autoría directa.- a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.-  El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 642 numeral 6 establece.- Si una persona es sorprendida en flagrancia será aprehendida por los agentes a quienes la ley impone el deber de hacerlo y demás personas particulares señaladas en este Código y conducidas ante la o el juzgador competente para su juzgamiento en audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar también el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los agentes encargados de precautelar el orden público han identificado plenamente a sus agresores, y que el hecho juzgado no es el haber lanzado globos con agua o huevos a los transeúntes, sino el hecho de que ante el escándalo público y la alarma de la ciudadanía quienes han llamado a la policía, y siendo obligación de los agentes policiales precautelar el orden público, los aprendidos han agredido física y verbalmente a los miembros policiales, incitando además a los estudiantes a agredir a los agentes del orden, llegando al extremo de utilizar gas pimienta para repeler el ataque, hechos que además según el video adjuntado por uno de los aprehendidos y puesto a disposion de las partes bajo el principio de contradicción, el suscrito juez evidencia que efectivamente se agrede física y verbalmente a los agentes del orden, y los mismo contraventor juzgados han pedido las disculpas públicas a los agentes del orden en la audiencia flagrante, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que los contraventores no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito con sus testimonios, pues las pruebas documentales (fotografías) adjuntadas por el agente policial a la audiencia y al parte, en conjunto con sus testimonios corroboran la infracción penal imputada, habiéndose de esta forma destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara como AUTOR DIRECTO, responsable a CRISTHIAN MAXIMILIANO REVELO TOAZA, ciudadano ecuatoriano, 21 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0928039247, EHITER ROBERTO AQUINO ARCE,  ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cédula de ciudadanía número 0929711877; y GIORDY FABIAN URBINA MORAN, ciudadano ecuatoriano de 19 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cédula de ciudadanía número 0704850197, de la contravención contenida en el art 394 numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quienes se les impone DIEZ DIAS de pena privativa de libertad, la misma que cumplirán en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil .- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se les  impone  a los sentenciados Cristhian Maximiliano Revelo Toaza, Ehiter Roberto Aquino Arce y Giordy Fabián Urbina moran, la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno, la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- A manera de reparación de daños causados a los agentes policiales, de conformidad con los artículos 11  numeral 2, 77 y 78 del COIP y articulo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se les impone a los sentenciados la suma de una remuneración básica unificada del trabajador en general a cada uno, que deberán cancelar al agente WINSTON PAZHAR MOROCHO, por los daños materiales ocasionados en su agravio.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 