VISTOS: Con fecha 19 de Octubre del 2015, a las 15h10, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que comparecieron el procesado ROBERTO VIDAL ESCOBAR PALOMINO, con el debido resguardo policial, con la asistencia del defensor público PEDRO TOALOMBO MARCILLO, Fiscal Abogado PATRICIO TOLEDO LLERENA, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto los ciudadanos y sus patrocinadores, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD  QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ROBERTO VIDAL ESCOBAR PALOMINO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien  a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva reducida a escrito. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, manifestando que son los que se le indico mediante parte policial suscrito por  el CBOS. PEDRO RODRIGUEZ MARTINEZ y PPNN. RAUL SAN LUCAS ARAUJO, en el que indican que “…encontrándonos de servicio como móvil Apolo en el móvil Kia Cerato 2437 atendiendo al llamado de auxilio del Botón de Pánico previo reporte a la CAC-M, nos trasladamos hasta las calles Calicuchima y Condor Mirador en donde se tomó contacto con el señor PERALTA PEÑAFIE RODOLFO JOSE, con C.C.1202958557.. mismo que manifestó que minutos antes mientras se encontraba con su compañero de trabajo EFRAIN CARRILLO con C.C.0911074680..repartiendo productos SNACKS por las tiendas del sector, habían sido objeto de robo por parte de dos sujetos  de tes trigueña, de contextura gruesa,  de mediana estatura, quienes amedrentando con un arma de fuego(tipo revolver),  a bordo de una motocicleta les habían arrebatado todo el dinero, producto de la venta del día, recalcando que momentos en que los presuntos infractores de la Ley, habrían pretendido huir, el ciudadano que responde a los nombres de ESCOBAR PALOMINO ROBERTO VIDAL, quien portaba el arma de fuego había forcejeado con el afectado de nombres RODOLFO PERALTA PEÑAFIEL logrando quitarle el arma de fuego e intentando retenerlo hecho que no fue posible por cuanto estos dos sujetos se habían dado a la fuga a pie en precipitada carrera dejando abandonada la moto y el arma de fuego, por ello inmediatamente habían dado aviso  al ECU-911, con los hechos denunciados y con las características dadas conjuntamente con uno de los perjudicados y con la colaboración del señor Teniente JORGE SANCHEZ, y el Halcón 13 se procedió a realizar un operativo con las unidades disponibles del sector en donde en las afueras de un domicilio se pudo localizar a un ciudadano en actitud nerviosa y agitada cuyas características eran similares a las indicadas por los afectados, en tal virtud previo a identificarnos como miembros de la Policía Nacional se procedió a interceptarlo pidiéndole que se identifique manifestando llamarse ESCOBAR PALOMINO ROBERTO VIDAL presentando una cedula de identificación en mal estado, por ello se le pidió que nos acompañara hasta las instalaciones de la Policía Judicial haciéndolo voluntariamente a fin de verificar su identidad, una vez en el lugar el señor PERALTA PEÑAFIEL RODOLFO JOSE al ver al ciudadano ESCOBAR PALOMINO ROBERTO VIDAL lo identificó plenamente como uno de los causantes del Robo y con el cual habia forcejeado, motivos suficientes para proceder a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales..” QUINTO.-La defensa de los procesados,  en la persona del defensor público LUIS MOLINA PINARGOTE,  por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y  el  encausado por su parte libre y voluntariamente aceptó  los hechos  a  el atribuidos, es decir el delito de  ROBO. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano   ciudadano ESCOBAR PALOMINO ROBERTO VIDAL  como AUTOR  del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se imponga la pena de  TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, esto de conformidad a lo dispuesto en el art. 636 ibídem  que  indica que la o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado cogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena.-SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.-Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. NOVENO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. DÉCIMO.- Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a ESCOBAR PALOMINO ROBERTO VIDAL,  AUTOR, responsable, del delito tipificado y sancionado en los artículo 189 inciso primero del  Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE TRES AÑOS DE PRIVACION DE LA  LIBERTAD. Además se le impone MULTA DE  DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el numeral 06 del  Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-Como reparación integral se dispone que el sentenciado entregue a la víctima el equivalente a  dos  salarios básicos unificados del trabajador en general y que le pidan disculpas públicas por un medio de prensa escrito en esta ciudad de Milagro. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo,  en calidad de secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-