VISTOS: La presente causa ha subido en grado por el recurso de apelación interpuesto por PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLIS y la consulta de ley de la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro, con fecha 21 de Abril del 2014, las 14h14 en la que declaró a PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLIS culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente  a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, y a PABLINO HERIBERTO BEJARANO VARGAS le ratifico su estado de inocencia, dentro del Juicio Penal No. 0194-2013. Siendo el estado del proceso reducir a escrito la sentencia, una vez que este Tribunal de Alzada pronunció su decisión en forma oral en la audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 05 de Octubre del 2015, a las 16h00, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala, está radicada conforme al sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, en consideración a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÒN DEL RECURSO DE APELACION.- La Audiencia Pública, Oral y Contradictoria tuvo lugar de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, en aplicación a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Carlos Cevallos Morales en representación del procesado PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLIS, quien en lo principal manifestó: “…dentro de la investigación y audiencia de juzgamiento se pudo probar que mi defendido estaba en posesión de 442 gramos de marihuana, el pedido en esta audiencia es que a mi defendido se le aplique la favorabilidad contemplada en el Art. 76.5 de la Constitución y Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, que se aplique el art. 220 ibídem, porque ese rango de pena para ese tipo de droga y para la cantidad encontrada es la que se ajusta a la realidad del proceso, dentro de esa escala la cantidad encontrada a mi defendido tiene una pena de uno a tres años, por lo tanto el pedido es que aplicando la favorabilidad tanto la Constitución como en el Código Orgánico Integral Penal, se le aplique esa tabla y esa condena a mi defendido para que pueda cumplir con la pena contemplada para esa infracción”. Por su parte el Fiscal Ab. Alexis Zuñiga Muñoz, indico que: “…Referente a lo escuchado por el recurrente, la fiscalía no tiene nada que alegar y aceptará lo que ustedes en derecho resuelvan”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES: De la revisión del cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, la Sala observa lo siguiente: 1) La teoría del caso presentada por la fiscalía tiene como antecedente el hecho ocurrido el 19 de febrero del 2013, en el Cantón de Milagro, Provincia del Guayas, en la avenida 8 de Abril y Mosarsafari, agentes de antinarcóticos informaron la presencia de dos sujetos en actitud sospechosa quienes al ver la presencia policial intentaron darse a la fuga arrojando en el piso una funda, revisando la misma contenía 442 gramos de una sustancia verdosa que a la prueba dio como resultado  Marihuana. 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) TESTIMONIO DEL ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien al interrogatorio de la Fiscalía, dijo lo siguiente: P.- ¿Le pongo en sus manos la experticia realizada por usted, informe al tribunal en que consistió su participación en dicho informe y manifieste si la firma es la suya? R.- La firma señor fiscal es la mía, este informe tiene que ver con el análisis de una muestra de un material vegetal color verde dentro de la instrucción fiscal 019-2013, en contra de Pedro Evangelista Rivera Solis y Pablino Heriberto Bejarano Vargas, este informe fue asignado con el número 0749, de fecha 20 de marzo del 2013, en el mismo hago constar las pruebas preliminares en la cual se llegó a establecer la siguiente conclusión, la muestra examinada contiene marihuana, es todo en cuanto puedo decir. b) TESTIMONIO DEL SGTP. DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien al interrogatorio respondió: P.- ¿Le pongo en sus manos un acta de verificación, pesaje y toma de muestras, informe al tribunal en que consistió su participación en dicho informe y manifieste si la firma es la suya? R.-Esta es mi firma, la misma que utilizo en mis actos públicos y privados, referente al acta se la realizó en presencia del señor Fiscal Leonidas Lema, como guarda almacén recibí una funda de plástico color negro conteniendo una sustancia de origen vegetal, que realizada las pruebas de campo dio como resultado marihuana, tenía un peso de 442 granos, así mismo se envió una muestra a criminalística en su debida cadena de custodia. c) TESTIMONIO DEL CBOP. HENRY PAUL CUESTA SANCHEZ, quien al interrogatorio de la fiscalía respondió: P.- ¿Le pongo en sus manos un documento que es el reconocimiento de evidencias, informe al tribunal en que consistió su participación en dicho informe y manifieste si la firma es la suya? R.-Señores jueces la firma de este informe es la mía, este documento es un informe de evidencias de número 967, con fecha 30 de abril del 2013, así mismo la fiscalía con oficio 883, me designó que realice tal diligencia, la pericia era de hacer el reconocimiento de evidencias, la cual se realizó en las bodegas de antinarcóticos lo cual se tomó contacto con el bodeguero, lo cual detallan las siguientes evidencias: Una funda de plástico color negro, conteniendo una envoltura de plástico color azul con una sustancia vegetal color verde, así como también un teléfono celular marca “mobile” con su respectivo chip y batería, estas evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de la jefatura de antinarcóticos del Guayas. d) TESTIMONIO DEL SGTP. JUAN REDENTOR CAMPOVERDE FREIRE, quien al interrogatorio dijo: P.- ¿Le pongo en sus manos una parte policial suscrito por usted, informe al tribunal en que consistió su participación en la detención de los acusados? R.- El 19 de febrero del 2013 aproximadamente  a las 13h00, estaba pasando a la altura de la Empresa Eléctrica, los ciudadanos presentes se encontraban en una actitud sospechosa y al ver la presencia policial dejó caer en el piso una funda color negro y al momento que me estaba acercando trató de correr y cerca del lugar se encontraba el otro ciudadano, procedimos a la detención y se pudo verificar que en la funda había una sustancia de origen vegetal que sometida a la prueba de campo dio como resultado de Marihuana, los señores se echaban la culpa. P.- ¿Están aquí las dos personas que usted detuvo ese día? R.-Sí, son los dos que están aquí señor fiscal, P.- ¿Usted vio cual fue el que arrojó la funda? R.-El señor mayor arrojó la funda. P.- ¿La otra persona donde estaba? R.-Estaba cerca, y al momento de preguntarles, ellos se echaban la culpa mutuamente. P.- ¿La funda estaba abierta o cerrada? R.-Estaba amarrada. P.- ¿La funda que encontró ese día es la que le pongo a la vista? R.-Sí, es la misma. P.- ¿Habían más personas al momento de la detención? R.-No, solo estaban las dos personas. P.- ¿Puede indicar el lugar exacto de la detención del señor Pedro Evangelista Rivera Solís? R.-A unos veinte metros de la empresa eléctrica. P.-¿Qué observó usted para que los detuviera? R.-Estaban en una actitud sospechosa, traba de correr del lugar. P.- ¿Él estaba solo? R.-Sí, pero a pocos metros estaba el otro. e) El parte policial de fecha 19 de febrero del 2013 suscrito por Campoverde Freire Juan Redento. f) La experticia química suscrita por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo. g) La experticia del reconocimiento del lugar de los hechos. 3) La defensa del procesado PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLÍS, solicitó como prueba lo siguiente: a) El certificado del centro donde se encuentra detenido; certificado laboral; certificado de conducta; certificados de los Tribunales de Garantías penales del Guayas donde indica que no tiene causa penal activa en su contra; certificado del centro penitenciario suscrito por la Dra. Carmita Coloma, donde certifica que el señor Pedro Evangelista Rivera Solís se encuentra en el programa de tuberculosis en el cual está recibiendo medicina ambulatoria. b) TESTIMONIO DEL ACUSADO PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLÍS, quien al interrogatorio respondió: P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.-Yo estaba chambeando y pasaba por ese lugar, a lo que llegó la policía me dijo que eso era mío. P.- ¿Indique al tribunal la labor que realiza? R.-Yo paso chambeando, recogiendo botellas y cartones en las calles. P.-¿Qué utiliza para recoger lo que esta mencionando? R.-Un triciclo. P.-¿Por qué lo detuvieron a usted? R.-Yo iba pasando por ahí y en ese momento la policía pasaba por ahí y pensé que era una batida y me aparté, cosa que me dijeron que esa funda era mía, pero eso no era mío, yo llevaba botellas y cartones, P.- ¿usted conocía al señor Pablino Heriberto Bejarano Vargas? R.-Yo lo conocí en el calabozo. P.- ¿Usted se percató a qué distancia lo detuvieron al señor Pablino Bejarano? R.-No, yo iba empujando mi triciclo y no me di cuenta. P.- ¿En qué momento lo vio al señor Bejarano? R.-En el retén El Triunfo. P.- ¿No los detuvieron juntos? R.-Sí, pero ya lo vi bien cuando fuimos al retén y nos dijeron que esa funda era de los dos. P.- ¿Dicen que el señor Pablino había manifestado que la funda era suya? R.- Jamás escuché eso y cuando nos detuvieron no nos encontraron ninguna funda a nosotros. P.- ¿Qué hacia el día de su detención? R.- Estaba recogiendo botellas y cartones en mi triciclo. P.- ¿Cómo fue que lo detuvieron? R.- Yo iba con el triciclo y vi a la policía y ahí me detuvieron. P.- ¿Del lugar que lo detuvieron hasta su domicilio, qué distancia hay? R.- Está lejos, más de diez cuadras. P.- ¿El policía recogió una funda y dijo que era suya? R.- Eso no es mío. P.- ¿Qué tiempo se conocía con el señor Pablino? R.- Yo lo conocí en el retén. P.- ¿Antes de eso se había visto con él? R.- No. 4) La defensa del acusado Pablino Heriberto Bejarano Vargas, presentó como prueba lo siguiente: a) El certificado de permanencia del centro penitenciario; el certificado laboral; el certificado de conducta; certificado de los Tribunales Penales donde certifican que no tiene causa pendiente o archivada en su contra, siendo esta su primera detención. b) Testimonio de la señora Rosa Maria Olaye Preciado quien al interrogatorio respondió: P.- ¿Usted conoce al señor Pablino Bejarano Vargas? R.- Sí, yo lo conozco desde que él tenía unos 17 años. P.- ¿Usted sabe a qué actividad laboral se dedica el señor Pablino? R.- El trabaja en construcción. P.- ¿Por el mes de febrero del 2013, usted recuerda si el señor Pablino estaba trabajando? R.- Sí, estaba trabajando en albañilería. P.- ¿Sabe en qué lugar estaba trabajando? R.- Sí, el estaba trabajando con un amigo que vive por mi casa, en la parte de atrás, lo vi que iba a almorzar como a la una, cosa que después llegó la noticia que lo habían detenido, fuimos a la casa de la mamá para que vean si era verdad que estaba detenido. c) TESTIMONIO DEL ACUSADO PABLINO HERIBERTO BEJARANO VARGAS, quien al interrogatorio respondió: P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- El señor policía hizo un error conmigo, el me coge a mí a la 13h00, yo salgo a almorzar a las 12h00, yo tengo un triciclo y el maestro me dice que compre unas fundas de cemento para seguir trabajando, yo tenía un velorio y le dije al maestro que nos desocupáramos un poco antes y el maestro dijo que bueno y que él también iba al sepelio, de ahí me dio 50 dólares para que me compres unas fundas de cemento, cosa que estaba parado en la calle principal de la empresa eléctrica y ahí me cogen, pero el otro señor que también lo cogieron estaba en la otra cuadra, nos cogieron de cuadra a cuadra, al momento que me estaban deteniendo le dije al señor policía que vea que estoy trabajando ya que le enseñé la factura de los cacos de cementos que venía comprando, cuando me llaman a mi teléfono y me preguntan sobre el cemento y ahí les dije que estaba detenido, una vez detenido me dicen que esa funda es mía y yo no sé de qué funda me estaban hablando. QUINTO.- INFORME DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS.- Consta de fs. 23 y 24 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, quien en lo principal sostiene que: “…cabe destacar que con los testimonios rendidos, es decir, las pruebas testimoniales han servido para establecer la existencia material del delito de forma clara, precisa y concordante en razón de los testimonios ya detallados; e, igualmente se ha probado conforme a derecho el nexo causal, esto es el accionar de PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLIS, que en este caso se lo vincula directamente con el delito investigado, puesto que ha tenido pleno dominio funcional del acto. Así, de acuerdo con los testimonios de los señores Agentes de Policía: CboP. Henry Paul Cuesta Sanchez, SgtoP. De Policía Juan Redentor Campoverde Freire-UPC.PUENTE PAYO, SgoS. Darling Ortiz Ulloa- Guarda Almacen de la JPAG de Policía, SgtoP. William Jimenez Romero- Sub alterno de Guardia Agente JPAG, SgoP. De Policía, Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico, y de la SgoS. De Policía Dra. Grey Ramirez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica, quienes han detallado minuciosamente como procedieron a revisar el alcaloide que se encontraba en posesión del hoy acusado, PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLIS. Por todo lo expuesto y a la valoración de las pruebas debidamente razonadas en la Audiencia de Juicio, la Fiscalía y por ende el suscrito, Fiscal Provincial, mantiene su acusación en los términos sustentados por el Fiscal de Primer Nivel y es de la opinión de que bien puede esta Honorable Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dictar sentencia condenatoria en contra de procesado PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLIS, en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha en que se cometió el ilícito. En cuanto a la situación jurídica del procesado PABLINO HERIBERTO BEJARANO VARGAS, considero que bien puede la Sala ratificar el estado de inocencia de éste, remitida por los señores miembros del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por ser procedente en Derecho”. SEXTO: CONSIDERACIONES FACTICAS Y JURIDICAS DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO: 1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El vigente sistema acusatorio oral, obliga a los Jueces a escuchar las pretensiones de las partes únicamente en la audiencia que para el efecto se convoque para garantizar los derechos constitucionales de los sujetos procesales, audiencia en donde se aplican todos los derechos previstos en la Constitución en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y normativa de derecho secundario, de manera que los jueces no se pueden contaminar con la revisión previa del proceso penal como ocurriría en el anterior sistema inquisitivo, por lo que solo pueden resolver en audiencia oral sobre las exposiciones de las partes y sobre el respeto de la Constitución.  La Corte Interamericana de Derechos Humanos, sobre el debido proceso, en el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, (Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas) expuso: “... Es un principio básico del derecho de la responsabilidad internacional del Estado, recogido por el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, que todo Estado es internacionalmente responsable por todo y cualquier acto u omisión de cualesquiera de sus poderes u órganos en violación de los derechos internacionalmente consagrados”. El artículo 8 de la Convención establece, con referencia a las actuaciones y omisiones de los órganos judiciales internos, los alcances del mencionado principio de generación de responsabilidad por los actos de todos los órganos del Estado. (…) Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Siendo claro, la obligación constitucional que debe tener el sistema judicial en el irrestricto respeto al debido proceso en los casos que se judicializan; y que, el resultado sea el producto de la correcta valoración por parte de los jueces, sobre la actividad probatoria dentro del juicio y nunca sobre criterios subjetivos, datos infundados o meras suposiciones u opiniones, para de esta manera llegar a la certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLIS,  la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de verificar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada. Al efecto para dictar la sentencia consultada e impugnada, la Sala considera lo siguiente: 1.- El resultado del delito que se investigó y juzgo, en su materialidad se comprueba con la experticia cuantitativa con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrito por el perito Darling Guillermo Ortiz Ulloa, Sargento de la Policía Nacional, en el cual concluye que del análisis respectivo de la droga incautada dio resultado positivo para marihuana con peso bruto de 442 gramos, introducido a juicio con el testimonio del Sargento de Policía Darling Guillermo Ortiz Ulloa, quien se ratificó en su informe. Soportado con el informe del análisis químico suscrito por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien este último rindió su testimonio en la audiencia de juicio y concluyó que la sustancia analizada contiene marihuana. De la misma forma, el Cabo Henry Paul Cuesta Sanchez, perito quien realizo el reconocimiento de evidencias, en su declaración en la audiencia de juicio, indico que entre las evidencias se encontró una funda de plástico color negro, conteniendo una envoltura de plástico color azul con una sustancia vegetal color verde, la misma que al análisis respectivo arrojó positivo para marihuana. Asimismo, consta de autos el acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización emitida por el CONSEP, en el cual da como resultado 431 en peso neto de marihuana. 2.- En cuanto a la responsabilidad y el grado de participación del procesado PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLIS, ha quedado demostrado con el testimonio rendido por el agente aprehensor JUAN REDENTOR CAMPOVERDE FREIRE, autor del parte policial, quien describe la forma y circunstancias como se produjeron los hechos, cuando el procesado al observar la presencia policial intento fugarse dejando caer en el piso una funda color negro, la misma que contenía una sustancia verdosa y a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, corroborado con los hechos narrados constantes en el parte de detención. Con lo anotado se ha probado que el procesado se encontraba en posesión de la droga (marihuana), actuando de manera directa y principal en el ilícito, por lo cual su accionar se encuadra en calidad de autor, encontrándonos de acuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal a-quo que ha realizado una valoración jurídica, lógica y analítica de los hechos.  En síntesis, se establece que la prueba actuada conforme a derecho en la audiencia de juicio ha permitido concluir la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, quien ha adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA Nº 006-12-SCN-CC, CASO Nº 0015-11-CN). Además, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del sentenciado, en las argumentaciones expuestas en esta Sala durante la audiencia, no han sido objetados.  3) Con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, sanciona el tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, disposición legal contemplada en el Art. 220, numeral 1,  del mencionado cuerpo de ley, en el cual incluye la tenencia o posesión de sustancias estupefacientes y psicotrópicas; y en consideración a la aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2 ibídem, en concordancia con lo estipulado en el Art. 16.2 del cuerpo legal mencionado, principio que se encuentra reconocido como principio de Legalidad y Retroactividad en la Convención Americana de Derechos Humanos, Art. 9 Principio de Legalidad y Retroactividad.- “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran  delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.  Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.” Al respecto, Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio,  señalando que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación,  de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. De acuerdo al principio de favorabilidad enunciado y analizado es beneficioso para el procesado PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLIS, acogerse a lo dispuesto en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, por ser la ley penal más benigna que reprime con pena privativa de libertad de cinco a siete años, en consideración a la cantidad de droga incautada que corresponde a 431 gramos de  marihuana (peso neto), de acuerdo al acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización emitida por el CONSEP y que obra del proceso, fijándose en alta escala de acuerdo a la nueva Tabla del CONSEP publicada en el R.O N° 586 de 14 de Septiembre de 2015, por lo que en la especie  corresponde la pena de cinco a siete años de pena privativa de libertad, para este caso es la pena menos rigurosa, que la establecida en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. 4) En cuanto a la consulta de ley respecto a PABLINO HERIBERTO BEJARANO VARGAS, la Sala considera que: El presente proceso penal ha subido en grado también respecto a la consulta de la sentencia de conformidad con lo preceptuado en el inciso quinto del Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, consulta que a la fecha se encuentra derogada, pero siendo la consulta una institución de orden público, de carácter procesal (aunque ya derogada) debe ser respetada en virtud de la disposición  primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, porque estuvo en vigencia como norma de procedimiento al inicio del proceso penal y que debe de cumplirse, tanto más que no afecta al debido proceso, ni al derecho de los sujetos procesales porque continúan en igualdad de condiciones. Es así que, en el caso que la Sala se pronuncie respecto de la consulta de la sentencia absolutoria a favor del ciudadano PABLINO HERIBERTO BEJARANO VARGAS y en su caso dictarse una sentencia condenatoria, sin que existiera de por medio algún recurso, sin duda si afectaría al derecho de los sujetos procesales, por cuanto se empeoraría la situación jurídica del procesado, pues existe norma expresa obligatoria del principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: numeral 2.- Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción” El art. 2 inciso ultimo del Código Penal, dice “…en general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”. La Sala comparte el criterio del Tribunal A-quo, al haber declarado absuelto al ciudadano PABLINO HERIBERTO BEJARANO VARGAS, pues el testigo Juan Redentor Campoverde Freire (agente aprehensor) en su declaración indico que el ciudadano  PABLINO HERIBERTO BEJARANO VERGAS se encontraba a pocos metros donde estaba el procesado PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLIS, a quien le encontraron el alcaloide, por lo que existe la duda razonable a favor del ciudadano PABLINO HERIBERTO BEJARANO VARGAS, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal.  Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de lo  Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve aceptar el recurso interpuesto, reformando la sentencia venida en grado únicamente en la pena, por lo que a PEDRO EVANGELISTA RIVERA SOLIS se lo declara culpable en el grado de autor de delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, conducta que se encuentra subsumida en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en armonía con lo preceptuado en el Art. 76.5 de la Constitución y Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, por ser el vigente Código Orgánico Integral Penal, más benigno, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal y por concepto de multa se confirma el valor fijado por el Tribunal a-quo. En esta forma también se atiende la consulta de ley dispuesta.  En cuanto a PABLINO HERIBERTO BEJARANO VARGAS se confirma la sentencia absolutoria venida en grado por la consulta, por las consideraciones anteriormente anotadas. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.-