Datos:

Nombre del Juez:
      Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretaria:
Ab. Mayra Iperty Morante 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
5091-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 18 diciembre  del 2014
Hora de Inicio:
21h50
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
                             Lesiones 
Sala:
No. 3

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Narcisa Santana Navarro 

3130
 


Procesado/s:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
LOOR DE LA CRUZ ANDY PAUL
 (particular )Abg.   Stefan González  Carrillo 
 4930
C. I. No. 0912982311

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           		SI (    )   NO (    )
El abogado  defensor expresa, que no impugna legalidad de la detenciòn, se han respetado derechos constitucionales de su defendido  Loor De la Cruz  Andy Paul.- El detenido  expresa que se acoge al derecho del silencio.- Su defensor solicita que en base a la inhibición, por tratarse de un asunto que debe seguirse por vía privada se conceda la libertad  de su defendido.-   
 Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (x  )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
 La señorita fiscal solicita se declare la legalidad de la detenciòn  del  ciudadano LOOR DE LA CRUZ  ANDY PAUL .-En uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución expresa, que de conformidad al art. 415 numeral 4 del COIP, se Inhibe de conocer el presente caso .- 
  Resolución del Juez:
Existen los presupuestos del art. 527 del COIP,  se califica el hecho como flagrante   y la legalidad de la detención de LOOR DE LA CRUZ ANDY PAUL. La representante de la fiscalía en uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución de la República ha procedido a  INHIBIRSE  de conocer el presente caso  de conformidad al art. 415 numeral 4 del COIP, se dispone la inmediata libertad de LOOR DE LA CRUZ ANDY PAUL, gírese la boleta de libertad a su favor.- Se deja aclarado que la presente  resolución no es una declaración  del estado de inocencia del detenido ni ratificación de la misma, ni deslinda la responsabilidad de las acciones que puedan iniciarse por parte de la víctima  , sino que cumple con los efectos legales de la inhibición resuelta por la fiscalía. Termina la audiencia .- 
 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
22h20

Ab. Mayra Iperty Morante 
SECRETARIA