EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05654
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Diciembre 20 del 2019
Hora: señalada a las 08h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES, y señores Jueces ABOGADO JUAN PAREDES FERNANDEZ, y DOCTOR JOSE COELLAR PUNIN.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE AUTO DE SOBRESEIMIENTO

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO DANNY MORA QUEVEDO, recurrente
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: MARIO ALEJANDRO MURILLO CARDENAS
Abogado defensor: ABOGADO GONZALO WILFRIDO MERIZALDE NICOLA 
Casilla judicial: 
Víctima/s: GABRIELA NICOLLE CARRANZA NORIEGA
Abogado defensor: ABOGADO JAIME ROBERTO VIÑAN CHICAIZA 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La jueza indica que hay dos informes, y que son contradictorios. Uno de los elementos para acusar como corresponsable, es la pericia de reconstrucción de los hechos, donde aparece que habría una contradicción en los informes de investigación. En el accidente intervinieron dos personas; en un informe uno de los participantes es el 1, luego hay otro informe que modifica el asunto, por lo cómo se dio el accidente, y es por eso que el fiscal acusa por una corresponsabilidad que el fiscal ordena una reconstrucción de los hechos, que es el que nos muestra; la Jueza indica que no existe corresponsabilidad en delito culposo. Los hechos se dieron de esta manera (se da lectura a cómo se dio el accidente). El informe de investigación 2, ya habla de la causa basal, y el participante 1 aquí es el auto Kia, y dice que él desatiende y no se percata que el móvil 2 se incorporó a la vía principal; el participante 2 se incorpora a la vía principal sin observar las normas de seguridad vial, por eso el fiscal dice que es corresponsable. También interviene la falta de señalización, la falta de claridad. Existen varios elementos de convicción, parte de aprehensión, informe médico legista. El juzgador debe llamar a juicio a las dos personas que fiscalía piensa que son corresponsables, ya que uno desatiende y el otro sale sin cuidado a invadir la vía. El dictamen es acusatorio por el art. 377 segundo inciso numeral 5 en calidad de autor. 
REPLICA: La posición de fiscalía es clara, se trata de una corresponsabilidad. Hay una pericia de reconstrucción de los hechos donde estuvieron presentes los intervinientes, y esa pericia, armoniza con el informe de investigaciones Nr. 2


Solicitudes Planteadas por la defensa de la víctima:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El primer informe consideraba que había tres carriles. Por eso fiscalía ordena un nuevo informe y le ordena al Sargento Luis Sanduña Zambrano, y en ese informe más detalladamente se puede observar, que señala que había 2 carriles, no 3 carriles, y lo ratifica la reconstrucción del lugar de los hechos, por eso no fue considerado el primer informe. El primer informe señala como móvil uno al señor Quintana Intriago y como móvil 2 a Murillo Cárdenas; en el segundo informe el móvil 1 es Quintana Intriago y el 2 Murillo Cárdenas. A fs. 150 se observa la tipología, gráfico del accidente, choque por alcance, donde se detalla cómo se realizó el impacto: el carro del señor Quintana lo impacta por la parte posterior, falleciendo el señor Reyes Zambrano. La Jueza indica que no existe corresponsabilidad del señor de la tricimoto. Solicito se revoque la resolución de la Jueza de primer nivel. En audio debe constar que planteé mi recurso de manera oral.

REPLICA: Solicito se revoque el auto de sobreseimiento y que el señor Murillo sea llamado a juicio.



Solicitudes Planteadas por la defensa de la persona procesada:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi defendido quedó muy herido también. Por eso el vigilante no pudo hablar con nadie, el del Kia se dio a la fuga, y por eso hizo un parte horroroso, que tuvo que enderezarse en el camino del proceso. La causa basal la determina claramente la reconstrucción de los hechos, a fs. 193, que indica (se lee). El vigilante que llegó al accidente tomó fotos y se ven los vestigios del accidente, y en base a esto se da la reconstrucción de los hechos, al año más o menos, realizado en octubre, y el accidente fue en diciembre del 2016. Es por la foto que entrega el vigilante y que confirma que la zona de impacto se dio en el carril derecho, se observan en la foto los vestigios, con esto, y la causa basal, la velocidad nunca pudo ser determinada, pero se determina pro el impacto y a dónde fue a parar el Kia, que fue a parar al carril izquierdo, y la moto fue arrastrada muchos metros adelante. Al momento de la acusación, el fiscal dice “y acuso a Mario Murillo Cárdenas, por los mismos elementos”, no puede acusar por los mismos elementos, porque deben ser individuales, por ejemplo, la tricimoto no puede ir a 100 km/h, eso no puede hacer la fiscalía, meter en un saco a los dos y dejar la prueba, debía individualizar la prueba. Por todo esto solicito se ratifique el auto subido en grado, y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

REPLICA: No porque hay un muerto, vamos a buscar dos culpables; solicito ratificar el auto de llamamiento a juicio al ciudadano Quintana y se ratifique la inocencia de mi defendido. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

INCIDENTE: Se aprecia de la concesión de recurso que la Jueza señala que quien recurre es fiscalía; La víctima ha dicho que no ha presentado un recurso, que no recibió notificación del auto;  y ha manifestado que no ha hecho saber a la sala que él había presentado su recurso, ni ha presentado ningún escrito en esta instancia. La defensa ha alegado que consta en el audio de la audiencia realizada, que ha presentado recurso de apelación, la sala ha escuchado el audio para verificar si la defensa ha apelado, y fiscalía claramente apela, invoca la normativa, y la defensa de la víctima indica que se allana al recurso, no ha manifestado que plantea recurso de apelación; en materia penal no existe allanamiento o adhesión al recurso, no se observa que haya dicho la defensa planteo recurso de apelación del auto dictado, por ello la jueza manifiesta que fiscalía recurre. Se deja señalado que la defensa de la víctima no ha recurrido del auto. Sin embargo, se lo escuchará como se lo ha hecho. Aclarado esto por la Sala, continuamos con la audiencia.

RESOLUCION: VOTO SALVADO DE LA AB. BEATRIZ CRUZ: el auto impugnado es de sobreseimiento. En la etapa procesal, la fiscalía al emitir el dictamen acusatorio, debe señalar los elementos de convicción que demuestran la presunta responsabilidad de la persona contra quien se ha iniciado un proceso en el delito por el que se acusa, determinar claramente los elementos de convicción. En la audiencia debe dejarse expuesto los elementos de convicción claros y precisos sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona. Son dos procesados en esta causa. En esa audiencia fiscalía debe demostrar el nexo causal para pasar a la audiencia de juzgamiento. Fiscalía en dicha audiencia señala (se lee intervención fiscal en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio), es decir, acusa con los mismos elementos. Con la vigencia del COIP con relación a la imputación objetiva, debe haber elementos claros y precisos con que cuenta fiscalía para la siguiente etapa procesal, y fiscalía alega una corresponsabilidad. Debe establecerse cuál es la conducta penalmente relevante que ha infringido la persona ahora sobreseída, de ello, para esta juzgadora no encuentra elementos de convicción suficientes que haga presumir su participación en este delito de muerte culposa. Hay un segundo informe donde se establece la dinámica, y hay diligencias practicadas, como la reconstrucción de los hechos donde se determina la causa basal, estuvo presente el agente de tránsito que estuvo en el sitio a los minutos de ocurrido los hechos, el que hizo el segundo informe, las partes, y se establece (se da lectura), claramente se aprecia, también del segundo informe que se solicitó hacer a los agentes de la OIAT y de la reconstrucción de los hechos, y como dice el Teniente Robles, cualquiera que haya sido las dos dinámicas, se concluye incluso por el avalúo, que el móvil 2, la tricimoto ya se había incorporado a la vía principal; es decir, dentro de los elementos de convicción de fiscalía son insuficientes para pasar a la siguiente etapa del procedimiento, ya que no se ha demostrado el nexo causal en esta infracción, también por las versiones y lo recabado en este expediente; lo motivado por la Jueza en su resolución, cuyo criterio comparto, el mismo está motivado y no hay elementos para presumir la participación del recurrente, está determinada la dinámica del mismo, y cuál fue la participación, y se ha determinado que él era conductor de la tricimoto, motivo por el cual esta juzgadora resuelve en voto de minoría rechazar el recurso de apelación y confirmar el auto venido en grado. VOTO DE MAYORIA DEL DR. JUAN PAREDES Y DR. JOSE COELLAR. Los antecedentes ya están dichos. Se logró determinar que quien sería el causante de este accidente sería el conductor de la motocicleta, de la que no se ha dicho nada aquí, no cumple con los estándares establecidos para poder circular, son motos adaptadas para trasladar pasajeros son control, sin seguridades, y sin autorización para transportar. Hay un primer informe investigativo, el cual no gustó a la fiscalía por decir que llevaba a confusión; existe otro informe, elaborado por otro agente de tránsito que determina otra situación; en el primer informe el responsable es el señor Murillo; en el segundo dice que el responsable es el señor Quintana; hacen reconstrucción de los hechos, donde concurren las partes, el fiscal, quien elabora el parte informativo y el segundo informe. A esa diligencia no concurre el que hizo el primer informe, el agente Duque y en base a las explicaciones de esa pericia, se determina una supuesta responsabilidad del señor Quintana. Pero, no vemos la participación del señor Quintana sino del señor Murillo y de los elementos aportados por fiscalía, sí dan a pensar y tener convencimiento de que tuvo participación el señor Murillo en el accidente, por lo que esta sala acepta el recurso de apelación planteado por fiscalía y lo llama a juicio al señor Mario Alejandro Murillo Cárdenas como autor de la infracción tipificada Art. 377 segundo inciso numeral 5 del COIP, al haber irrespetado la ley y el reglamento acorde al art. 42 literal a del COIP.   Se mantienen las medidas que tenían, aquí no han sido solicitadas.

La audiencia concluye a las 12h06.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL