Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 0068-2015

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  16 de enero del 2015

Hora de Inicio:
09h40

Presunta Infracción:
Tenencia y Porte de Armas 


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia:                      (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:                          (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                 (  )
Audiencia de Juicio:                                                      (  )
Audiencia de Juzgamiento:                                           (  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:                          (  )
Audiencia de Suspensión Condicional:                         (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:                           (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:(  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:  (  )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:                       ( x)
Audiencia de Procedimiento Simplificado:                    (  )
Audiencia de Legalidad de Detención:                          (  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:            (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:          (  )
 Audiencia de  Procedimiento Directo              (x)
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Fabrizzio Neira Jiménez
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
FREIRE ALVAREZ JOSUE RICARDO
Ab. Giovanni Palma Cruz
5621


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba Documental Del Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones del  Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  		 (  )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Objeta la legalidad de la detención    (  )
Manifiesta que no existen vicios  que puedan afectar la validez del proceso
En su alegato de apertura manifiesta que su defendido ha aceptado el hecho factico, y solicita el procedimiento abreviado
El procesado admite haber cometido el delito y pide disculpas
Adjunta varios documentos para demostrar su arraigo social, y otros documentos, para solicitar la suspensión de la pena 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					      (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	                 (  )
Solicita Pericia:  			      (  )
Dictamen Acusatorio:		                 (  )
Dictamen Abstentivo:		                 (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	       (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		       (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	       (  )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (  )
 Manifiesta que no que existen vicios de ningún tipo 
En su alegato de apertura expone las circunstancias de la detención  del procesado, y que ha convenido con la defensa para realizar un procedimiento abreviado, y acusa al procesado como autor del delito de tenencia de arma de fuego, como autor del delito tipificado en el Art. 360insico 2do del COIP
Manifiesta que el procedimiento abreviado reúne los requisitos que  establece la Ley 
Solicita como pena de 24 meses de privación de libertad
No se opone a la  suspensión de la pena


5.RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y teniendo que resolver la situación jurídica de FREIRE ALVAREZ JOSUE RICARDO, atento a los principios de oralidad, mínima intervención penal, de inmediación, de proporcionalidad, celeridad y oportunidad,  de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que se ha revisado  la página de la función judicial y se comprueba que el procesado no ha sido beneficiado con ningún procedimiento especial, consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara RESPONSABLE  a  FREIRE ALVAREZ JOSUE RICARDO, como AUTOR del tipo penal que señala el Art. 360  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; esto es por Tenencia y Porte                     de arma de fuego, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, donde ya están consideradas las atenuantes contempladas en la Ley, pena que deberá cumplir en el Centro de privación de libertad.- Se dispone la interdicción política del procesado, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para que prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre.-  Sobre la petición de la suspensión de la pena,  ya que su solicitud de Suspensión Condicional de la pena no cumple los requisitos que establece la Ley; ya que no reúne el No. 3 del Art. 630 del COIP, por lo tanto el suscrito Juez  al no encontrarse los presupuestos procesales del No. 3 del Art. 630 del COIP, no acoge la petición de Suspensión Condicional de la Pena y dispone que  cumpla la sentencia dictada en su contra. Se dispone la destrucción del arma de fuego.-Con lo que termina la presente audiencia

6.Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




7.Hora de Finalización:
10h30


AB. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA