VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Jueves, 31 de Julio del 2020, a las 10h30,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  la señora Abg. Dennis Ugalde Álvarez, Juez de la Unidad Judicial  Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, con fecha Jueves, 31 de Julio del 2020, a las 10h30 emitió por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, como presunto AUTOR del delito de ASESINATO  que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 y 5 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal,  encontrándose el procesado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por la señora  Abg. Zoila Aguilar, secretario de la Unidad Judicial  Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil,  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  Convocó PARA EL DÍA MARTES 2 DE MARZO DEL 2021, A LAS 08H30  Y SE DIFIRIO LA AUDIENCIA DE JUICIO ORAL  A COSTA DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA Y SE SUSPENDEN LOS PLAZOS DE LA CADUCIDAD DE LA PRISION PREVENTIVA EN LA PRESENTE CAUSA, SE CONVOCO PARA EL DÍA JUEVES 29 DE MARZO  DEL 2021, A LAS 08H30, se suspendió a petición de la fiscalía de conformidad con el Art. 612 inciso cuarto del COIP, SE CONVOCO PARA EL DÍA VIERNES 9 DE ABRIL DEL 2021, A LAS 08H30, NO SE INSTALÓ LA AUDIENCIA DE JUICIO ORAL POR NO COMPARECER LA DEFENSA DEL PROCESADO LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, QUIEN A TRAVES DE UN ASISTENTE INFORMA ESTAR ENFERMO SE LE LA UN PLAZO DE 72 HORAS A FIN DE QUE JUSTIFIQUE SU INASISTENCIA, ASI MISMO SE DISPUSO QUE EN CASO DE NO COMPARECER LA DEFENSA A LA REANUDACION DE AUDIENCIA SE REALIZAR CON LA DEFENSORIA PUBLICA A TRAVES DE LA ABG. ELAINE CHILUISA A QUIEN SE LE ENTREGA LA COPIA DEL CD DE LA INSTALACION A FIN DE QUE SE INTELIGENCIE Y EJERZA LA DEFENSA TECNICA Y SE SUSPENDEN LOS PLAZSO DE LA CADUCIDAD DE LA PRISION PREVENTIVA, CONVOCANDOSE Y REANUDANDOSE EL DIA LUNES 10 DE MAYO DEL 2021 A LAS 13H00 y concluyó en el referido día  y siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. DIÓGENES CUEVA MONTAÑO; ABG. JOSÉ CAÑIZARES MERA y AB. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; DE FORMA UNANIME sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, en contra de, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de HOMICIDIO  tipificado en el Art. 144 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de HOMICIDIO  a  LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45 numeral 2 y 6 todos del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que el Tribunal de forma UNÁNIME comparte dicha Acusación por parte del Fiscal actuante en la audiencia, por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente ABG. FRANCISCO BODERO CARRION,  para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: El día 14 de Mayo del  2020 aproximadamente a las 11h00 en el sector de las calles 11va y la g de esta ciudad de Guayaquil hubo una discusión de dos personas a vista de todas las personas que se encontraban en el lugar, vecinos observaron que el señor procesado Lucas Alberto Alvarado Saltos tuvo una discusión con la victima el señor Castillo Arroyo Juan Miguel donde se iba a producir una pelea y en ese momento el señor Lucas Alberto Alvarado Saltos saca un arma de fuego y realiza  varios disparos y uno de ellos en contra de la humanidad de quien en vida fue Castillo Arroyo Juan Miguel quien en plena vía pública recibió el disparo a vista y paciencia de los vecinos, quien uno de ellos era el policía en servicio activo que se encontraba de vacaciones en ese momento que al ver esta acción salió en precipitada carrera para capturar a Lucas Alberto Alvarado Saltos que intentaba darse a la fuga y como el procesado vive por el sector sus familiares intentaron esconderlo pero gracias a que la misma vecindad llamó al 911 y observaron que este señor había tratado de esconderse tratar de  huir del sector los agentes policiales lograron capturarlo saltando en el techo, luego lo capturaron en una de las casas aledañas, hasta aquí mi intervención. 3.2.-. EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. LENIN CHAVARRIA AYOVÍ, DEFENSOR PARTICULAR DEL  PROCESADO LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, MANIFESTÓ: Señores Jueces la defensa del procesado se va a allanar en cierta parte a lo que manifestó la fiscalía, si bien es cierto hubo una discusión entre mi cliente y la víctima, me allano también efectivamente en el día y lugar de los hechos, lo que lastimosamente la fiscalía desconoce y es lo que se va a demostrar en esta audiencia, es la existencia de dos etapas de esa discusión. Hay que tener en cuenta que el hoy occiso ha tenido constantemente discusiones con el procesado, donde hubo amenazas de muerte y así sucesivamente, y el día 13 de Mayo el cual manifiesta la fiscalía hubieron dos momentos de discusión, la primera discusión se dio en horas de la mañana aproximadamente a las 09h00 donde efectivamente había gente observando, en donde el hoy occiso había manifestado de que lo va a matar y que si en el caso de que no le quita la vida al hoy procesado se la quitara a una de sus familiares, pasaron los minutos y las horas, en el mismo día, mi cliente y un allegado un tal Carlos salen de su domicilio aproximadamente a las 11h30 sin percatarse de que metros atrás también sale su hijo menor de edad y es en ese momento aproximadamente a 60 metros el hoy occiso tenía un machete y le dice no te puedo matar a ti pero me voy en contra de tu hijo y emprende la carrera hacia la dirección de su hijo menor de edad y es en ese momento cuando mi cliente asustado por lo que le podría pasar a su hijo, quien lo acompañaba le da un armas, no es que mi cliente haya estado planeando, no es que haya tenido el arma, su acompañante le entrega el arma a mi cliente y por un estado de necesidad al ver que corrió riesgo la vida de su hijo realiza varios disparos, uno al aire y al ver que seguía con intenciones de llegar a su objetivo realiza un disparo más que lastimosamente le alcanza a la humanidad del hoy occiso y esta es la forma que se produce la muerte, no es que haya sido con alevosía, no es que le haya disparado a quemarropa, en este caso lo ha hecho por un estado de necesidad para salvar la vida de su hijo al ver que existía una amenaza de muerte. Señores jueces en esta audiencia no indicaré que mi cliente no fue que el que disparó, no indicaré que el no estuvo presente, lo que alegaré es mi cliente nunca tuvo la intención de causarle la muerte, nunca hubo ese dolo, si hubo una muerte pero mi cliente nunca tuvo la intención de causarla, eso es lo que se va demostrar señores jueces. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA, VICTIMA y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1.- TESTIMONIOS DE LA DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, QUIEN REALIZÓ EL INFORME PERICIAL DE AUTOPSIA MÉDICO LEGAL;  MICHELLE ARACELY VERNAZA VALENCIA; ALEXANDRA JESSENIA VERNAZA VERNAZA; CBOS. DE POLICÍA BYRON JOSÉ CEDEÑO CARRANZA, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INVESTIGACONES;  MARAY MAYTE DEL VALLE SOSA DE ÁNGEL, QUIEN REALIZÓ PERICIA DE MICROSCOPIA ELECTRÓNICA, SGTO.S DE POLICIA DENNIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACÓN, QUIEN REALIZÓ EL ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER, quienes al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, y COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: a.- Informe técnico pericial de microscopia SNMLCF-LCSF-Z9-MEB-2020-076-PER realizado por la Perito en Microscopia MARAY Sosa de Ángel. b.- Acta de Levantamiento de Cadáver realizado por el Sgto. Sgdo. Denis Fernando Bustamante Huacón. c.- Informe Pericial de Autopsia Médico Legal realizada por la Dra. Martha Gordillo Perito Médico Legista. d.- Informe de Investigación realizado por Cbo. Sgdo. Cedeño Carranza Byron. e.- Parte de Noticia del Incidente cuando se aprehendio al Sr. Alvarado Saltos Lucas Alberto realizado por el policía Torres Torres Washington Guillermo y el policía Fajardo Betancourt Byron Alexis. f.- Certificado Digital de Datos de Identidad del Sr. Procesado Alvarado Saltos Lucas Alberto. 4.2.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA  DEL PROCESADO LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, de conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Defensa: Pruebas TESTIMONIALES: 4.2.1.- TESTIMONIO DE ANDREA ESTEFANÍA VARGAS GARCÍA (TESTIGO PRESENCIAL), quien al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, así también el Testimonio de LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS (Procesado), quien dijo llamarse como lo tiene indicado C.C. No. 0955151394, 23 años, soltero, ecuatoriano, instrucción secundaria, ocupación u oficio  empleado privado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  en la 10ma  y la G, Provincia del Guayas, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: QUIEN RINDIÓ SU TESTIMONIO  Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL: NO PRESENTÓ NADA. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA y DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS. 5.1.1.- FISCALÍA: En esta audiencia la fiscalía ha demostrado en primer lugar la existencia material de la infracción con la prueba presentada esto es el testimonio de la Dra. Martha Gordillo quien realizó el informe pericial de autopsia médico legal donde determinó que la causa de muerte del Sr. Castillo Arroyo Juan Miguel fue por shock hipovolémico laceración de callado aórtico y laceración de pulmón producto del disparo de arma de fuego. Con respecto a la responsabilidad en este caso del procesado Alvarado Saltos Lucas Alberto la fiscalía considera que también se la ha demostrado durante el desarrollo de esta audiencia y con la prueba que se ha presentado en la misma, aquí no han dudas señores jueces, aquí no hay que plantearse, según lo que el mismo procesado manifiesta y su familiar, no hay que plantearse las razones por las que el disparó, porque no hay duda de que el disparó, ahora el procesado y la defensa del procesado van a decir que él actuó mediante legítima defensa, y que actuó de esa manera porque estaba en peligro la vida del hijo, pero en esta instrucción fiscal en primer lugar no aparecieron nunca los machetes que indicaron en el testimonio de la esposa y del procesado, el procesado nunca rindió testimonio anticipado en ese caso el hijo del procesado el menor, que pudo haber indicado de alguna forma que su vida estaba en peligro y que una persona lo iba a agredir, eso no se ha desarrollado durante la investigación y menos aún durante esta audiencia, han venido testigos esto es la Sra. Alexandra Jessenia Vernaza Vernaza y Michelle Aracely Vernaza Valencia, quienes han indicado que observaron que el señor Alvarado Saltos Lucas Alberto fue la persona quien realizó los disparos de arma de fuego en contra de la humanidad de Castillo Arroyo Juan Miguel y en ningún momento indican que hubo machete o que el fallecido había puesto la vida en peligro tanto del procesado como de su familia eso no lo indicaron jamás, la única persona que vino a indicar eso fue la esposa del procesado y el procesado, son estas las razones que además del barrido electrónico que determinó que el procesado si tenía residuos de pólvora o de residuos de disparo tanto en la mano derecha como en la izquierda, la fiscalía considera que se ha demostrado su participación en este delito; pero la fiscalía en este caso según el análisis de los hechos lo acusa al Sr. Alvarado Saltos Lucas Alberto por el delito tipificado en el Art. 144 del COIP esto es el delito de Homicidio, en grado de Autor directo. 5.1.2.- ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, QUIEN DIJO: Si bien en esta audiencia se ha descubierto la verdad histórica más allá de todo lo que se demostró o se pudo haber investigado en la instrucción fiscal porque hasta antes de esta audiencia la fiscalía acusaba a mi cliente del delito de asesinato he escuchado en este momento que la fiscalía en este caso lo acusa por el delito de homicidio. Se ha escuchado atentamente el testimonio del hoy procesado, el testimonio de la esposa que ha manifestado con claridad cuáles fueron las circunstancias de aquel evento y las razones por el cual el hoy procesado realiza un disparo. En esta audiencia se ha demostrado de que existe una exclusión de responsabilidad por el estado de necesidad sin bien es cierto el Art. 32 del COIP existe estado de necesidad cuando la persona al proteger el derecho propio o ajeno en este caso el derecho a la vida de su hijo, cause lesión a otra o daño siempre y cuando se reúna los siguientes requisitos: 1.- que el derecho protegido esté en real o actual peligro, obvio el derecho a la vida del menor estaba en peligro por lo que si no hubiese actuado como lo realizó el hoy procesado su hijo estuviese muerto, 2.- que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o el daño que se quiso evitar, lastimosamente el señor falleció y eso fue lo que se quiso evitar que mate al niño que le quite la vida, 3.- que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho, tengo como lo manifestó la esposa del procesado como el procesado sino hubiese reaccionado el procesado de la forma como reaccionó quien actualmente estuviese muerto fuera su hijo, los hijos son todo para los padres y que padre no hubiese actuado de la misma manera. Solicitó que se ratifique el estado de inocencia de mi cliente por el estado de necesidad y la necesidad ha sido probada en esta audiencia.  En el peor de los casos señores jueces y escuchado atentamente a la fiscalía de que lo acusa a mi cliente por el delito de homicidio solicito que se le ayude, una vez que se escuchó que han pedido disculpas tanto la esposa como el procesado, cualquier tipo de atenuante a la pena ya que realmente aquí no ha habido un dolo, aquí hubo un error, un susto, una reacción, porque la intención de él realmente nunca fue matar a una persona; la fiscalía ha indicado que es homicidio, y entendamos que el homicidio no es otra cosa que causar la muerte a otra pero no con la intención de realmente de matarlo y la mente del procesado en este caso no es dañina, no es dolosa, y en relación a eso solicito señores jueces que se tome como atenuante a la pena las disculpas, que lastimosamente no están los padres del fallecido, hubiera sido muy importante que se encuentren presentes para que escuchen las disculpas directamente del procesado y de la familia. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO,  y así tenemos primeramente: y así tenemos primeramente: Que este delito de HOMICIDIO, se encuentra tipificado en el Art, 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.” El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295);. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado" , EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), ha producido la muerte  de la víctima, evidenciándose 1 HERIDA, con ORIFICIO DE ENTRADA Y  SIN SALIDA, siendo localizada en el tórax anterior izquierdo, produciendo LACERACIÓN DEL CAYADO AÓRTICO Y DEL PULMÓN, disparo realizados de adelante hacia atrás, PRODUCIENDO LA MUERTE a la víctima identificada como JUAN MIGUEL CASTILLO ARROYO DE 40 AÑOS DE EDAD; conforme consta  como prueba testimonial y documental de la DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, perito médico que realizó el informe médico legal de Protocolo de Autopsia;  En virtud de que el auto de llamamiento a Juicio es por el delito de Asesinato en el grado de Autor el Art. 608 del COIP indica en su numeral 5 indica que  Las  declaraciones  contenidas  en  el  auto  de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio, por lo que de la prueba practicada en audiencia se estableció el delito de Homicidio  y su conducta es en el grado de AUTOR es necesario que tribunal hacer una análisis del PRINCIPIO DE CONGRUENCIA y EL PRINCIPIO DEL IURA NOVIT CURIA para Carlos A. AYARRAGARAY , Lecciones de Derecho Procesal, Ed. Abeledo Perrot, Bs.As. 1962, p.83 (..) Es un principio normativo que limita facultades resolutorias del juez, por el cual debe existir identidad entre lo resuelto y controvertido, oportunamente, por los litigantes, y en relación con los poderes atribuidos en cada caso al órgano jurisdiccional por el ordenamiento jurídico, (..) Hernando DEVIS ECHANDÍA, Teoría General del Proceso, T.II Ed. Universidad, Bs. As. 1985, p. 533 (..) Es el principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones judiciales que deben proferirse, de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes (en lo civil, laboral, y contencioso-administrativo) o de los cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia del ministerio público o del denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades especiales para separarse de ellas y Hernando DEVIS ECHANDÍA, Teoría General del Proceso, ob. Cit., p. 536 (..) Son los derechos de acción y de contradicción imponen al Estado el deber de proveer mediante un proceso y por una sentencia, cuyo alcance y contenido están delimitados por las pretensiones y las excepciones que complementan el ejercicio de aquellos derechos. (..) EL PRINCIPIO DEL IURA NOVIT CURIA, máxima que lleva la presunción de que el juez conoce el Derecho, implica que todo asunto sometido a la jurisdicción sea resuelto con arreglo al derecho vigente aunque no haya sido alegado por las partes en forma correcta; ello resulta ser una expresión del derecho fundamental de acceso a la administración de justicia, entendido como la facultad de que los ciudadanos acudan a la administración de justicia con la certeza de que sus conflictos serán resueltos de fondo, contrario sensu que no se producirá un fallo inhibitorio que no defina el asunto. Se concluye entonces que el IURA NOVIT CURIA es más que una simple regla del proceso y se constituye en un principio que desarrolla el derecho fundamental del acceso a la administración de justicia. El iura novit curia implica que el derecho puede ser aportado de oficio por el juez al momento de tomar la decisión de cada caso si encuentra que existe un derecho subjetivo amparable pero que la parte cometió un error en la adecuación de los hechos al derecho; ... Así las cosas, para entender adecuadamente el iura novit curia, en el sentido que efectivice el derecho fundamental de acceso a la administración de justicia, debe superarse su función de presunción para entenderlo como la facultad de intervención del juez en los aspectos jurídicos del proceso, dentro de los límites de la congruencia de la sentencia. La regla iura novit curia, en virtud de la cual el juez cambia la calificación jurídica, choca con la congruencia de la sentencia que impone evitar todo cambio de los términos del debate; se observa que el punto de encuentro entre estas dos figuras es la pretensión procesal y sus elementos, de donde la debida compresión de estos implicará la correcta aplicación de ambas figuras. Ocurre que el mecanismo para inaplicar la regla de la congruencia en un caso específico y acudir al iura novit curia para efectivizar el derecho de acceso a la administración de justicia, sería acudir a la excepción de inconstitucionalidad que garantiza la supremacía de la Constitución respecto de la aplicación de leyes de inferior jerarquía como la que consagra la congruencia de la sentencia; sin embargo, debe acudirse a la racionalidad de las decisiones judiciales para evitar arbitrariedades. Se reconoce claramente que en la jurisprudencia sobre asuntos como la acción de tutela, el principio el iura novit curia se encuentra como de obligatoria aplicación del Juez Constitucional cuando se trata de la protección de derechos fundamentales que se encuentren vulnerados, aunque no hayan sido alegados como amenazados por los ciudadanos. Ahora bien, cada vez con mayor fuerza, los órganos de cierre de la justicia están acudiendo a la aplicación de la máxima en estudio en procura de evitar decisiones inhibitorias, lo que realmente patentiza las teorías de creación del Derecho por parte del juez, dándole la importancia que este operador jurídico tiene en el Estado Constitucional moderno. (Hernández). El aforismo iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del Tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el Tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos[1]; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el Tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación;[2] ... debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal[3]; el mismo que se halla consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.”.  De acuerdo al principio iura novit curia, es el juez quien tiene la potestad de aplicar el derecho en vigencia, según su leal saber y entender, pudiendo readecuar jurídicamente la plataforma de condena de una manera diferente a como lo solicita el titular de la acción penal al ser función exclusiva de los integrantes del Poder Judicial la resolución de los conflictos conforme al derecho vigente. La admisibilidad de modificar la calificación jurídica derivaría de entender que, en tanto la plataforma fáctica permanezca inalterada, el imputado tuvo posibilidades de ejercer correctamente su defensa y no pudo haber sido sorprendido. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Homicidio; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho y  encuentra que : 7.1.- Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO, así como la RESPONSABILIDAD del procesado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.1.1.- TESTIMONIO DE LA DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, QUIEN REALIZÓ EL INFORME PERICIAL DE AUTOPSIA MÉDICO LEGAL, QUIEN DIJO: Realicé un protocolo de autopsia el día 15 de Mayo del 2020 a las 09h30 en la persona de Castillo Arroyo Juan Miguel de 40 años, quien presentaba en el examen externo en el tórax  una herida por proyectil de arma de fuego, en el examen interno encontré un shock hipovolémico, laceración del cayado aórtico, laceración de pulmón por arma de fuego, por lo que mi causa de muerte fue shock hipovolémico, laceración del cayado aórtico, laceración de pulmón por arma de fuego, manera de muerte violenta, tenía solamente un orificio de entrada y extraje una bala, por las características del disparo fue realizada a larga distancia, es decir a más de 80 centímetros. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO: Solo hubo un orifico de entrada, no hubo oficio de salida. El Orifico de entrada le laceró el cayado aórtico del corazón y el pulmón.El disparo fue a larga distancia, de más de 80 centímetros. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: La ubicación del orificio es en tórax anterior tercio superior derecho. Solo hubo un orifico de entrada, yo extraje una bala que remití para cadena de custodia. 7.1.2.-TESTIMONIO DE MICHELLE ARACELY VERNAZA VALENCIA, QUIEN DIJO: El problema se suscitó el día miércoles 13 de Mayo del 2020 a la altura de las 23h00, esa noche los dos ciudadanos ya venían con el problema no sé porque fue el problema solo vi cuando se dio la discusión a las 23h00, discutieron, cruces de palabras yo imaginé que eso quedaría allí, al día siguiente 14 de Mayo del 2020 como a las 10h30 me encontraba en mi domicilio, al hoy occiso lo vi pasar algunas veces más o menos unas 5 veces y escuché el arma detonar 2 veces, diagonal a mi casa hay una farmacia ahí escuche el primer impacto, cuando me percaté en ese momento también discutieron pero no me imagine que lo iba a disparar, también discutieron ese día porque el hoy fallecido se dirigió a la tienda a comprar dos cigarrillos, al minuto o dos minutos escuché el segundo impacto, y cuando me percato el hoy fallecido ya viene herido de arma que le han dado en el lado derecho y cae en la esquina de mi casa y el que disparó solo vi que iba corriendo, o sea se fue corriendo y el populacho más atrás, eso es lo que recuerdo de lo que sucedió esos dos días que hubo el problema. Yo vi que el señor Lucas Alberto Alvarado Saltos realizó el disparo Al señor Lucas Alberto Alvarado Saltos si lo conocía de años pero no somos amigos solo vecinos y a Castillo lo conozco de toda la vida. Eran aproximadamente 10h30 por lo cual ya había gente en la calle, cuando la gente se percató que le dispara y el hoy fallecido viene como para su domicilio y el chico corre como para la calle 10ma y el populacho lo sigue para evitar que el chico se escape, en lo cual procedió mi papá el Cabo Vernaza Augusto o sea lo siguió. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO: Yo escuche dos detonaciones, en la segunda detonación vi al señor Lucas Alberto Alvarado Saltos disparar. Cuando escuché el primer disparo yo salí, yo estaba parada en la esquina la distancia que yo me encontraba de donde se realizó el disparo sería una cuadra unos cien o doscientos metros no sé, a una cuadra. Le repito al momento de la primera detonación salí de mi casa, fue cuestión de segundos, minutos cuando escuché la segunda detonación y yo iba llegando a la esquina, eso es lo que le estoy diciendo o sea no me estoy contradiciendo. El hoy occiso no tenía ninguna arma en las manos. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: Cuando vi cruzar al hoy occiso él estaba solo El hoy procesado se encontraba acompañado por una persona desconozco quien era, solo vi a las tres personas que he mencionado. Yo me encontraba a media cuadra del lugar de los hechos, no sé cuántos metros sean. 7.1.3.-TESTIMONIO DE ALEXANDRA JESSENIA VERNAZA VERNAZA, QUIEN DIJO: El 14 de Mayo del 2020 a las 10h30 yo venía comprando el pan para el desayuno con mi hijo, a lo que venía caminando a una esquina para llegar a mi domicilio me percato que estaban discutiendo el hoy occiso y el hoy procesado, los vi que estaban discutiendo pero no presté mucha atención, como yo venía de comprar venía con mi teléfono chateando seguí caminando, a lo que tres pasos a llegar a mi domicilio escucho un disparo pero no hice mucho caso seguí caminando y al ratito como cuestión de segundos escuché el segundo disparo yo me detuve volteé y a lo que regresé a ver qué era lo que sucedía ya lo encuentro al hoy fallecido que venía herido y veo que cae  y volteo la mirada y lo veo al chico que corre, que corrió para el otro lado y veo que el populacho lo siguió y de ahí ya no sé, me quedé ahí parada en la esquina y el hoy occiso en instantes falleció. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO: Escuché los dos disparos pero no vi la persona que disparó. No vi que el hoy procesado tuviera un arma en la mano porque cuando lo vi él ya estaba corriendo. Al hoy occiso lo conozco de toda la vida porque hemos vivido en el mismo barrio y somos vecinos de toda la vida, al señor procesado solo lo había visto un par de veces, había estado viviendo por aquí cerca, no he sido amiga de él, solo un par de veces lo he visto. No tengo conocimiento que ellos hayan tenido problemas anteriores. Cuando pasé vi dos personas discutiendo una de ellas era el occiso y la otra una persona con la camiseta amarilla, a los dos los conozco al procesado lo he visto en dos ocasiones no lo vi más, pero al hoy occiso si lo vi que estaba discutiendo con la otra persona. 7.1.4.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA BYRON JOSÉ CEDEÑO CARRANZA, QUIEN REALIZÓ INFORME INVESTIGATIVO ELEVADO AL SR. JEFE DE LA DINASED ZONA 8 DMG NO. 828, QUIEN DIJO: - Reconozco mi firma que consta en este informe La fecha de elaboración del informe fue el 03 de Julio del 2020, hace referencia al memorando emitido por el Sr. Jefe de la DINASED No. 1180-2020DINASED-UDCB-Z8 paralelamente hace referencia que lleva a cabo la investigación por parte del Oficio No. FPG-FEPG90639-2020-00776-O de fecha 12 de diciembre del 2020 emitido por la fiscalía Abg. Rivera Navarro Mónica de la Fiscalía del Guayas; como precedente también tenemos un acta de levantamiento de cadáver No. 202005142211043 de fecha 14 de Mayo del 2020 suscrito por el Sgto. Sdo. Bustamante Denis; parte policial No. 202005140456392166 de fecha 14 de Mayo del 2020 donde da a conocer la aprehensión del ciudadano Lucas Alberto Alvarado Saltos; dentro de la investigación se verificó lo que es el informe técnico pericial médico legal No. SNMLF-UMLEGAL-Z8-202011090 de fecha 15 de Mayo del 2020 suscrito por la Dra. Martha Gordillo donde indica que realizó la autopsia al hoy occiso el señor Castillo Arroyo Juan Miguel donde determina que su causa de muerte es muerte fue shock hipovolémico, laceración del cayado aórtico, laceración de pulmón por arma de fuego.Dentro de los trabajos realizados se realizó una entrevista a la ciudadana Chaguay García Grimilda Alicia esto fue el día 01 de Julio, donde ella manifiesta que su domicilio queda diagonal casi al frente del domicilio del ciudadano Alvarado Lucas, manifiesta que observa al señor Lucas caminar al frente de la casa de ella con un arma de fuego en la mano, luego ella escuchó varios disparos y observa al señor Lucas Alvarado con el arma en la mano ingresar a su domicilio para posterior salir del domicilio y dirigirse hacia la calle 10ma, de igual manera manifiesta observar al hoy occiso dirigirse hasta su domicilio donde a unos metros antes de ingresar en la vereda se desploma. También se receptó la versión del ciudadano Augusto Roberto Vernaza Vernaza quien manifiesta que el 14 de Mayo eso de las 10h30 él se encontraba saliendo de su domicilio con dirección hacia la casa de la esposa esto es en la Cdla. Mucho Lote cuando observa una multitud de personas que se encontraban ahí en la esquina de la 10ma y al preguntar qué pasaba observa que familiares de la persona que había disparado intentaban ayudar a que escapara, al ser él policía nacional y al ver lo que estaba pasando interviene y evita que se vaya, consecuentemente el ciudadano Lucas Alvarado regresa hasta su domicilio donde intentó ingresar pero familiares y otros vecinos del lugar le impidieron el ingreso, por ser un delito flagrante, los vecinos llaman al ecu911 donde luego llegaron los policías e ingresaron al domicilio y procedieron a la aprehensión del ciudadano Lucas Alvarado. De igual manera se le tomó versión a la ciudadana Vernaza Vernaza Jessenia Alexandra, quien manifestó que el 14 de Mayo del 2020 se encontraba saliendo de su domicilio y al llegar a la calle 11 vio que estaban discutiendo el hoy fallecido y el hoy procesado y a esto salieron también los demás vecinos del lugar, donde ella observa donde el hoy fallecido intenta abalanzarse hacia Alvarado Lucas y este saca un arma de fuego y le realiza 3 disparos a quemarropa logrando impactarle uno en el hombro derecho, a lo que el hoy procesado sale corriendo con dirección hacia su domicilio y el hoy fallecido quiere correr hasta su casa pero ya desploma con la mano en el pecho. De igual manera se le tomó versión a la ciudadana Vernaza Valencia Michelle Araceli quien manifiesta que el 14 de Mayo ella se encontraba desayunando en su domicilio que queda 30 o 40 metros aproximadamente del lugar de los hechos observó al hoy occiso que pasó alrededor de 5 veces por delante del hoy procesado cuando el hoy occiso se va dirigiendo hacia la tienda a comprar dos cigarrillos es encarado por el hoy procesado quien le reclama desconocido lo que había pasado y procede a sacar el arma de fuego y escucha dos disparos del arma de fuego, y ve correr al hoy procesado a ingresar al domicilio ve correr también al hoy occiso hasta su domicilio cogiéndose el pecho y que se desploma y es trasladado hasta el subcentro del salud del Cisne 2 donde se constató el fallecimiento. También se tomó versión al ciudadano Fajardo Betancourt Byron Alexander el día 14 de Mayo él es servidor policía el que se encontraba como GOMCristoAlfaDos quien menciona que recibió una llamada del Ecu 911 que había un altercado una pelea en la calle 11 y la G donde el avanza hasta el lugar donde familiares de la víctima y moradores  que el causante de los disparos había ingresado hasta el domicilio donde toma contacto con el ciudadano Augusto Vernaza Vernaza quien también es Policía en servicio activo quien le manifiesta que encontraba al interior del domicilio y a lo que querían ingresar los familiares no se lo permitían indicando que no tienen una orden y al ser un delito flagrante procedieron a llamar a más unidades e ingresaron hasta el domicilio donde observa que sobre el techo se encontraba un hueco dando la alerta a los demás compañeros que se encontraban en el lugar que se quería escapar por el techo a esto el compañero policial Torres Washington logra visualizar en la casa aledaña que se encontraba sobre unos materiales de construcción el ciudadano que vestía una camiseta amarilla con pantalón jean donde le da la alerta al compañero quien procede con la aprehensión del ciudadano. Versión del ciudadano Torres Reinoso Washington Guillermo servidor policial que se encontraba ese día con las siglas GOMCRISTO2 y que con el otro compañero policial recibieron la llamada del ECU911 avanzaron al lugar y es la persona que procede a la aprehensión y neutralización del hoy procesado para posterior llevarlo hasta el UPC más cercano Cristo 1 ubicados en las calles Nicolás Segovia y la H donde proceden a mantenerlo con la finalidad de salvaguardar la integridad física del hoy procesado porque los familiares del hoy occiso y el populacho querían tomar justicia por su propia mano. Versión del ciudadano Unda Preciado Abrahán José el manifiesta que el día 14 de Mayo se encontraba jugando con su celular cuando escucha el alboroto el sale y se encuentra que la gente del barrio se encontraba aglomerada por coger a otro chico del barrio porque pensaban que era el causante de lo que había pasado y que lo habían confundido. Versión del ciudadano Sánchez Fajardo Efrén Isaías el 14 de Mayo del 2020 manifiesta que se encontraba en el interior de la casa cuando escuchó el alboroto el corrió y cogieron al chico que salió corriendo, estaba con la vecina Shirley y al escuchar vio que era que lo estaban confundiendo al muchacho de camisa amarilla por lo que no era la persona que estaban buscando y supuestamente era que lo estaban confundiendo. Concurrencia al lugar de los hechos el día 01 de Julio del 2020, se avanzó al sector Cristo del Consuelo calles Otavalo y 43 c Sur Oeste esto es en la 11 y la G. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO: Los entrevistados manifestaron que el hoy detenido en el momento de los hechos se encontraba solo. Ninguno de los entrevistados manifestó que el hoy occiso tuviere alguna arma en la mano. La señora Alicia Chaguay manifestó que ella observo que el hoy procesado realizó el disparo al hoy occiso. 7.1.5.- TESTIMONIO DE MARAY MAYTE DEL VALLE SOSA DE ÁNGEL, QUIEN REALIZÓ PERICIA  DE MICROSCOPIA ELECTRÓNICA, QUIE DIJO: Informe pericial 076-2020, el objeto de este informe pericial fue el análisis de residuos de disparo mediante microscopia electrónica de barrido, esta es una técnica instrumental mediante la cual se hace incidir un haz de electrones sobre los indicios o muestras que ingresan al laboratorio la interacción del haz de electrones con estos indicios o muestra generan distintos tipos de señales electromagnéticas que al ser decodificadas por los detectores nos dan morfología, tamaño, brillo contraste y elementos químicos allí presentes, específicamente en este caso se busca determinar la presencia o ausencia de las partículas metálicas que provienen de la cápsula iniciadora de municiones para armas de fuego, estas partículas son aleaciones de plomo, vario y antimonio, deben estar presente los tres elementos en la misma partícula para que se pueda decir que se está en presencia de un residuo de disparo, cabe destacar que las conclusiones a las que arriba este informe pericial únicamente determinan la presencia o ausencia de estas partículas sobre los determinados microindicios que se han recolectado con cadena de custodia 1578-20 se recibió en el laboratorio un kit para análisis de residuos de disparo, el kit según la planilla de recopilación de datos tenía el número 007869, según la planilla de recopilación de datos este kit había sido recolectado en las manos del señor Lucas Alberto Alvarado Saltos; una vez que se realizó el análisis instrumental que se describió al principio se llegó a las siguientes conclusiones: para el kit identificado con el numero 007869 mano derecha si se encontraron partículas de residuos de disparo y para el kit identificado con el número 007869 mano izquierda si se encontraron partículas de residuos de disparo. Soy perito del Servicio Nacional de Medicina Legal de Ciencias Forenses, desde el año 2015 en Ecuador desde el año 2011 en otro país. Tanto en la mano derecha como en la izquierda encontré residuos de disparos de la muestra que me enviaron. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: La fecha en que realicé la pericia es el 03 de Julio del 2020 y Las muestras fueron remitidas con cadena de custodia. 7.1.6.- TESTIMONIO DEL SGT.S DE POLICIA DENNIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACÓN, QUIEN REALIZÓ EL ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER, QUIEN DIJO: El 14 de Mayo del 2020 fuimos alertados por el ecu 911 de una persona fallecida por heridas producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, el lugar del hecho habría sido en las calles 11 y la g, el levantamiento se lo realizó en el subcentro de salud Cisne 2, la entrevista que se le realizó al señor Vernaza Vernaza Augusto el mismo que manifestó de que momentos que el circulaba por el sector del hecho vio aglomeración de varias personas el mismo que al preguntar qué era lo que había pasado le supieron manifestar que un ciudadano quien vestía camiseta de color amarillo habría disparado contra otro ciudadano por lo que el al observar al supuesto sospechoso intenta detenerlo, no logrando su objetivo ya que familiares del sospechoso se lo habrían impedido; posterior a eso llega la unidad policial de servicio preventivo a mando del Teniente García Fatiba quienes logran la aprehensión del supuesto sospechoso. Todo lo que puedo manifestar ya que yo hice fue el levantamiento de cadáver y la entrevista se la tomé al Sr. Vernaza Vernaza Augusto como una de las personas que estuvieron en el sitio del sucedo. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO:- El fallecido a quien se le hizo el levantamiento del cadáver fue el Sr. Castillo Arroyo Juan Miguel. En un examen visual, externo del cuerpo, si presentaba varias heridas producidas por el paso de proyectiles de arma de fuego, yo simplemente realicé el levantamiento del cadáver, tenía 40 años de edad. Y LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- Informe técnico pericial de microscopia SNMLCF-LCSF-Z9-MEB-2020-076-PER realizado por la Perito en Microscopia MARAY Sosa de Ángel. b.- Acta de Levantamiento de Cadáver realizado por el Sgto. Sgdo. Denis Fernando Bustamante Huacón. c.- Informe Pericial de Autopsia Médico Legal realizada por la Dra. Martha Gordillo Perito Médico Legista. d.- Informe de Investigación realizado por Cbo. Sgdo. Cedeño Carranza Byron. e.- Parte de Noticia del Incidente cuando se aprehendio al Sr. Alvarado Saltos Lucas Alberto realizado por el policía Torres Torres Washington Guillermo y el policía Fajardo Betancourt Byron Alexis. f.- Certificado Digital de Datos de Identidad del Sr. Procesado Alvarado Saltos Lucas Alberto. 8.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE ASI COMO al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  esto es  del delito de HOMICIDIO, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la victima JUAN MIGUEL CASTILLO ARROYO (+) DE 40 AÑOS,  a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba 8.1.- los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1- TESTIMONIO DE LA DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, QUIEN REALIZÓ EL INFORME PERICIAL DE AUTOPSIA MÉDICO LEGAL, QUIEN DIJO: Realicé un protocolo de autopsia el día 15 de Mayo del 2020 a las 09h30 en la persona de Castillo Arroyo Juan Miguel de 40 años, QUIEN PRESENTABA EN EL EXAMEN EXTERNO EN EL TÓRAX  UNA HERIDA POR PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO, EN EL EXAMEN INTERNO ENCONTRÉ UN SHOCK HIPOVOLÉMICO, LACERACIÓN DEL CAYADO AÓRTICO, LACERACIÓN DE PULMÓN POR ARMA DE FUEGO, POR LO QUE MI CAUSA DE MUERTE FUE SHOCK HIPOVOLÉMICO, LACERACIÓN DEL CAYADO AÓRTICO, LACERACIÓN DE PULMÓN POR ARMA DE FUEGO, MANERA DE MUERTE VIOLENTA, TENÍA SOLAMENTE UN ORIFICIO DE ENTRADA Y EXTRAJE UNA BALA, por las características del disparo fue realizada a larga distancia, es decir a más de 80 centímetros. (..) Solo hubo un orifico de entrada, no hubo oficio de salida. EL ORIFICO DE ENTRADA LE LACERÓ EL CAYADO AÓRTICO DEL CORAZÓN Y EL PULMÓN. EL DISPARO FUE A LARGA DISTANCIA, DE MÁS DE 80 CENTÍMETROS. (..) La ubicación del orificio es en tórax anterior tercio superior derecho. Solo hubo un orifico de entrada, yo extraje una bala que remití para cadena de custodia. 8.1.2.-TESTIMONIO DE MICHELLE ARACELY VERNAZA VALENCIA, QUIEN DIJO: El problema se suscitó el día miércoles 13 de Mayo del 2020 a la altura de las 23h00, esa noche los dos ciudadanos ya venían con el problema no sé porque fue el problema solo vi cuando se dio la discusión a las 23h00, discutieron, cruces de palabras yo imaginé que eso quedaría allí, al día siguiente 14 de Mayo del 2020 como a las 10h30 me encontraba en mi domicilio, al hoy occiso lo vi pasar algunas veces más o menos unas 5 veces y escuché el arma detonar 2 veces, diagonal a mi casa hay una farmacia ahí escuche el primer impacto, cuando me percaté en ese momento también discutieron pero no me imagine que lo iba a disparar, también discutieron ese día porque el hoy fallecido se dirigió a la tienda a comprar dos cigarrillos, al minuto o dos minutos escuché el segundo impacto, y cuando me percato el hoy fallecido ya viene herido de arma que le han dado en el lado derecho y cae en la esquina de mi casa Y EL QUE DISPARÓ SOLO VI QUE IBA CORRIENDO, O SEA SE FUE CORRIENDO Y EL POPULACHO MÁS ATRÁS, ESO ES LO QUE RECUERDO DE LO QUE SUCEDIÓ ESOS DOS DÍAS QUE HUBO EL PROBLEMA. YO VI QUE EL SEÑOR LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS REALIZÓ EL DISPARO AL SEÑOR JUAN MIGUEL CASTILLO ARROYO  A AMBOS SI LO CONOCÍA DE AÑOS PERO NO SOMOS AMIGOS SOLO VECINOS Y A CASTILLO LO CONOZCO DE TODA LA VIDA. ERAN APROXIMADAMENTE 10H30 POR LO CUAL YA HABÍA GENTE EN LA CALLE, CUANDO LA GENTE SE PERCATÓ QUE LE DISPARA Y EL HOY FALLECIDO VIENE COMO PARA SU DOMICILIO Y EL CHICO CORRE COMO PARA LA CALLE 10MA Y EL POPULACHO LO SIGUE PARA EVITAR QUE EL CHICO SE ESCAPE, EN LO CUAL PROCEDIÓ MI PAPÁ EL CABO VERNAZA AUGUSTO O SEA LO SIGUIÓ. (..) YO ESCUCHE DOS DETONACIONES, EN LA SEGUNDA DETONACIÓN VI AL SEÑOR LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS DISPARAR. Cuando escuché el primer disparo yo salí, yo estaba parada en la esquina la distancia que yo me encontraba de donde se realizó el disparo sería una cuadra unos cien o doscientos metros no sé, a una cuadra. Le repito al momento de la primera detonación salí de mi casa, fue cuestión de segundos, minutos cuando escuché la segunda detonación y yo iba llegando a la esquina, eso es lo que le estoy diciendo o sea no me estoy contradiciendo. EL HOY OCCISO NO TENÍA NINGUNA ARMA EN LAS MANOS.(..) CUANDO VI CRUZAR AL HOY OCCISO ÉL ESTABA SOLO EL HOY PROCESADO SE ENCONTRABA ACOMPAÑADO POR UNA PERSONA DESCONOZCO QUIEN ERA, SOLO VI A LAS TRES PERSONAS QUE HE MENCIONADO. YO ME ENCONTRABA A MEDIA CUADRA DEL LUGAR DE LOS HECHOS, NO SÉ CUÁNTOS METROS SEAN. 8.1.3.-TESTIMONIO DE ALEXANDRA JESSENIA VERNAZA VERNAZA, QUIEN DIJO: El 14 de Mayo del 2020 a las 10h30 yo venía comprando el pan para el desayuno con mi hijo, a lo que venía caminando a una esquina para llegar a mi domicilio ME PERCATO QUE ESTABAN DISCUTIENDO EL HOY OCCISO Y EL HOY PROCESADO, LOS VI QUE ESTABAN DISCUTIENDO PERO NO PRESTÉ MUCHA ATENCIÓN, COMO YO VENÍA DE COMPRAR VENÍA CON MI TELÉFONO CHATEANDO SEGUÍ CAMINANDO, A LO QUE TRES PASOS A LLEGAR A MI DOMICILIO ESCUCHO UN DISPARO PERO NO HICE MUCHO CASO SEGUÍ CAMINANDO Y AL RATITO COMO CUESTIÓN DE SEGUNDOS ESCUCHÉ EL SEGUNDO DISPARO YO ME DETUVE VOLTEÉ Y A LO QUE REGRESÉ A VER QUÉ ERA LO QUE SUCEDÍA YA LO ENCUENTRO AL HOY FALLECIDO QUE VENÍA HERIDO Y VEO QUE CAE  Y VOLTEO LA MIRADA Y LO VEO AL CHICO QUE CORRE, QUE CORRIÓ PARA EL OTRO LADO Y VEO QUE EL POPULACHO LO SIGUIÓ Y DE AHÍ YA NO SÉ, ME QUEDÉ AHÍ PARADA EN LA ESQUINA Y EL HOY OCCISO EN INSTANTES FALLECIÓ. (..) Escuché los dos disparos pero no vi la persona que disparó. No vi que el hoy procesado tuviera un arma en la mano porque cuando lo vi él ya estaba corriendo. Al hoy occiso lo conozco de toda la vida porque hemos vivido en el mismo barrio y somos vecinos de toda la vida, al señor procesado solo lo había visto un par de veces, había estado viviendo por aquí cerca, no he sido amiga de él, solo un par de veces lo he visto. No tengo conocimiento que ellos hayan tenido problemas anteriores. Cuando pasé vi dos personas discutiendo una de ellas era el occiso y la otra una persona con la camiseta amarilla, a los dos los conozco al procesado lo he visto en dos ocasiones no lo vi más, pero al hoy occiso si lo vi que estaba discutiendo con la otra persona. 8.1.4.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA BYRON JOSÉ CEDEÑO CARRANZA, QUIEN REALIZÓ INFORME INVESTIGATIVO ELEVADO AL SR. JEFE DE LA DINASED ZONA 8 DMG NO. 828, QUIEN DIJO: - Reconozco mi firma que consta en este informe La fecha de elaboración del informe fue el 03 de Julio del 2020, hace referencia al memorando emitido por el Sr. Jefe de la DINASED No. 1180-2020DINASED-UDCB-Z8 paralelamente hace referencia que lleva a cabo la investigación por parte del Oficio No. FPG-FEPG90639-2020-00776-O de fecha 12 de diciembre del 2020 emitido por la fiscalía Abg. Rivera Navarro Mónica de la Fiscalía del Guayas; como precedente también tenemos un acta de levantamiento de cadáver No. 202005142211043 de fecha 14 de Mayo del 2020 suscrito por el Sgto. Sdo. Bustamante Denis; parte policial No. 202005140456392166 de fecha 14 de Mayo del 2020 donde da a conocer la aprehensión del ciudadano Lucas Alberto Alvarado Saltos; dentro de la investigación se verificó lo que es el informe técnico pericial médico legal No. SNMLF-UMLEGAL-Z8-202011090 de fecha 15 de Mayo del 2020 suscrito por la Dra. Martha Gordillo donde indica que realizó la autopsia al hoy occiso el señor Castillo Arroyo Juan Miguel donde determina que su causa de muerte es muerte fue shock hipovolémico, laceración del cayado aórtico, laceración de pulmón por arma de fuego. Dentro de los trabajos realizados se realizó una entrevista a la ciudadana Chaguay García Grimilda Alicia esto fue el día 01 de Julio, donde ella manifiesta que su domicilio queda diagonal casi al frente del domicilio del ciudadano Alvarado Lucas, manifiesta que observa al señor Lucas caminar al frente de la casa de ella con un arma de fuego en la mano, luego ella escuchó varios disparos y observa al señor Lucas Alvarado con el arma en la mano ingresar a su domicilio para posterior salir del domicilio y dirigirse hacia la calle 10ma, de igual manera manifiesta observar al hoy occiso dirigirse hasta su domicilio donde a unos metros antes de ingresar en la vereda se desploma. También se receptó la versión del ciudadano Augusto Roberto Vernaza Vernaza quien manifiesta que el 14 de Mayo eso de las 10h30 él se encontraba saliendo de su domicilio con dirección hacia la casa de la esposa esto es en la Cdla. Mucho Lote cuando observa una multitud de personas que se encontraban ahí en la esquina de la 10ma Y AL PREGUNTAR QUÉ PASABA OBSERVA QUE FAMILIARES DE LA PERSONA QUE HABÍA DISPARADO INTENTABAN AYUDAR A QUE ESCAPARA, AL SER ÉL POLICÍA NACIONAL Y AL VER LO QUE ESTABA PASANDO INTERVIENE Y EVITA QUE SE VAYA, CONSECUENTEMENTE EL CIUDADANO LUCAS ALVARADO REGRESA HASTA SU DOMICILIO DONDE INTENTÓ INGRESAR PERO FAMILIARES Y OTROS VECINOS DEL LUGAR LE IMPIDIERON EL INGRESO, POR SER UN DELITO FLAGRANTE, LOS VECINOS LLAMAN AL ECU911 DONDE LUEGO LLEGARON LOS POLICÍAS E INGRESARON AL DOMICILIO Y PROCEDIERON A LA APREHENSIÓN DEL CIUDADANO LUCAS ALVARADO. De igual manera se le tomó versión a la ciudadana Vernaza Vernaza Jessenia Alexandra, quien manifestó que el 14 de Mayo del 2020 SE ENCONTRABA SALIENDO DE SU DOMICILIO Y AL LLEGAR A LA CALLE 11 VIO QUE ESTABAN DISCUTIENDO EL HOY FALLECIDO Y EL HOY PROCESADO Y A ESTO SALIERON TAMBIÉN LOS DEMÁS VECINOS DEL LUGAR, DONDE ELLA OBSERVA DONDE EL HOY FALLECIDO INTENTA ABALANZARSE HACIA ALVARADO LUCAS Y ESTE SACA UN ARMA DE FUEGO Y LE REALIZA 3 DISPAROS A QUEMARROPA LOGRANDO IMPACTARLE UNO EN EL HOMBRO DERECHO, A LO QUE EL HOY PROCESADO SALE CORRIENDO CON DIRECCIÓN HACIA SU DOMICILIO Y EL HOY FALLECIDO QUIERE CORRER HASTA SU CASA PERO YA DESPLOMA CON LA MANO EN EL PECHO. De igual manera se le tomó versión a la ciudadana Vernaza Valencia Michelle Araceli quien manifiesta que el 14 de Mayo ella se encontraba desayunando en su domicilio que queda 30 o 40 metros aproximadamente del lugar de los hechos observó al hoy occiso que pasó alrededor de 5 veces por delante del hoy procesado cuando el hoy occiso se va dirigiendo hacia la tienda a comprar dos cigarrillos es encarado por el hoy procesado quien le reclama desconocido lo que había pasado y procede a sacar el arma de fuego y escucha dos disparos del arma de fuego, y ve correr al hoy procesado a ingresar al domicilio ve correr también al hoy occiso hasta su domicilio cogiéndose el pecho y que se desploma y es trasladado hasta el subcentro del salud del Cisne 2 donde se constató el fallecimiento. También se tomó versión al ciudadano Fajardo Betancourt Byron Alexander el día 14 de Mayo él es servidor policía el que se encontraba como GOMCristoAlfaDos quien menciona que recibió una llamada del Ecu 911 que había un altercado una pelea en la calle 11 y la G donde el avanza hasta el lugar donde familiares de la víctima y moradores  que el causante de los disparos había ingresado hasta el domicilio donde toma contacto con el ciudadano Augusto Vernaza Vernaza quien también es Policía en servicio activo quien le manifiesta que encontraba al interior del domicilio y a lo que querían ingresar los familiares no se lo permitían indicando que no tienen una orden y al ser un delito flagrante procedieron a llamar a más unidades e ingresaron hasta el domicilio donde observa que sobre el techo se encontraba un hueco dando la alerta a los demás compañeros que se encontraban en el lugar que se quería escapar por el techo a esto el compañero policial Torres Washington logra visualizar en la casa aledaña que se encontraba sobre unos materiales de construcción el ciudadano que vestía una camiseta amarilla con pantalón jean donde le da la alerta al compañero quien procede con la aprehensión del ciudadano. Versión del ciudadano Torres Reinoso Washington Guillermo servidor policial que se encontraba ese día con las siglas GOMCRISTO2 y que con el otro compañero policial recibieron la llamada del ECU911 avanzaron al lugar y es la persona que procede a la aprehensión y neutralización del hoy procesado para posterior llevarlo hasta el UPC más cercano Cristo 1 ubicados en las calles Nicolás Segovia y la H donde proceden a mantenerlo con la finalidad de salvaguardar la integridad física del hoy procesado porque los familiares del hoy occiso y el populacho querían tomar justicia por su propia mano. Versión del ciudadano Unda Preciado Abrahán José el manifiesta que el día 14 de Mayo se encontraba jugando con su celular cuando escucha el alboroto el sale y se encuentra que la gente del barrio se encontraba aglomerada por coger a otro chico del barrio porque pensaban que era el causante de lo que había pasado y que lo habían confundido. Versión del ciudadano Sánchez Fajardo Efrén Isaías el 14 de Mayo del 2020 manifiesta que se encontraba en el interior de la casa cuando escuchó el alboroto el corrió y cogieron al chico que salió corriendo, estaba con la vecina Shirley y al escuchar vio que era que lo estaban confundiendo al muchacho de camisa amarilla por lo que no era la persona que estaban buscando y supuestamente era que lo estaban confundiendo. Concurrencia al lugar de los hechos el día 01 de Julio del 2020, se avanzó al sector Cristo del Consuelo calles Otavalo y 43 c Sur Oeste esto es en la 11 y la G. (..) Los entrevistados manifestaron que el hoy detenido en el momento de los hechos se encontraba solo. NINGUNO DE LOS ENTREVISTADOS MANIFESTÓ QUE EL HOY OCCISO TUVIERE ALGUNA ARMA EN LA MANO. La señora Alicia Chaguay manifestó que ella observo que el hoy procesado realizó el disparo al hoy occiso. 8.1.5.- TESTIMONIO DE MARAY MAYTE DEL VALLE SOSA DE ÁNGEL, QUIEN REALIZÓ PERICIA  DE MICROSCOPIA ELECTRÓNICA, QUIE DIJO: Informe pericial 076-2020, el objeto de este informe pericial fue el análisis de residuos de disparo mediante microscopia electrónica de barrido, esta es una técnica instrumental mediante la cual se hace incidir un haz de electrones sobre los indicios o muestras que ingresan al laboratorio la interacción del haz de electrones con estos indicios o muestra generan distintos tipos de señales electromagnéticas que al ser decodificadas por los detectores nos dan morfología, tamaño, brillo contraste y elementos químicos allí presentes, específicamente en este caso se busca determinar la presencia o ausencia de las partículas metálicas que provienen de la cápsula iniciadora de municiones para armas de fuego, estas partículas son aleaciones de Plomo, Bario y Antimonio, deben estar presente los tres elementos en la misma partícula para que se pueda decir que se está en presencia de un residuo de disparo, cabe destacar que las conclusiones a las que arriba este informe pericial únicamente determinan la presencia o ausencia de estas partículas sobre los determinados microindicios que se han recolectado con cadena de custodia 1578-20 se recibió en el laboratorio un kit para análisis de residuos de disparo, el kit según la planilla de recopilación de datos tenía el número 007869, según la planilla de recopilación de datos este kit había sido recolectado en las manos del señor Lucas Alberto Alvarado Saltos; una vez que se realizó el análisis instrumental que se describió al principio se llegó a las siguientes conclusiones: para el kit identificado con el numero 007869 MANO DERECHA SI SE ENCONTRARON PARTÍCULAS DE RESIDUOS DE DISPARO y para el kit identificado con el número 007869 MANO IZQUIERDA SI SE ENCONTRARON PARTÍCULAS DE RESIDUOS DE DISPARO. Soy perito del Servicio Nacional de Medicina Legal de Ciencias Forenses, desde el año 2015 en Ecuador desde el año 2011 en otro país. TANTO EN LA MANO DERECHA COMO EN LA IZQUIERDA ENCONTRÉ RESIDUOS DE DISPAROS DE LA MUESTRA QUE ME ENVIARON. (..) La fecha en que realicé la pericia es el 03 de Julio del 2020 y Las muestras fueron remitidas con cadena de custodia. 8.1.6.- TESTIMONIO DEL SGT.S DE POLICIA DENNIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACÓN, QUIEN REALIZÓ EL ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER, QUIEN DIJO: El 14 de Mayo del 2020 fuimos alertados por el ECU 911 de una persona fallecida por heridas producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, el lugar del hecho habría sido en las calles 11 y la G, el levantamiento se lo realizó en el subcentro de salud Cisne 2, la entrevista que se le realizó al señor Vernaza Vernaza Augusto, el mismo que manifestó de que momentos que el circulaba por el sector del hecho vio aglomeración de varias personas el mismo que al preguntar qué era lo que había pasado le supieron manifestar que un ciudadano quien vestía camiseta de color amarillo habría disparado contra otro ciudadano por lo que el al observar al supuesto sospechoso intenta detenerlo, no logrando su objetivo ya que familiares del sospechoso se lo habrían impedido; posterior a eso llega la unidad policial de servicio preventivo a mando del Teniente García Fatiba quienes logran la aprehensión del supuesto sospechoso. Todo lo que puedo manifestar ya que yo hice fue el levantamiento de cadáver y la entrevista se la tomé al Sr. Vernaza Vernaza Augusto como una de las personas que estuvieron en el sitio del suceso. (..) El fallecido a quien se le hizo el levantamiento del cadáver fue el Sr. Castillo Arroyo Juan Miguel. En un examen visual, externo del cuerpo, si presentaba varias heridas producidas por el paso de proyectiles de arma de fuego, yo simplemente realicé el levantamiento del cadáver, tenía 40 años de edad. Y LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- Informe técnico pericial de microscopia SNMLCF-LCSF-Z9-MEB-2020-076-PER realizado por la Perito en Microscopia MARAY Sosa de Ángel. b.- Acta de Levantamiento de Cadáver realizado por el Sgto. Sgdo. Denis Fernando Bustamante Huacón. c.- Informe Pericial de Autopsia Médico Legal realizada por la Dra. Martha Gordillo Perito Médico Legista. d.- Informe de Investigación realizado por Cbo. Sgdo. Cedeño Carranza Byron. e.- Parte de Noticia del Incidente cuando se aprehendió al Sr. Alvarado Saltos Lucas Alberto realizado por el policía Torres Torres Washington Guillermo y el policía Fajardo Betancourt Byron Alexis. f.- Certificado Digital de Datos de Identidad del Sr. Procesado Alvarado Saltos Lucas Alberto. Por lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”,  siendo el lugar de los hechos una escena abierta  ubicada en la ciudad de Guayaquil esto es en el sector Cristo del Consuelo calles Otavalo y 43 c Sur Oeste esto es en la 11 y la G,  en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo perpetrado el 15 de Mayo del 2020 a las 09h30,  llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: LA DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, QUIEN REALIZÓ EL INFORME PERICIAL DE AUTOPSIA MÉDICO LEGAL;  MICHELLE ARACELY VERNAZA VALENCIA; ALEXANDRA JESSENIA VERNAZA VERNAZA; CBOS. DE POLICÍA BYRON JOSÉ CEDEÑO CARRANZA, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INVESTIGACONES;  MARAY MAYTE DEL VALLE SOSA DE ÁNGEL, QUIEN REALIZÓ PERICIA DE MICROSCOPIA ELECTRÓNICA, SGTO.S DE POLICIA DENNIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACÓN, QUIEN REALIZÓ EL ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que  dice: Señores Jueces la defensa del procesado se va a allanar en cierta parte a lo que manifestó la fiscalía, si bien es cierto hubo una discusión entre mi cliente y la víctima, me allano también efectivamente en el día y lugar de los hechos, lo que lastimosamente la fiscalía desconoce y es lo que se va a demostrar en esta audiencia, es la existencia de dos etapas de esa discusión. Hay que tener en cuenta que el hoy occiso ha tenido constantemente discusiones con el procesado, donde hubo amenazas de muerte y así sucesivamente, y el día 13 de Mayo el cual manifiesta la fiscalía hubieron dos momentos de discusión, la primera discusión se dio en horas de la mañana aproximadamente a las 09h00 donde efectivamente había gente observando, en donde el hoy occiso había manifestado de que lo va a matar y que si en el caso de que no le quita la vida al hoy procesado se la quitara a una de sus familiares, pasaron los minutos y las horas, en el mismo día, mi cliente y un allegado un tal Carlos salen de su domicilio aproximadamente a las 11h30 sin percatarse de que metros atrás también sale su hijo menor de edad y es en ese momento aproximadamente a 60 metros el hoy occiso tenía un machete y le dice no te puedo matar a ti pero me voy en contra de tu hijo y emprende la carrera hacia la dirección de su hijo menor de edad y es en ese momento cuando mi cliente asustado por lo que le podría pasar a su hijo, quien lo acompañaba le da un armas, no es que mi cliente haya estado planeando, no es que haya tenido el arma, su acompañante le entrega el arma a mi cliente y por un estado de necesidad al ver que corrió riesgo la vida de su hijo realiza varios disparos, uno al aire y al ver que seguía con intenciones de llegar a su objetivo realiza un disparo más que lastimosamente le alcanza a la humanidad del hoy occiso y esta es la forma que se produce la muerte, no es que haya sido con alevosía, no es que le haya disparado a quemarropa, en este caso lo ha hecho por un estado de necesidad para salvar la vida de su hijo al ver que existía una amenaza de muerte. Señores jueces en esta audiencia no indicaré que mi cliente no fue que el que disparó, no indicaré que el no estuvo presente, lo que alegaré es mi cliente nunca tuvo la intención de causarle la muerte, nunca hubo ese dolo, si hubo una muerte pero mi cliente nunca tuvo la intención de causarla, eso es lo que se va demostrar señores jueces. y en la etapa de prueba solicito se recepte el TESTIMONIO DE VARGAS GARCÍA (TESTIGO PRESENCIAL), QUIEN DIJO: Me encuentro en esta sala para testificar lo que pasó con mi marido, yo fui testigo presencial del hecho, Esto sucedió el 14 de Mayo  del 2020 tipo 10h30 u 11h00 de la mañana, lo que yo observé primeramente el Sr. Juan Miguel Castillo es un drogadicto, problemático, le digo drogadicto porque la actitud de él no es normal, era una actitud que el amenazaba a mi hija, a mi marido lo amenazaba de una forma bien fea, tenía los ojos rojos, mi hijo es un niño de 5 años, el amenazaba de muerte, (él estaba acostumbrado por ejemplo usted le caía mal yo me le cargo a usted y punto), y esto fue un día antes que era el cumpleaños de mi marido y estábamos ahí en casa pero el como que le había cogido un coraje a él, que él es de las personas que no se mete con nadie, él estaba evitando problemas con Juan Miguel porque no le paraba ni atención de los insultos lo que él decía, pero lo que si le molestó a mi marido fue cuando él dijo que se va a meter con mi hijo y de ahí fue que el reaccionó y dijo con la familia no te metas nada más le dijo. Bueno al día siguiente en la mañana él se levanta porque un migo lo va a ver para salir a conversar, estaban conversando a unos 30 metros de la casa y este tipo ya estaba haciéndole la cacería a mi marido, viendo que el salga y cosas así, y mi hijo de 5 años que en ese entonces tenía 4 años tiene la costumbre de que el papá sale y va atrás del papá porque él es bien apegado al papá, ya pues sale atrás del papá y viene este tipo y como alcanza a ver de lejos que mi marido estaba acompaño con un amigo y estaba un poquito lejos como a unos 30 metros y mi hijo estaba más cerca lo que ese tipo gritó “no puedo contigo porque estas lejos con un amigo me disquito con tu hijo” y venía con dos machetes en mano, el venia agredir a mi hijo y ahí fue que en toda esta revolución este tipo no sé de dónde sacó un arma y se la pasó a mi marido, y lo que hizo mi marido fue lanzar dos tiros al aire de frente pero para asustarlo pero la intención de él no fue matarlo, era asustarlo porque venía a atentar contra la vida de mi hijo, ahí fue que pasó todo esto él se quedó incluso para ayudarlo al chico, pero vino todo ese pocotón de gente que se le vino encima y él tuvo que correr. Mi marido el Sr. Lucas Alberto quería ayudar en ese momento a la persona que cayó al piso al Sr. Juan Miguel, pero no se pudo quedar porque venía todo ese pocotón de gente encima y mi hijo pequeño vio todito. Una señora de por ahí mismo cogió los machetes y los tiro al salado que queda cerca de mi casa, los tiró de una al salado y cuando al fallecido lo cogieron del piso él estaba sin machetes sin nada. Si mi marido el Sr. Lucas Alvarado no hubiese disparado le hubiera volado un brazo o incluso la cabeza a mi hijo porque eran dos machetes, era una persona con droga en la cabeza era una persona problemática una persona de lo peor, mi hijo quedaba muerto y yo sin hijo. Mi marido se encontraba con un amigo, él se llama Carlos pero a partir de ese momento de lo que pasó no supimos más del chico no sé dónde vive ni nada, porque tenía quizás un mes de haberlo conocido porque lo conoció por ahí en el barrio mismo que salían a jugar pelota y lo conoció por ahí mismo, pero de ahí no sé nada más del chico. No vi el momento exacto cuando el chico le pasó el arma a mi marido pero el arma la tenía él, porque mi marido salió de la casa sin arma, no tenía nada, nosotros no teníamos ni un cuchillo para agredir a nadie. Así también  el TESTIMONIO LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS (Procesado), no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó en sus generales de ley, indico llamarse como lo tiene indicado quien dijo llamarse como lo tiene indicado C.C. No. 0955151394, 23 años, soltero, ecuatoriano, instrucción secundaria, ocupación u oficio  empleado privado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  en la 10ma  y la G, Provincia del Guayas, QUIEN DIJO: Con respecto al problema que hubo el 14 de Mayo del 2020 tipo 10h00  yo me encontraba en mi domicilio y me fue a ver a la casa un amigo que se llamaba Carlos, con él salimos de la casa estábamos en la esquina estaba a casi 50 metros de la casa y como hijo está acostumbrado a que cada que salgo de la casa tiene la manía de seguirme estar al lado mío, y yo no me percaté ese día de que mi hijo había salido a tras mío, con respecto a mi amigo Carlos él nunca me había dicho que tenía el arma, con respecto al fallecido el Sr. Castillo ya había pasado varias veces por la casa pero yo no me había percatado de eso, y yo al percatarme que él estaba pasando a cada rato por la casa me percaté que mi hijo estaba saliendo estaba en la entrada de la puerta, el señor tenía unos machetes en la manos y el continua y me grita de lejos, me dice “Si no puedo contigo me voy contra tu hijo” de pronto que yo escucho eso en mi mente en el rato del problema no sabía qué hacer y mi amigo Carlos me dice “mira tengo un arma” el me la pasó, él continuo hice varios disparos al aire pero al coger el arma se me dispara al frente de él pero yo lo veo a él que se dirige a mi hijo, cuando le presenté el arma el continua corriendo hacia mi hijo con los dos machetes y yo continuo haciendo dos detonaciones al aire y uno de esos le impactó en el cuerpo de él, cuando él cayó en el piso se desmayó el cargaba los dos machetes y cuando le hicieron el levantamiento del cadáver nunca se le encontró nunca se le encontró los machetes. Él era una persona que andaba en la calle, era drogadicto, era una persona que por ahí veía alguna persona que le caía mal se le cargaba a él, como yo soy una persona que no me meto con nadie, he vivido con mi esposa en ese barrio 4 años y nunca he tenido problemas con nadie, de la noche a la mañana el comenzó a tirarme sátiras, comenzó a cargárseme a mí, pero yo nuca le he dado motivos nunca le decía nada, como el andaba en la droga yo decía debe ser por la droga que él dice esas cosas, por eso no le prestaba atención. (..) Sí yo le disparé al fallecido pero nunca mi intención fue darle en el cuerpo, mi intención era que él se detenga y no pueda agredir a mi hijo. Yo tengo dos hijos, uno que tiene 5 años y el otro tiene 1 año, el mayor tiene la manía de seguirme a todos lados. Ese día no me percaté del niño, yo le dije a mi esposa ya vengo que voy a salir nomas ya vengo, no me percaté nunca que mi hijo estaba siguiéndome atrás mío. La persona que me pasó el arma se llama Carlos Andrade, con él me llevo conociendo un mes recién, comenzó el a ir a mi casa, comenzamos a tener una amistad de jugar pelota, con respecto de lo que pasó ese día la familia de él no me quiere decir nada con respecto de él. Yo no sabía que él estaba armado ese día, como el vio la acción del señor fallecido hacia mí, hacia mi hijo, me dijo mira que tengo un arma y me dice toma y me la pasó a mí, por eso hice disparo al aire pero él nunca se detuvo por eso le dispare al cuerpo para que él se detenga.  Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta del agresor no puede estar motivada en una previa conducta agresiva del agredido, la misma que no fue probada por la defensa. EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado (arma de fuego) produciendo 1 HERIDA, con ORIFICIO DE ENTRADA Y  SIN SALIDA y la parte del cuerpo escogida, siendo localizadas en el tórax anterior izquierdo, produciendo LACERACIÓN DEL CAYADO AÓRTICO Y DEL PULMÓN, EN LA ESPECIE, la víctima identificada como JUAN MIGUEL CASTILLO ARROYO DE 40 AÑOS DE EDAD, razón por la cual,  la conducta del procesado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, en el delito HOMICIDIO, en calidad de AUTOR,   tipificado en el Art. 144  e concordancia con el Art, 42 numeral 1 Literal A) todos del Código Orgánico Integral Penal; conforme consta  como prueba testimonial y documental; Pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó el 15 de Mayo del 2020 a las 09h30,  siendo por lo tanto  los testimonios además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del acusado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, en el grado de AUTOR, del delito de HOMICIDIO; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA, DE LA VÍCTIMA JUAN MIGUEL CASTILLO ARROYO(+) DE 40 AÑOS DE EDAD.-, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE HOMICIDIO, TIPIFICADO  EN EL ART. 144  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.2.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En la especie, si bien este delito de Homicidio se encuentra reprimido en el Art. 144 del COIP, donde se establece: “Quien la comete, será sancionado  con pena privativa de la libertad de diez a trece  años”; EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el Art. 144  EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de Autoría Directa.  8.3.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 144 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “ diez a trece años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice:  (..) Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. (..) ; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  de cuarenta a sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 10 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 10. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad  de  diez  a  trece  años  se  aplicará  la  multa de cuarenta a sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general  (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.(..) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); Sin embargo la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 numeral 2 y 6  del COIP; consecuentemente el procesado ahora sentenciado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de DIEZ a TRECE AÑOS; y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 44 Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.  en concordancia con el Art. 45 NUMERAL 2 Y 6 siendo la PENA EN CONCRETO DE SEIS  (6) AÑOS  Y OCHO (8) MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de Cuarenta a Sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 44 Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.  en concordancia con el Art. 45 NUMERAL 2 Y 6 siendo la MULTA EN CONCRETO DE VEINTE Y SIETE (27) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, JUAN MIGUEL CASTILLO ARROYO(+) DE 40 AÑOS DE EDAD, se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal ha establecido $ 5.000,oo, (Cinco Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a los familiares de la víctima en este caso, a   Santos Cesar Castillo Angulo, una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, en calidad de autor, del delito de HOMICIDIO tipificado en el Art. 144 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado LUCAS ALBERTO ALVARADO SALTOS, quien dijo llamarse como lo tiene indicado C.C. No. 0955151394, 23 años, soltero, ecuatoriano, instrucción secundaria, ocupación u oficio  empleado privado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  en la 10ma  y la G, Provincia del Guayas, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de HOMICIDIO Tipificado y reprimido en el Art. 144 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ (10) AÑOS, y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 44 Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.  en concordancia con el Art. 45 NUMERAL 2 Y 6 siendo la PENA EN CONCRETO DE SEIS  (6) AÑOS  Y OCHO (8) MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE CUARENTA (40) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal; y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 44 Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción  en concordancia con el Art. 45 NUMERAL 2 Y 6 siendo la MULTA EN CONCRETO DE VEINTE Y SIETE (27) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como reparación material, el  quantum de indemnización, que se establece considerando se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal ha establecido $ 5000,oo, (Cinco Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a los familiares de la víctima en este caso, a Santos Cesar Castillo Angulo, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Francisco Bodero Carrion, fiscal interviniente; Abg. Lenin Chavarria Ayoví, defensor Particular del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Continúe en la presente causa  la Abg. Mónica Jaramillo León en su calidad de secretaria del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.