RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, ABG. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO Y AB.  NELSON PONCE MURILLO, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA AB. CLARA RODRIGUEZ ARTEAGA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL,  16 DE JUNIO DEL 2017






VISTOS: Para resolver el recurso de apelación interpuesto por la señora María Teresa Mera Franco, a la sentencia desestimatoria emitida el 01 de Octubre del 2013, las 17h20, por la Abg. María Teresa Quinteros Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Civil con Sede en el Cantón Guayaquil de Guayas, al efecto se considera: PRIMERO, COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto, del resorteo de reasignación de causas dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, que obra de fojas 47 del cuadernillo de la instancia, así como por lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con  observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil  y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 ibídem, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se evidencia que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en los artículos 346 y 347 del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el articulo 1014 ibídem, se declara la validez del proceso. TERCERO. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN: De Fs. 18 a 20 comparece, el 30 de Marzo del 2012, la señora María Teresa Mera Franco viuda del señor Genaro Eusebio Guiracocha Vélez, y expone: Demanda a los señores Agustín Raimundo Guiracocha Vélez, Alejo Guiracocha Velez y  Abg. Sandra Vásquez de Vélez. Manifiesta que por intermedio de terceras personas se enteró de la existencia del Juicio de Partición, que se ventila en el Juzgado Noveno de lo Civil del Guayas, signado con el número 464-2011, el mismo que carece de todo fundamento fáctico y legal, por lo que lo impugna y lo rechaza por tratarse de un juicio espurio, malicioso, temerario y fraudulento, a parte que se ha engañado a la autoridad de una manera cobarde por parte de sus cuñados Agustín Raimundo Guiracocha Vélez y Alejo Guiracocha Vélez. Los antes mencionados bajo juramento ante el notario y el señor Juez Noveno de lo Civil de Guayas, juraron que el esposo de la compareciente, Genaro Eusebio Guiracocha Vélez, fallecido el 12 de diciembre del 2008, manifiestan que éste no tenía descendencia alguna que pueda sucederla, por lo que declararon bajo juramento que son los únicos y universales herederos y que no existen otros con mejores derechos que ellos, ya que maliciosamente y engañando al Notario Trigésimo Sexto de este cantón realizan una posesión efectiva Pro Indiviso y luego la inscriben en el Registrador de la Propiedad de Guayaquil, estos actos realizados por la Abogada Sandra Vasquez de Vélez. Agrega que dentro de los fundamentos de hecho de la perversa  y maliciosa demanda de partición de vienes manifiestan que su esposo vivía solo porque su vida fue bohemia. Adjunta certificado original de matrimonio con lo que demuestra que estuvo legalmente casada con Genaro Guiracocha Velez y ahora es la viuda y única y universal heredera de la para que le corresponde a su esposo fallecido. Además puede probar que los demandados lo conocen por más de 18 años que vivi con su hermano en la vivienda indica.  Fundamenta su acción en el artículo 1 y siguientes de la Ley para el juzgamiento de la colusión y solicita que se acepte su demanda y se sancione de acuerdo a lo que dispone la Ley Especial, ya que es una persona de doble vulnerabilidad, pues es discapacitada en un 70% y adulta mayor, así mismo con esta aberrante aptitud por parte de los denunciados está prácticamente en la calle, ya que se ha violentado su derecho sucesorio, su derecho a heredar que por ley le corresponde, ya que es legítima y universal heredera de la parte o porción hereditaria que le corresponde a su fallecido esposo. CUARTO. CONSTANCIA PROCESAL: 1) Mediante auto de 14 de Abril del 2012, las 11h06, el juez de primer nivel acepta a trámite la demanda y dispone la citación a los accionados y les da el término de 6 días para que contesten la demanda (fs. 40). 2) Consta de fojas 42 a 47 boletas de citación a los accionados Sandra Vásquez de Vélez y Alejo Guiracocha Vélez, realizada los días 23, 24 y 28 de Mayo del 2012; 3) De fojas 41 a 41 vuelta obra memorial en el que comparece el accionado Agustín Guaricocha Vélez, contestando la demanda y manifestando en lo principal: i.- La actora no ha demostrado su calidad de heredera, por lo que de ninguna manera se le ha causado perjuicios en la sucesión y de los bienes dejados por sus padres; ii.- Ya ha sido rechazada la pretensión de la actora dentro del juicio de amparo tramitado ante la Primera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de Guayaquil No. 0094-2012; iii.- Falta de derechos de la actora, por cuanto el bien hereditario no entra dentro del acervo de la sociedad conyugal, por ser un bien adquirido a título gratuito, por sucesión hereditaria; iv.- No existe acto colusorio legalmente probado; 4) De fojas 49 a 49 vuelta obra memorial en el que comparece el accionado Alejo Guiracocha Vélez, y contesta la demanda de manera similar a la del accionado Agustín Guiracocha Vélez; 5)  De fojas 50 a 54 obra memorial en el que comparece la accionada Sandra Vásquez de Vélez, deduciendo  las siguientes excepciones: i.- De los documentos adjuntos a la demanda obra del certificado del Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, en el que consta inscrita la sentencia que declara con lugar la demanda y se aprueba el Inventario y Avalúo de la cuota hereditaria del causante Genaro Guiracocha Vélez. Por tanto la pretensión de la actora se encuentra extinguida en todo lo que se refiere la demanda; ii.- La parte actora ha comparecido al juicio de partición; iii.- No existe acto colusorio puesto que no ha sido perjudicada en ninguna ni cualquier forma; iv.- La parte actora demanda a sus por la misma causa, la primera vez presentó una acción constitucional con medida cautelar, fundamentándose que se le ha usurpado el derecho a suceder; 6)  A fojas 64 a 64 vuelta consta realizada la Junta de Conciliación, en la que las partes comparecen pero no se llega a conciliación alguna; 7) El Juez dispuso abrir el término probatorio por 10 días (fs. 70); 8) Dentro de la estación probatoria las partes hay hecho uso de su derecho, observándose: A) La parte accionante solicitó como prueba: i.- Que se reproduzca lo favorable dentro de autos, en especial la demanda y los documentos adjuntos a la demanda; ii.- Que se tenga por impugnado y redargüido de falso lo adverso, en especial la contestación a la demanda; iii.- Adjuntó certificado de Historia de Dominio del inmueble ubicado en las calles García Moreno 4919 entre O´Connor y Francisco Segura (fs. 89 a 91); iv.- Solicitó que se oficie al Juez Noveno de lo Civil de Guayaquil, a fin que remita copia certificada de la sentencia dictada en el Juicio Especial No. 0492-2009; v.- Introdujo, copias de Resolución dictada por Juez Noveno de lo Civil de Guayaquil, dentro del Juicio Especial No. 0492-2009 (fs. 88 a 88 vuelta); vi.- Solicitó confesión Judicial a los accionados Agustín Guiracocha Vélez (Declarado confeso mediante providencia de 04 de febrero del 2013, las 10h56 (fs.123), Alejo Guiracocha Vélez (fs. 103) y Sandra Vásquez de Vélez (fs. 107). B) Los accionados solicitaron las siguientes pruebas: i.- Confesión Judicial a María Teresa Mera Franco (Ordenada y que no obra cumplida); ii.- Adjuntaron Planilla del El Telégrafo y copia del extracto que se citó a los herederos conocidos y desconocidos de Genaro Eusebio Guiracocha Vélez (fs. 72 a 73); iii.- Reproducción de lo favorable dentro de autos; iv.- Que se tenga por impugnado y redargüido de falso lo adverso en especial la demanda; v.- Introdujo copia certificada de la sentencia dictada por el Juez Décimo de la Niñez y Adolescencia del Guayas, que declara sin lugar el juicio de amparo No. 12410-2011(fs. 75 a 78); vi.- Que se oficie al Juez Noveno de lo Civil del Guayas, para que remita copia certificada del pliego y respuestas de la confesión judicial rendida por la accionante dentro del juicio de partición No. 09309-2011-0464; 9) Concluido el término probatorio la Juez de primer nivel dicta sentencia desestimatoria (fs. 141 a 142); 10) Interpuesto en legal y debida forma el recurso de apelación por la parte accionante, el Juez de primer concede el recurso. QUINTO ANALISIS Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL: 5.1. De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 5.2. El presente proceso de colusión, ha sido sustanciado de acuerdo a lo establecido en la Ley para el Juzgamiento de la Colusión y sus reformas publicadas en el Registro Oficial Suplemento 544 de 9 de marzo de 2009, por lo que en aplicación del número 20 del artículo 7 del Código Civil se ha actuado válida y correctamente. 5.3. Según lo ha determinado el más alto Tribunal de Justicia en nuestro país, en este tipo de procesos se debe: “(…)  circunscribirse a encontrar pruebas en el proceso sobre el acto colusorio que de acuerdo a la ley se conforma con dos elementos principales: a) Que exista un juicio, un procedimiento o un acto o contrato doloso proveniente de las dos partes que intervienen en el mismo con la intención o pleno conocimiento de que los hacen en perjuicio de un tercero. De no haber este acuerdo o conjunción dolosa de dos o más personas, puede haber estafa u otra clase de defraudación perpetrada por uno de los participantes, pero no la colusión y b) Que exista un perjuicio real contra una tercera persona, como la privación del dominio, posesión o tenencia de algún mueble o de algún derecho real constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen. Todo hecho que salga de este marco señalado por la ley y la prueba respectiva es simplemente impertinente, como sería la de faltar a la verdad sobre el verdadero precio de la compra venta para pagar menos impuesto, o la de haberse coaccionado al tercero perjudicado, porque algunos autores establecen como otro elemento constitutivo de la colusión el secreto o la reserva u ocultamiento a este. SALA DE LO PENAL. (Gaceta Judicial. Año XCVIII. Serie XVI. No. 11. Pág. 2877. (Quito, 17 de marzo de 1998). En este orden, quien pretende su declaratoria, deberá justificar debiendo para el efecto presentar los medios probatorios necesarios. “Doctrinariamente la colusión es el acuerdo fraudulento entre dos o más personas para perjudicar a un tercero, esto supone tanto el acuerdo o convenio fraudulento previo como las consecuencias de este fraude que es un perjuicio económico real. La carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo. (Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 590. Quito, 24 de enero de 2006). 5.4. El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, establece que las partes están obligadas a probar los hechos que alegan, excepto los que se presumen; En tanto que, el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: " Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". Corresponde a las partes en un proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. 5.5. En el caso sub júdice, la actora afirma  que los demandados han demandado la partición de los bienes de su ex cónyuge Genaro Eusebio Guiracocha Vélez. Que para el efecto  sus cuñados Agustín Raimundo Guiracocha Vélez y Alejo Guiracocha Vélez, con el patrocinio de la abogada Sandra Vásquez de Vélez, han declaro bajo juramento que el causante no tenía descendencia alguna y por lo tanto son los únicos y universales herederos. Como pretensión expresa que se configura la acción colusoria cuyos participantes están mencionados y que se acepte su demanda y se sancione de acuerdo a lo que dispone la ley especial ya que ha violentado su derecho sucesorio. Ante esta pretensión los demandados Alejo Guiracocha Vélez y Agustín Guiracocha Velez, han expresado que la demanda no demuestra ningún acto colusorio y al hacer referencia a la posesión efecto, siempre la realizar y tiene derecho a tramitarla el heredero con la nominación sin perjuicio de terceros. Que la actora no ha demostrado la calidad de heredera por lo que de ninguna manera se le ha causado perjuicios en la sucesión de los bienes dejados por sus padres Agustin Guiracocha Santa Cruz y Zoila Rosa Vélez dentro del juicio 09309-464-2011, al que han comparecido por sus propios derechos y en sustitución de los derechos hereditarios de su hermano Genaro Eusebio Guiracocha Vélez, quien no ha dejado descendencia por lo que les asiste el derecho por orden de la sucesión hereditaria de bienes conforme la ley. Que existe falta de derecho de la actora por cuanto el bien hereditario no entra dentro del acervo de la sociedad conyugal por ser un bien adquirido a título gratuito por sucesión. Que en la causa de partición que se encuentra tramitando, la actora tiene derecho a comparecer y demostrar sus d derechos. Por su parte la demandada abogada Sandra Vásquez de Vélez, entre otros aspectos hace mención a que la actora no detalla ni define la cosa, cantidad o hecho que exige; que en el juicio de partición de vienes dejado por el hermano de los demandados aún no hay sentencia y que la accionante se encuentra compareciente a ese juicio para que sea tomada en cuenta ya que con el difunto no procrearon hijos. Que por tanto no existe acto colusorio porque ella que dice es heredera, no ha sido perjudicada en ninguna forma como lo dice la Ley para el Juzgamiento de la Colusión y más bien está posesionada de la parte que le correspondió al difunto y con ella sus hijos que los tuvo antes de que se casara con Genaro Guiracocha Vélez sus hermanos y nietos. 5.6. Según lo determina la normativa vigente, la jurisprudencia y la doctrina para que proceda la acción colusoria debe existir un  perjuicio pecuniario, real y efectivo para el accionante, consistente en la merma, disminución o menoscabo que experimenta el patrimonio de una persona. Además, deberá existir la prueba de la relación de causalidad entre el procedimiento o acto colusorio y el daño o perjuicio que ha sido ocasionado al actor. El Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión establece que el perjuicio puede provenir de cualquier procedimiento o acto fraudulento de los coludidos sea que procedan a privar del dominio, posesión o tenencia de algún inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble, o de otros derechos que legalmente le competen. Es en este contexto que se debe analizar si en el caso puesto a consideración, se cumplen con los presupuestos requeridos. Por tanto, el accionante debe necesariamente justificar la titularidad del derecho que le asiste y que le ha sido violentado por el acto colusorio.5.7. En este orden de ideas es menester determinar la existencia del derecho que se dice ha sido privado con el pacto colusorio. Es así que del texto de la demanda, encontramos que la accionante hace mención a que sus cuñados han expresado que  el causante, no tenía descendencia alguna que pueda sucederle. Esto ha sido corroborado por  la misma accionante pues efectivamente el Genaro Eusebio Guiracocha Vélez, no ha dejado descendencia en tal virtud no se ha faltado a la verdad, además  a fojas 88 consta boleta del Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil, dentro de la causa No 09309-2011-0464, mediante la cual se notifica a María Teresa Mera Franco,  que en auto de 30 de agosto del 2012 a las 11h46, el juez de la causa resuelve que los accionantes no tienen derecho para pedir la partición de la parte que le corresponde a su difunto hermano por cuanto ésta le pertenece por disposición de la ley a la viuda María Teresa Mera  Franco, consecuentemente no puede proseguirse con la sustanciación de la causa y ordena el archivo. Esta resolución tiene cono fundamento el artículo 1030 del Código Civil, que establece que no habiendo padres o ascendientes, toda la herencia corresponderá al cónyuge. Resulta entonces que la  accionante ha ejercido su derecho dentro de la causa de partición que termina reconociendo su condición de heredera  del bien que se dice incluso lo mantiene en posesión. 5.8. Ahora bien, en mérito de las tablas procesales, es menester determinar la existencia o no del dolo como elemento subjetivo de la colusión, pues constituye la esencia de la acción colusoria, debiendo establecerse la presencia de dos conductas dolosas con la intención consciente y voluntaria de engañar y perjudicar a un tercero privándole de un derecho de  dominio, posesión o tenencia de un inmueble o de algún derecho real. Es decir, que teniendo en cuenta la acción, la materia de este proceso determinar la existencia del hecho colusorio,  pues el dolo colusorio debe probarse. En este sentido se ha pronunciado la Corte Suprema de Justicia en uno de sus fallos cuando nos dice: “Doctrinariamente la colusión es el acuerdo fraudulento entre dos o más personas para perjudicar a un tercero, esto supone tanto el acuerdo o convenio fraudulento previo como las consecuencias de este fraude que es un perjuicio económico real. La carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo. (Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 590-Quito, 24 de enero de 2006)). 5.9 Del análisis de lo que obra de autos, no se aprecia la existencia de prueba sobre el dolo o del acuerdo fraudulento   o confabulación o acuerdo engañoso y oculto de los demandados para despojar a la accionante  del derecho de  heredar que dice la accionante le asiste sobre los bienes de su difunto cónyuge y tanto más que ha comparecido dentro de la causa iniciada para la partición Así se ha pronunciado la Corte Suprema de Justicia en uno de sus fallos en un caso similar: “La Sala considera que hay colusión cuando existe un acuerdo fraudulento o procedimiento doloso, y que se haya privado del dominio, posesión o tenencia de un inmueble o de algún derecho real. Que en esencia, la colusión es el dolo, pero no sólo de un sujeto, sino de dos o más de dos, debe existir la intención consciente y voluntaria de dos o más personas de engañar y perjudicar a un tercero.” (Sala de lo Penal. Gaceta Judicial. Año XCV. Serie XVI. No. 2. Página 318.Quito, 28 de Julio de 1994). SEXTO. RESOLUCION: Por los antecedentes  de hecho y de derecho expuestos, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA CONFIRMA la sentencia venida en grado, declarando sin lugar la demanda presentada. Cúmplase con lo prescrito en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Hágase saber.