VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion presentado por Abg. Francisco X. Falquez Cobo, Director de la Regional 1 de la Procuraduria General del Estado y del accionante, de la sentencia dictada por el Juez Tercero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario que sigue el Fulton Archivaldo Serrano Batallas, por sus propios derechos y en representacion de su conyuge Flor Maria Noblecilla Pardo, en contra del Banco Central del Ecuador, representado por su Gerente General Lic. Ruth Arregui Solano, en calidad de acreedor por via cesion de derechos, se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: ANTECEDENTES:
De fs. 60 a 67 de los autos comparecen los senores Fulton Archivaldo Serrano Batallas por sus propios derechos y por los que representa de su conyuge Flor Maria Noblecilla Pardo, como tutor, conforme lo tiene justificado en autos, manifestando "(...) Los comparecientes, hemos contraido una obligacion para con el Banco Continental, institucion financiera que termino su existencia como persona juridica sujeta al ejercicio de derechos y cumplimiento de obligaciones habiendo, derivado la calidad de acreedor por via de cesion de derechos, en el Banco Central del Ecuador. La nombrada obligacion se ha extinguido por prescripcion, sin embargo, no se lo ha declarado judicialmente, manteniendose como consecuencia las garantias hipotecarias y prohibicion de enajenar voluntaria otorgadas para respaldar la referida y prescrita obligacion, situacion que afecta nuestros derechos e intereses; pues que, nuestro patrimonio se encuentra limitado y, por ende, afectado nuestro derecho de propiedad. Con los antecedentes expuestos, es nuestro interes sustancial, serio, actual, economico, autentico, demandar la prescripcion extintiva de la obligacion y, consecuentemente, lo que dara a V.S. elementos para un pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas en la demanda, de merito o de fondo, como nos ilustra la jurisprudencia ecuatoriana. FUNDAMENTO JURIDICO PROCESAL PARA OBRAR. La facultad legal para accionar en los terminos que lo estamos haciendo, se encuentra en las siguientes disposiciones legales: - La prescripcion debe ser alegada por quien tenga interes, debido a que no la puede declarar de oficio el Juez. - Siendo la accion el poder o la facultad juridica y constitucional de hacer valer una pretension; y, la pretension una aspiracion en derecho legitima de toda persona natural o juridica, entonces la via para su ejercicio no esta expedita. - La jurisprudencia ecuatoriana citada condiciona la accion de prescripcion extintiva a la existencia de un interes juridico sustancial, actual, material, directo, etc. que en la especie se cumple. - A nadie se le puede negar la accion que no este expresamente prohibida por la ley, como determina el Art. 8 del Codigo Civil. - El Codigo de Procedimiento Civil, en su articulo 71 faculta proponer en una misma demanda acciones diversas o alternativas siempre y cuando no sean contrarias entre si, tampoco incompatibles; en la especie, nuestros derechos propios tienen el mismo origen, concretamente los contratos de prestamo referidos y, para concluir la accion que la deducimos, es la misma;  pues que, el interes juridico que demandados esta centrado en la declaracion liberatoria de las obligaciones emanadas de los contratos de prestamo y los titulos hipotecarios. En consecuencia, nos encontramos legitimados para ejercitarla. Por otra parte: - Extinguida la obligacion principal por via de prescripcion, obviamente se extinguen tambien las accesorias, en este caso la hipoteca otorgada a favor del Banco Continental y legitimada via cesion de derechos al Banco Central del Ecuador, puesto que esta, no nacio sino para respaldar el pago de las obligaciones contraidas mediante los contratos de prestamo, de acuerdo al aforismo legal de que "lo accesorio sigue la suerte de lo principal". Es sabido que una obligacion accesoria no puede subsistir sin una principal a la que garantice, primero por principio juridico y a mayor abundamiento por mandato expreso de la ley. La transferencia de los derechos a favor del Banco Central del Ecuador no interfiere en una pretension, ya que en lo esencial la cesion conlleva un cambio de acreedor, pues que esta no es otra cosa que la tradicion que hace el acreedor a favor de otro, de sus derechos derivados de la obligacion, desvinculando al deudor respecto del sujeto activo originario de la obligacion; claro esta, dicho traspaso opera con todas sus potestades, derechos, obligaciones, vicios y defectos transmisibles; y, debido a que se trata de un modo derivativo de adquirir, el nuevo acreedor, no es inmune a la prescripcion extintiva. COMPETENCIA. Por clausula contractual, se ha establecido que, las partes renuncian a su fuero y domicilio y se someten privativamente a los jueces de lo civil de la ciudad de Machala, por lo que de conformidad a lo que prescribe el Art. 29 numerales 3 y 4 del C. de P.C., los jueces competentes para conocer y resolver el presente asunto judicial, son los de la ciudad de Machala al haber operado la prorrogacion convencional de la competencia. Por otra parte, la competencia en materia obligacional, viene dada por el fuero del deudor, y el lugar en donde debe hacerse el pago, esto en la ciudad de Machala. DATOS DE IDENTIFICACION DE LA PARTE DEMANDADA Y LEGITIMA CONTRADICCION. La presente accion la dirigimos en contra del BANCO CENTRAL DEL ECUADOR, en la persona de su Gerente y Representante Legal Ruth Arregui Solano. Su legitimacion pasiva  para efectos de la presente causa, se debe a su condicion de Institucion Acreedora en los contratos de prestamo, en virtud de la cesion de derechos efectuados a su favor por el Banco Continental S.A., institucion financiera que terminara su existencia como persona juridica. Por mandato expreso de la Ley Organica de la Procuraduria, se contara con el senor Director Provincial encargado de la Procuraduria del Estado en la provincia de El Oro abogado Jaime Cevallos Alvarez. FUNDAMENTOS FACTICOS Y DE DERECHO.- EN RELACION A LA EXTINCION DE LA OBLIGACION PRINCIPAL: En febrero 21 de 1997, celebramos dos contratos de prestamo o mutuo, con el Banco Continental (acreedor); y, los comparecientes (deudores SOLIDARIOS, lo que significa que existiendo un objeto fisicamente o juridicamente divisible, lo transformamos en indivisible el sujecion al convenio), que se perfecciono en virtud de la novacion que opero en merito a varias obligaciones que manteniamos las partes, pendientes hasta antes del senalado negocio juridico. La institucion financiera, nos refinancio las obligaciones insolutas quedando extintas todas y cada una de las que manteniamos a su favor los comparecientes conyuges Serrano Noblecilla. Como efecto juridico de la novacion, subsistieron unicamente las nuevas obligaciones que emanaron de los contratos de prestamo de febrero 21 de 1997. Senalamos que, no hemos contraido ninguno de los conyuges obligados solidarios, sea individual o conjuntamente a mas de las senaladas, obligacion alguna a favor del acreedor originario Banco Continental y, menos aun, del Banco Central del Ecuador. La obligacion solidaria, contenida en los contratos de prestamo, tuvo un plazo total de mil ochocientos dias para su cumplimiento; y, al haberse contraido en febrero veinte y uno de mil novecientos noventa y siete; el vencimiento estuvo previsto para el veinte y seis de enero del dos mil dos; sin perjuicio de las condiciones convenidas por las partes como causas especificas de terminacion anticipada del plazo contractual y exigibilidad de la obligacion. Posterior a este negocio juridico, el Banco Continental, transfiere todos sus activos a favor del Banco Central del Ecuador, por via de cesion y con ello los derechos derivados de los contratos de prestamo o mutuo referidos en esta demanda, convirtiendose en el unico acreedor de las obligaciones generadas de los mismos; pues que, la cesion de derechos se encuentra sustentada en  uno de los modos de adquirir el dominio como es la tradicion, figura esta que consiste en la entrega que hace el dueno de la cosa denominado tradente al adquirente, teniendo la capacidad e intencion de enajenar por un lado y adquirir por otro; se desprende de este concepto que la tradicion es un modo de adquirir eminentemente derivativo de conformidad al precepto 686 del Codigo Civil. Desde la fecha de suscripcion de los contratos de prestamo que contienen la obligacion solidaria descrita, veintiuno de febrero de mil  novecientos noventa y siete y, las de su vencimiento, veinte y seis de enero del dos mil dos; -que es cuando se hace exigible- y la presente fecha, mayo 31 de 2012, han transcurrido mas de quince y, diez anos respectivamente, habiendo prescrito los derechos de la parte acreedora y como logica, y juridica consecuencia, las acciones que devienen de dichos derechos. Pues que, de los derechos personales, nacen las acciones personales, asi lo establece el Art. 596 del Codigo Civil. En consecuencia de lo claramente expuesto en los antecedentes facticos propuestos, y que obedecen a la realidad historica y material, se han extinguido todas y cada una de las obligaciones provenientes de los contratos de prestamo de fecha, febrero 21 de 1997, a los que nos hemos referido en esta demanda, habiendose convenido en una obligacion natural que no es sino de cumplimiento voluntario, NO FORZOSO. Todas estas circunstancias de hecho, subsumen en el derecho por las consideraciones siguientes: B.- Por la prescripcion, se adquieren derechos y tambien se extinguen las acciones y los derechos ajenos, al punto que se dice que un derecho o una accion prescriben cuando se extingue por la prescripcion, conforme lo establece el Art. 2392 del Codigo Civil. B.-1.- Pues que, en la especie, el derecho y la accion ajenos que a proposito son los que la ley faculto al Banco Central del Ecuador, prescribieron en virtud de que no lo ejercieron dentro del plazo legal fatal. B.-2.- El que quiere aprovecharse de la prescripcion, no debe esperar que se la declare de oficio, la tiene que alegar, asi los establece el Art. 2393 del Codigo Civil; siendo los dos unicos medios posibles: por via de accion o por via de excepcion. B.-3.- Las reglas relativas a la prescripcion, en funcion del principio constitucional de igualdad ante la ley por mandato expreso del precepto 2397 de la Ley Civil, son igualmente aplicables a favor o en contra del estado o sus instituciones, tal como lo es la parte demandada en este asunto; Banco Central del Ecuador. B.-4.- La prescripcion extintiva de acciones y derechos ajenos, exige para su procedencia unica y exclusivamente cierto de lapso durante el cual no se hayan ejercitado tales acciones o derechos, tiempo que se contara segun el precepto 2414 del Codigo Civil, desde que la obligacion se hizo exigible. Dicho tiempo es de cinco anos para las acciones ejecutivas y, diez anos para las ordinarias. B.-5.- En el presente caso, hay dos aspectos que justificar; el primero: la fecha desde que la obligacion se hizo exigible, probado con la copia integra certificada de los contratos de prestamo y escritura de cesion de derechos hipotecarios que se adjunta, de la que se desprende el vencimiento del plazo en enero de 2002; y el segundo: que desde entonces han transcurrido mas de diez anos, sin que haya existido interrupcion de la prescripcion, la que, tambien de ser necesario, sera acreditada procesalmente en el momento oportuno. B.-6.- Respecto de este ultimo, encontramos lo preceptuado por el Art. 2418 del Codigo Civil que nos indica que, la prescripcion extintiva de acciones ajenas, puede interrumpirse natural y civilmente, con las salvedades determinadas expresamente en el Art. 2403 del citado cuerpo normativo; mismo que define a la interrupcion civil como todo recurso judicial intentado por el que se pretende verdadero dueno de la cosa contra el poseedor, debiendo entenderse para este caso titular del derecho. EN RELACION A LAS OBLIGACIONES ACCESORIAS. Las obligaciones principales, derivadas de los contratos de prestamo tantas veces referidos en este libelo, se encuentran respaldadas con garantia hipotecaria otorgadas mediante el siguiente instrumento: a) Escritura Publica otorgada ante el senor Notario Publico Primero de Machala, Dr. Milton Serrano Aguilar, el tres de agosto de mil novecientos noventa y tres, por la cual la parte deudora Fulton Archivaldo Serrano Batallas y Flor Maria Noblecilla de Serrano, otorgaron a favor del Banco Continental S. A., primera hipoteca abierta y prohibicion voluntaria de enajenar, sobre los lotes de terreno signados con los numeros setenta y tres, setenta y cuatro, setenta y cinco y setenta y seis, que por estar contiguos forman un solo cuerpo de terreno de noventa un hectareas y cinco mil doscientos metros cuadrados de cabida, inmueble ubicado en la parroquia Balao, Canton Balao provincia del Guayas, circunscrito bajo estos linderos y dimensiones: NORTE: lote expropiado No. Setenta y uno, en ciento treinta y dos metros ciento trece diecinueve, ochenta y cuatro metros, setenta centimetros, ciento doce-cuarenta y nueve, treinta y ocho metros, setenta centimetros, ciento cinco-treinta y siete, Estero en novecientos cuarenta metros; SUR: Rio Balao en mil cuatrocientos sesenta y cinco metros; ESTE: Lote expropiado en setenta y cinco en ciento veintiocho metros, ciento setenta y un-cuarenta y seis, cincuenta-veinte, ciento veintidos-veintidos, cincuenta y tres metros, veinte centimetros, ciento diecisiete-cero dos, veinte y cuatro metros setenta centimetros, ciento treinta y ocho-diez, sesenta y ocho metros cincuenta centimetros, ciento ochenta y ocho-cincuenta y cuatro, cincuenta y un metros cuarenta centimetros, doscientos ochenta y uno-cuarenta y nueve, noventa y nueve metros cuarenta centimetros, doscientos cincuenta y dos-cero cuatro, setenta y un metros ochenta centimetros, ciento cincuenta y cinco- cero tres, cuarenta y cuatro metros cincuenta centimetros, ciento diecisiete-veinte y tres, quince metros, setenta y nueve-treinta y dos, cuarenta y ocho metros, ciento setenta y uno-cincuenta, ciento treinta y tres metros, ciento setenta y uno-cincuenta y uno, dieciseis metros, ciento cincuenta y tres-cincuenta y cuatro; y, OESTE: Hacienda Italia en noventa y siete, veintinueve-cero nueve, sesenta y cuatro metros, setenta centimetros, veintinueve-cero seis, ciento dos metros, ochenta centimetros, veinte y nueve-cero seis, setenta y seis metros, diez centimetros, veintiocho-veintiocho, cuarenta y ocho metros, treinta centimetros, veinte y nueve-cuarenta y tres, setenta y siete metros, setenta centimetros, veintiocho-cincuenta y nueve, sesenta y nueve metros, cincuenta centimetros, veinte y ocho-veinticinco, ciento diecinueve metros, cincuenta centimetros, veintiocho-veinticinco, nueve metros, cuarenta centimetros, dieciocho-veintisiete, ochenta metros, veintiseis-cero cinco.- segun informe de linderacion numero ciento cuarenta, de veinte y ocho de octubre de mil novecientos noventa y uno: NORTE: estero, ciento noventa y ocho metros; SUR: Rio Balao ciento noventa y cinco metros; ESTE: Hacienda Libertad, lote numero setenta y siete, doscientos setenta metros, ciento setenta y uno-treinta Rio Balao, ciento diez metros; y, OESTE: Hacienda la libertad lote numero setenta y cinco, trescientos veinte y cinco metros, cero tres-cero cero; b) el predio rustico en referencia fue adjudicado, con hipoteca al senor Fulton Archivaldo Serrano Batallas por el Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonizacion IERAC, Segun providencia del once de Diciembre de mil novecientos noventa y uno inscrita el dieciseis de los mismos mes y ano, y protocolizada en la notaria vigesima octava del canton Guayaquil, el dieciocho de Diciembre de mil novecientos noventa y uno; c) Posteriormente, mediante providencia de diecinueve de enero de mil novecientos noventa y dos se procedio a rectificar la numeracion del lote numero setenta y cinco, debiendo constar en su remplazo el numero setenta y dos, protocolizada en la prenombrada notaria Vigesimo Octava del canton Guayaquil, el seis de Febrero del mismo ano e inscrita en el correspondiente registro de la propiedad el trece de los mismos mes y ano; d) mediante providencia del cuatro de Diciembre de mil novecientos noventa y dos, protocolizada el diez de los mismos mes y ano en la mencionada notaria de la ciudad de Guayaquil, e inscrita en el respectivo registro de la propiedad igualmente el catorce de los mismos mes y ano el IERAC cancela la hipoteca del predio rustico descrito. Tambien la parte deudora es duena del lote de terreno, numero setenta y cinco de catorce hectareas, seis mil trescientos metros cuadrados; de cabida que formo parte de la hacienda Libertad, ubicado en el canton Balao, provincia del Guayas, solar que esta circunscrito por los siguientes linderos: NORTE: Estero sin nombre y lote numero setenta y siete de propiedad de la misma vendedora; SUR: con el Rio Balao no navegable; Este: con el lote numero setenta y seis del mismo comprador; y, OESTE: con el numero setenta y dos y setenta y cuatro de propiedad del mismo comprador. Dicho predio lo adquirio el senor Serrano Batallas por compra a la Cooperativa de Produccion Agricola Democracia, mediante escritura publica de veinte y siete de Diciembre de mil novecientos noventa y uno, celebrada ante el notario Vigesimo Octavo del canton Guayaquil, e inscrita en el registro de la propiedad del mismo canton, el catorce de Enero de mil novecientos noventa y dos. Dicha garantia real hipotecaria, se la constituyo con la finalidad exclusiva de afianzar obligaciones que los comparecientes deudores hubieren contraido o contrajeren individual o conjuntamente con terceras personas, directa o indirectamente a favor del Banco Continental S.A. mediante el correspondiente titulo escriturario, inscrito en el Registro de la Propiedad del Canton Balao Provincia del Guayas, particularmente en el registro de hipotecas, en fojas trescientos siete a trescientos dieciocho bajo el numero cuarenta y uno del respectivo libro y, anotado en el repertorio con el numero ciento ochenta y tres, el siete de agosto de mil novecientos noventa y tres y, la prohibicion de enajenar, a fojas trescientos siete a trescientos dieciocho, bajo el numero cuarenta y dos del libro respectivo, anotado en el repertorio con el numero ciento ochenta y tres, el siete de agosto de mil novecientos noventa y tres. Al haberse extinguido las obligaciones principales, extinguen junto con ellas las accesorias o garantias; esto es, la hipoteca y la prohibicion de enajenar, las que, al ser de origen convencional, se torna necesaria su declaratoria judicial de extincion. La legislacion Ecuatoriana cuando trata de la prescripcion como modo de sofocar obligaciones establece que, las acciones hipotecarias y demas accesorias, prescriben junto con la principal, como lo establece el Art. 2416 del Codigo Civil. Adicionalmente la ley al tratar el contrato de hipoteca, determina que la hipoteca se extingue junto con la obligacion principal, por mandato expreso del Art. 2336 de la Codificacion de la Ley Civil Ecuatoriana. En este acapite y para el evento de alegarse por el contendor que la hipoteca es abierta, debe considerase lo reglado por el Titulo XXI del Codigo Civil, esto es la prueba de las obligaciones, en cuyo Art. 1715 se dice con claridad meridiana que, incumbe probar al que alega obligaciones, aquellas; en tal sentido conmino a probar al demandado la existencia de cualquier obligacion que debamos los demandantes a mas de la que motiva esta accion encaminada a que se declare su extincion por via de prescripcion, pues que, de nuestra parte probado queda hasta la saciedad que, la unica que manteniamos con la parte demandada se ha extinguido. Sobre la base de los antecedentes expuestos y con el soporte de las normas legales, jurisprudencia y doctrina aplicable al asunto demandado, en la calidad con la que comparece, demando al Banco Central del Ecuador, en la persona de su Gerente General y Representante Legal, Lcda. Ruth Arregui Solano, para que la autoridad del juzgado, declare en sentencia lo siguiente: 1) Prescritos los derechos personales y las correspondientes acciones derivadas de los contratos de prestamos, que se celebro entre el Banco Continental S.A. y los comparecientes actores, como deudores solidarios, en febrero 21 de 1997, que correspondian hasta ahora al Banco Central del Ecuador, en virtud de la cesion que opero a su favor, por no haberlos ejercido en el plazo fatal de diez anos; y, como consecuencia extinguidas todas y cada una de las mismas; 2) Se declare extinguidas las obligaciones hipotecarias y accesorias, otorgadas a favor del Banco Continental y posteriormente cedidas al Banco Central del Ecuador mediante: 2.a) Escritura publica de cesion de derechos hipotecarios, otorgada por el Banco Continental S.A. y los comparecientes, a favor del Banco Central del Ecuador, ante el senor Notario II del canton Machala, Dr. Jose Cabrera Roman, en fecha febrero 21 de 1997, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Balao provincia del Guayas, en marzo 25 de 1997, bajo el Ndeg. 72 del libro repertorio correspondiente; 2.b) Escritura publica otorgada ante el senor Notario I del canton Machala, Dr. Milton Serrano Aguilar, en agosto 3 de 1993, por la parte deudora Fulton Archivaldo Serrano Batallas y Flor Maria Noblecilla de Serrano; e inscrita en el Registro de Hipotecas del canton Balao, provincia del Guayas, a fojas 307 a 318 bajo el numero 41 del respectivo libro y anotado en el repertorio con el numero 183, en agosto 7 de 1993, y la prohibicion de enajenar, a fojas 307 a 318, bajo el numero 42 del libro respectivo, anotado en el repertorio con el numero183, en agosto 7 de 1993; 3) Se disponga la marginacion de la sentencia en los respectivos protocolos; 4) Se disponga la inscripcion de la sentencia en los Registros de la Propiedad respectivos, con el proposito de que queden liberados todos los inmuebles de los correspondientes gravamenes que sobre ellos pesan. Admitida la demanda a tramite se dispone la citacion de la entidad demandada esto es el Banco Central del Ecuador, en la persona de su Gerente General y Representante Legal, Lcda. Ruth Arregui Solano y de la Procuraduria General del Estado, compareciendo a juicio de fs. 70-73 la Lcda. Ruth Arregui Solano, contestando la demanda y deduciendo excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple, niega rotunda y categoricamente los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda interpuesta en contra del Banco Central del Ecuador, sin allanarse a las nulidades que pueda adolecer el presente proceso y cumple con indicar que de acuerdo a las Resoluciones de la Junta Bancaria Ndeg. JB-2009-1427 y la 1545, detallada en el primer inciso del escrito de comparecencia a juicio el Banco Central del Ecuador solo responde por acreencias legalmente registradas en los registros contables transferidos vias Escritura Publica por las entidades financieras cedentes; 2.- Incompetencia del juez para conocer esta causa, por cuanto su domicilio lo tiene en la ciudad de Quito. De su parte la Procuraduria General del Estado, comparece de fs. 92-94, contestando la demanda y deduciendo excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Incompetencia del juez para conocer esta causa, toda vez que el domicilio de la Lcda. Ruth Arregui Solano en su calidad de Gerente General del Banco Central del Ecuador lo tiene en la capital del Ecuador, esto es Quito. Trabada la litis, se convoca a las partes a junta de conciliacion (fs.103), diligencia en la que no se logro acuerdos, por la inasistencia de los demandados, por lo que se concedio el correspondiente termino probatorio, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia admitiendo lo principal de la demanda, sin disponer la extincion de las obligaciones hipotecarias y accesorias tambien solicitadas, pronunciamiento que provoca la inconformidad del Abg. Francisco X. Falquez Cobo, Director de la Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, y del senor Fulton Archivaldo Serrano Batallas que interponen recurso de apelacion, accediendo ademas por consulta el proceso a conocimiento de este Tribunal de alzada para su conocimiento y resolucion.  
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
4.1. La Procuraduria General del Estado en su impugnacion senala: "Por no encontrarme conforme con la sentencia dictada en la presente causa y dentro del termino para hacerlo apelo de la misma ante el superior, esto es la Corte Provincial de Justicia de el Oro. (...)"
4.2. El actor Fulton Archivaldo Serrano Batallas, de su parte manifiesta "(...) dada la incongruencia del mismo no lo compartimos, pues este es contradictorio, cuando acoge parcialmente las pretensiones planteadas en esta accion por el compareciente, generando con esta decision una afectacion a la seguridad juridica que, como garantia constitucional tenemos todos los ciudadanos de la republica....en virtud de lo expuesto y en aplicacion de lo determinado en el Art. 323 en relacion con el Art. 328 del Codigo de Procedimiento Civil, encontrandome dentro del termino de ley, estando conforme con la sentencia emitida por su autoridad en esta causa el 15/05/2014, en cuanto declara la prescripcion extintiva de las obligaciones objeto de los contratos de prestamo, interpongo recurso de apelacion de dicha sentencia en cuanto a que, no declara la extincion de las obligaciones hipotecarias y accesorias solicitadas, pues estaba en la obligacion de aplicar el principio legal de que "lo accesorio sigue la suerte de lo principal", apelacion que la interpongo ante la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Tribunal ante el que acudire en ejercicio de mis derechos.(...)" 
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 

SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:

6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o a la ley careceran de eficacia probatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la, pertinencia de su aplicacion a  los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados; entre otros.
Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.

6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o "Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.

6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 
6.4. ANALISIS DEL CASO CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si el actor y la Procuraduria General del Estado logran desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro parcialmente con lugar la demanda planteada en contra del Banco Central del Ecuador, en la persona de su Gerente General y Representante Legal, Lcda. Ruth Arregui Solano. 
6.4.1. LA PRUEBA: 
6.4.1.1. PRUEBAS PARTE ACTORA: 
Los LEGITIMADOS ACTIVOS para justificar los fundamentos de su demanda presentan las siguientes pruebas: 1.- Reproduce todo lo que de autos le favorezca, especialmente el contenido del libelo de la accion, la documentacion adjunta a la demanda, en especial el contrato de prestamo y las escrituras publicas de cesion de derechos a favor del Banco Central del Ecuador y la contestacion al traslado de V.S.; 2.- Para demostrar que su autoridad es el juez competente para conocer el presente litigio, reproduce de manera expresa el Contrato de Prestamo celebrado en la ciudad de Machala, el veintiuno de febrero de mil novecientos noventa y siete, entre el Banco Continental S.A. y los actores comparecientes, en cuya clausula decima tercera se fija la jurisdiccion y competencia para todos los efectos derivados de dicho contrato, ya que las partes renuncian domicilio y se someten a los jueces competentes de la ciudad de Machala; y mediante escritura de cesion de derechos el Banco Continental S.A., cede el derecho real hipotecario y la prohibicion de enajenar constituido por los accionantes, a favor del Banco Central del Ecuador, lo cual ha sido aceptado por la demandantes en la clausula cuarta de dicha escritura, cuyo contenido reproduce a su favor; 3.- El referido contrato de prestamo de mutuo fue suscrito el 21 de febrero de 1997, a un plazo de 1800 dias, con vencimientos sucesivos desde el 20 de agosto de 1997 hasta el 26 de enero de 2002, fechas que hasta la presentacion de la demanda 28 de mayo del 2012 han transcurrido mas de 15 y 10 anos en su orden, en consecuencia han prescrito los derechos de acreencia cedidos por el Banco Continental S.A. a favor del Banco Central del Ecuador con respecto a las obligaciones contraidas por los accionantes, por ende han prescrito tambien las acciones demandadas provenientes o derivadas de tales derechos, por lo que reproduce a su favor la clausula segunda del contrato en la que se fija el monto de la obligacion y la fecha tope de vencimiento, asi como tambien se reproduzca a su favor la clausula final del contrato en la que consta la fecha de su celebracion, amen del acta notarial de reconocimiento de firmas ambas celebradas el 31 de febrero de 1997. Al no haberse cumplido con el primer pago el 20 de agosto de 1997, toda la obligacion se hizo exigible noventa dias despues (20 de noviembre de 1997), conforme lo pactado en las clausula decima del mencionado contrato, es decir que el pazo para deducir la accion ejecutiva (cinco anos) y luego la ordinaria (10 anos) ha sido superada con largueza; 4.- Que al tiempo que reproduce la clausula decima del mencionado contrato, invoca a favor de su tesis el contenido de los Art. 2414 y 2415 del Codigo Civil. En este caso, el derecho del Banco Central del Ecuador para exigirles el cumplimiento de la obligacion cedida, se ha extinguido con el paso del tiempo, consecuentemente han caducado tambien las acciones provenientes de aquel derecho; 5.- Pide se oficie a los Registradores de la Propiedad de Machala, Pasaje y Balao a fin que certifiquen si estan vigentes y, no han sido canceladas las garantias hipotecarias y prohibiciones de enajenar provenientes de la cesion de Derechos Hipotecarios instrumentada mediante escritura publica celebrada ante el Notario, Dr. Jose Javier Cabrera Roman, el 21 de febrero de 1997, entre el Banco continental S.A., en calidad de Cedente y, el Banco Central del Ecuador en calidad de Cesionario, cuyos oficios obran de fs. 125-127, y las respuestas a los mismos de fs. 129-139 y 151-157 (Balao), fs. 138-144 (Pasaje), fs. 149 (Machala); 6.- Reproduce a su favor lo que de autos le favorezca, especialmente el contenido de la documentacion que en seis fojas adjunta (fs. 117-122), que corresponde a jurisprudencia vigente a la fecha, donde se analiza la institucion de la prescripcion como un modo de extinguir las obligaciones o un derecho ajeno, por no haberselo ejercitado dentro de determinado plazo; 7.- Impugna la prueba que actue la parte demandada por ser ajena al objeto de la Litis.
6.4.1.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: Los LEGITIMADADOS PASIVOS, no han presentado ninguna prueba a su favor.
 
6.4.1.3. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: 
La apelante Procuraduria General del Estado, ni la parte accionada han formalizado su recurso de apelacion, sin embargo por tratarse de una institucion del sector publico, y a efectos de resolver la consulta subida en grado, se han solicitado los autos para dictar la correspondiente sentencia.
6.4.4. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA:
6.4.4.1. La parte demandada al contestar la demanda alega la incompetencia del juez para conocer la presente causa en razon de que el domicilio de la Gerente General del Banco Central del Ecuador, en su calidad de representante legal, es en la ciudad de Quito. Al respecto se debe indicar, que el Codigo de Procedimiento Civil, en la seccion Segunda del Titulo I del Libro I (articulos 24 a 31) establece las reglas de la competencia, que deben ser observadas por los jueces y las partes litigantes, a fin de hacer efectivas las garantias del debido proceso, entre ellas, ser juzgado por jueces competentes. Si bien por regla general toda persona debe ser demandada ante el Juez de su domicilio, el Codigo de Procedimiento Civil establece la posibilidad de proponer acciones judiciales ante jueces que no son del domicilio del demandado. Asi, el articulo 29 del citado cuerpo normativo dispone: "Ademas de la jueza o el juez del domicilio, son tambien competentes: 1) El del lugar en que deba hacerse el pago o cumplirse la obligacion; 2) El del lugar donde se celebro el contrato, si al tiempo de la demanda esta en el presente el demandado, o su procurador general, o especial para el asunto de que se trata; 3) La jueza o el juez al cual el demandado se haya sometido expresamente en el contrato; 4) El del lugar en que estuviere la cosa raiz materia del pleito. Si la cosa se hallare situada en dos o mas cantones o provincias, el del lugar donde este la casa del fundo; mas, si el pleito se refiere solo a una parte del predio, el del lugar donde estuviere la parte disputada; y si esta perteneciere a diversas circunscripciones el demandante podra elegir la jueza o el juez de cualquiera de ellas; 5) El del lugar donde fueron causados los danos, en las demandas sobre indemnizacion o reparacion de estos; y, 6) El del lugar en que se hubiere administrado bienes ajenos, cuando la demanda verse sobre las cuentas de la administracion". Asimismo, el articulo 55 del Codigo Civil establece lo siguiente: "Se podra en un contrato establecer, de comun acuerdo, un domicilio civil especial para los actos judiciales o extrajudiciales a que diere lugar el mismo contrato". De ello se infiere que las partes, al estipular de manera voluntaria obligaciones contractuales, basadas en la autonomia de la voluntad de cada parte, que segun Alessandri es "la libertad de que gozan los particulares para pactar los contratos que le plazcan y determinar su contenido, efectos y duracion", bien pueden fijar un domicilio para efectos de las acciones judiciales que puedan surgir como consecuencia de tal relacion contractual. Por tanto, en este evento, es evidente que sera competente el Juez del lugar convenido por las partes contratantes. El articulo 55 del Codigo Civil establece la posibilidad de que las partes contratantes, de comun acuerdo, puedan establecer un domicilio civil especial para los actos judiciales o extrajudiciales; y es precisamente a partir de esas estipulaciones que se puede determinar cual es el juez competente para conocer y resolver alguna accion judicial derivada de la relacion contractual pactada, de tal manera que la norma contenida en el articulo 55 del Codigo Civil no contraviene ninguna disposicion constitucional. Es evidente que en una relacion contractual, las partes tienen la facultad de acordar libremente las estipulaciones que estimen convenientes a sus intereses, teniendo presente que las mismas no pueden ser contrarias a la moral, las buenas costumbres y que no se hallen en contradiccion con los mandatos constitucionales. Este criterio lo encontramos en la Sentencia dictada por la Corte Constitucional N.deg 003-11-SCN-CC, CASO N.deg 0093-10-CN, Quito, D. M., 26 de enero del 2011. En el caso en analisis, segun se observa del contenido de los contratos de prestamo objeto de la prescripcion extintiva de la accion que obran de fs. 3-16, clausula "decima tercera" que trata sobre la "jurisdiccion", las partes contratantes renuncian domicilio y se someten expresamente a los jueces competentes de la ciudad de Machala, con relacion a los efectos previstos en los contrato celebrados por las partes, por lo que se establece que la competencia para conocer y juzgar las consecuencias juridicas de los contratos celebrados entre las partes contratantes, le corresponde a los jueces de la ciudad de Machala, en virtud de que el lugar de celebracion del contrato es la ciudad de Machala y porque las partes se han sometido expresamente a la jurisdiccion y competencia de la ciudad de Machala, prorrogando asi la competencia de manera expresa para ante los jueces de esta ciudad, con lo que se excluye a cualquier otro juzgador, conforme lo estipula el Art. 29.2.3 del Codigo de Procedimiento Civil y Art. 162 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, como claramente lo senala el juez a quo.
6.4.4.2.  La parte accionada al contestar la demanda dedujo como excepcion la de "Negativa pura y simple, niega rotunda y categoricamente los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda interpuesta en contra del Banco Central del Ecuador." Sobre este respecto, es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece en forma imperativa en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, que: "Es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no esta obligado a producir pruebas, si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa. (...)", en consecuencia le corresponde a la parte actora la carga de la prueba. En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 
6.4.4.3.  Los demandantes en su impugnacion senalan que estan conformes con la sentencia emitida por su autoridad en esta causa, en cuanto declara la prescripcion extintiva de las obligaciones objeto de los contratos de prestamo, pero interponen recurso de apelacion de dicha sentencia en cuanto a que, no declara la extincion de las obligaciones hipotecarias y accesorias solicitadas, pues estaba en la obligacion de aplicar el principio legal de que "lo accesorio sigue la suerte de lo principal.(...)" 
El Art. 2392 del Codigo Civil senala: "Prescripcion es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseido las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demas requisitos legales. Una accion o derecho se dice que prescribe cuando se extingue por la prescripcion."; el Art. 2336.- La hipoteca se extingue junto con la obligacion principal. Se extingue, asimismo, por la resolucion del derecho del que la constituyo, o por el cumplimiento de la condicion resolutoria, segun las reglas legales. Se extingue, ademas, por la llegada del dia hasta el cual fue constituida; y, por la cancelacion que el acreedor otorgue por escritura publica, de que se tome razon al margen de la inscripcion respectiva; el Art. 2393.- El que quiera aprovecharse de la prescripcion debe alegarla. El juez no puede declararla de oficio.; el Art. 2397.- Las reglas relativas a la prescripcion se aplican igualmente a favor y en contra del Estado, de los consejos provinciales, de las municipalidades, de los establecimientos y corporaciones nacionales, y de los individuos particulares que tienen la libre administracion de lo suyo.; el Art. 2415.- Este tiempo es, en general, de cinco anos para las acciones ejecutivas y de diez para las ordinarias. (...)"; el Art. 2416.- La accion hipotecaria, y las demas que proceden de una obligacion accesoria, prescriben junto con la obligacion a que acceden.; el Art. 1453.- Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia.; el Art. 1458.- El contrato es principal cuando subsiste por si mismo sin necesidad de otra convencion; y accesorio cuando tiene por objeto asegurar el cumplimiento de una obligacion principal, de manera que no pueda subsistir sin ella.; y, el Art. 1583.- Las obligaciones se extinguen, en todo o en parte: .....11. Por la prescripcion.
6.4.4.4. La Procuraduria General del Estado en su impugnacion senala no encontrarse conforme con la sentencia dictada en la presente causa; mientras que los demandantes la extincion de las obligaciones hipotecarias y accesorias solicitadas.
 El Profesor Hugo Alsina en el T. 1ro. de su "Tratado Teorico Practico de Derecho Procesal Civil y Comercial asi define la accion: ".. Por consiguiente, continua el autor, se podria definir la accion como el derecho del acreedor de obtener mediante el organo judicial un bien juridico que la ley le reconoce y que le es negado o desconocido por su deudor". Por su parte, el tratadista Eduardo J. Couture, en su Obra "Fundamentos del Derecho Procesal Civil", al analizar la "accion", expresa: "La accion es, en nuestro concepto, el poder juridico que tiene todo sujeto de acudir a los organos jurisdiccionales para reclamarles la satisfaccion de una pretension... Este poder juridico compete al individuo en cuanto tal, como un atributo de su personalidad. Tiene en este aspecto un caracter rigurosamente privado. Pero al mismo tiempo, en la efectividad de ese ejercicio esta interesada la comunidad, lo que le asigna caracter publico. Mediante la accion se cumple la jurisdiccion, vale decir, se realiza efectivamente el derecho, ya que, por tradicional principio que rige la materia civil, la jurisdiccion no actua sin la iniciativa individual: nemo judex sine adore..." Por lo tanto, la accion, juridicamente considerada, es uno de los derechos humanos nacidos de la naturaleza del ser humano que el Estado Ecuatoriano se ha obligado a respetar, hacer respetar y garantizar, conforme al Art. 11.3, 11.9, 66, 77.7 y 82 de la Constitucion de la Republica. En las normas constitucionales en referencia se garantiza el derecho de defensa, del que "nadie podra ser privado en ningun estado o grado del respectivo procedimiento" y "el derecho a acceder a los organos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, sin que en caso alguno quede en indefension." (Expediente de Casacion 378. Registro Oficial Suplemento 394 de 14-feb.-2013).
La prescripcion que extingue las acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso, durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones, contandose ese tiempo desde que la obligacion se hizo exigible, este tiempo es, en general, de cinco anos para las acciones ejecutivas y de diez para las ordinarias; siendo en el presente caso la prescripcion de la accion hipotecaria y de la obligacion accesoria, a la que accede. En virtud de la carga de la prueba impuesta por el Art. 113 de la Codificacion del Codigo de Procedimiento Civil, a la parte actora le correspondia probar las afirmaciones sobre los hechos narrados en la demanda. Valorada la prueba aportada al juicio, se encuentra que los accionantes han justificado los siguientes elementos facticos: a) La existencia de dos contratos de prestamo celebrados en la ciudad de Machala el dia 21 de febrero de 1997 y reconocidos judicialmente en la misma fecha ante el Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, entre el Banco Continental S.A. en calidad de parte acreedora y los conyuges Fulton Archivaldo Serrano Batallas y  Flor Maria Noblecilla Pardo, en calidad de parte deudora; b) Que, de acuerdo a la clausula segunda de cada contrato de prestamo estudiado, el plazo de duracion de los creditos concedidos en los mismos es de mil ochocientos dias; c) Que, los prestamos otorgados en los referidos contratos deben cancelarse mediante vencimientos sucesivos de capital, a partir del 20 de agosto de 1997 hasta el 26 de enero del 2002; d) La vigencia de las garantias reales de hipoteca abierta y de prohibicion de enajenar, por efectos de la Escritura Publica de Constitucion de Hipoteca Abierta con Prohibicion Voluntaria de Enajenar, de fecha 03 de agosto de 1993 y debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Balao de la provincia del Guayas, con inscripcion Ndeg. 41 y Repertorio Ndeg. 183, de fecha 08 de agosto de 1993, y por efectos de la Escritura de Cesion de Derechos Hipotecarios de fecha 21 de febrero de 1997 y debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Balao provincia del Guayas, con el Ndeg. 72 en el Libro Repertorio, de fecha 25 de marzo de 1997; garantias reales que recaen sobre los bienes inmuebles de propiedad de los accionantes, ubicados en la jurisdiccion cantonal de Balao, de la provincia del  Guayas; e) La vigencia de las garantias reales de hipoteca abierta y de prohibicion de enajenar, por efectos de la Escritura Publica de Constitucion de Hipoteca Abierta con Prohibicion Voluntaria de Enajenar, de fecha 26 de abril de 1994 y debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Pasaje, provincia de El Oro, con inscripcion Ndeg. 143 y Repertorio Ndeg. 1113, de fecha 06 de junio de 1994, y por efectos de la Escritura de Cesion de Derechos Hipotecarios de fecha 21 de febrero de 1997 y debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Pasaje, provincia de El Oro, con Ndeg. de inscripcion 21 y Repertorio Ndeg. 382, de fecha 19 de marzo de 1997; garantias reales que recaen sobre los bienes inmuebles de propiedad de los accionantes, ubicados en la jurisdiccion cantonal de Pasaje, provincia de El Oro; f) La vigencia de las garantias reales de hipoteca abierta y de prohibicion de enajenar, por efectos de la Escritura Publica de Constitucion de Hipoteca Abierta con Prohibicion Voluntaria de Enajenar, de fecha 26 de abril de 1994 y debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Pasaje, provincia de El Oro, con inscripcion Ndeg. 143 y Ndeg. de Repertorio 1113, de fecha 06 de junio de 1994, y por efectos de la Escritura de Cesion de Derechos Hipotecarios de fecha 21 de febrero de 1997 y debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Pasaje, provincia de El Oro, con inscripcion Ndeg. 21 y Repertorio Ndeg. 382, de fecha 19 de marzo de 1997; garantias reales que recaen sobre los bienes inmuebles de propiedad de los accionantes, ubicados en la jurisdiccion cantonal de Pasaje,  provincia de El Oro; y, g) La vigencia de las garantias reales de hipoteca abierta y de prohibicion de enajenar, por efectos de la Escritura Publica de Constitucion de Hipoteca Abierta con Prohibicion Voluntaria de Enajenar, de fecha 30 de agosto de 1996, debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala, provincia de El Oro, con inscripcion Ndeg. 657 y Repertorio Ndeg. 5016 respecto de la hipoteca, e inscripcion Ndeg.  1033, y Repertorio Ndeg. 5017, respecto de la prohibicion de enajenar; y, por efectos de la Escritura de Cesion de Derechos Hipotecarios de fecha 21 de febrero de 1997, debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala, provincia de El Oro, con inscripcion Ndeg. 123 y Repertorio Ndeg. 1044, de fecha 06 de marzo de 1997; garantias reales que recaen sobre los bienes inmuebles de propiedad de los accionantes, ubicados en la jurisdiccion cantonal de Machala, provincia de El Oro. De lo indicado se colige que la obligacion adquirida por la parte accionante inicio su cumplimiento el 20 de agosto de 1997, hasta el 26 de enero del 2002, por el hecho de haberse concedido el plazo de 1800 dias para su cumplimiento; mientras que con la demanda materia de esta accion, se cita legalmente a la parte accionada el 30 de octubre del 2012, habiendo transcurrido 10 anos 9 meses y cuatro dias, en consecuencia y acorde con lo establecido en los Arts. 2414 y 2415 del Codigo Civil, procede la prescripcion extintiva liberatoria de las obligaciones constantes en los contratos de mutuo, por el hecho de no haberse exigido el pago de la deuda durante el tiempo establecido por la ley de la materia.
6.4.4.5. La obligacion, como todo vinculo juridico, nace, tiene vida y muere. La obligacion nace de las fuentes enumeradas en el articulo 1480 (a 1453) del Codigo Civil, entre ellas, "a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos". A su vez, se extinguen mueren o perecen por los modos senalados en el articulo 1610 (a 1583) del Codigo Civil, entre ellos, la prescripcion extintiva o liberatoria, que segun la definicion del articulo 2416 (a 2393) del Codigo Civil es el modo de extinguir los derechos y acciones ajenos, por no haberlos ejercitado el acreedor o titular de ellos durante cierto lapso, concurriendo los demas requisitos legales. Desde luego, la prescripcion no extingue la obligacion en general, sino unicamente la obligacion civil, o sea, la accion para exigir el cumplimiento, pero la obligacion la deja subsistente como natural. (PRIMERA SALA DE LO CIVIL, MERCANTIL Y FAMILIA de la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, Resolucion  Ndeg 17-2004, Juicio Ndeg 248-2003, R. O. 411 de 01-sep-04)
6.4.4.6. Respecto a la extincion de las obligaciones hipotecarias accesorias se indica que las garantias hipotecarias motivo de esta accion es una hipoteca abierta que no asegura determinada obligacion, sino todas aquellas deudas, presentes o futuras que los otorgantes contraigan a favor del acreedor y, si bien el Codigo Civil, no define expresamente el concepto de hipoteca abierta, en su Art. 2315 si establece que la hipoteca podra otorgarse en cualquier tiempo antes o despues de los contratos a que acceda y correra desde que se la inscriba; en consecuencia, podra asegurar todas las obligaciones que el deudor tenga o pueda tener a favor del acreedor hipotecario, sin determinar en forma especifica los creditos asegurados, ni los plazos o condiciones, pues depende de la principal; lo contrario ocurre con la hipoteca cerrada o el contrato de mutuo hipotecario, que, una vez extinguida la obligacion principal, tambien desaparece la garantia accesoria, que es la hipoteca, pues se aplica el aforismo "lo accesorio sigue la suerte de lo principal". El Art. 2336 ibidem, establece cuales son las causas por las que se extingue una hipoteca, entre ellas, por la resolucion del derecho del que la constituyo, o por el cumplimiento de la condicion resolutoria, segun las reglas legales; por la llegada del dia hasta el cual fue constituida; y, por la cancelacion que el acreedor otorgue por escritura publica, de que se tome razon al margen de la inscripcion respectiva, pero ninguna de estas han sido demostradas por los actores, entonces, ante la falta de cancelacion de la hipoteca abierta, otorgada por el acreedor por escritura publica de que se tome razon al margen de la inscripcion respectiva, no cabe declarar la extincion de la garantia accesoria de hipoteca abierta, ya que no consta de autos que los actores hayan justificado que no existen creditos insolutos a favor de la parte demandada, que permitan la extincion de la hipoteca. Un criterio similar lo encontramos en el fallo de casacion emitido por la SALA DE LO CIVIL, MERCANTIL Y FAMILIA de la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, dentro del juicio de CANCELACION DE HIPOTECA Y DANOS Y PERJUICIOS. Expediente 262, Registro Oficial Suplemento 416, 25 de Marzo del 2013.
Por consiguiente, la valoracion de la prueba que ha realizado el Juez a quo, no rompe las reglas de la sana critica, ya que no se trata de una valoracion arbitraria, que distorsiona las reglas de la logica o del sano entender humano, criterio que comparte este Tribunal de alzada. 
SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza los recursos de apelacion interpuestos por la parte demandada y Procuraduria General del Estado y absolviendo la consulta CONFIRMA la sentencia venida en grado en todas sus partes. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia.- NOTIFIQUESE.  