VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00109790, y a la citación No. 00151921, confeccionada por el Agente de Tránsito David Iván Orbes Cruz, con código 6838, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 17 de Noviembre del 2014, a las 07h50, en circunstancias que la moto de placas HD541F,  marca-Suzuki, color azul, conducida por el señor Abraham Rodríguez Rodríguez, con licencia No. 0901494278, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Arroyo del Rio, es detenida su marcha al obsérvale de manera flagrante que transporta de manera flagrante a una persona de sexo masculino, el que no se quiso identificar quien por versión libre y voluntaria indica que estaba siendo transportado desde la avenida colon ( Gasolinera), hasta la ciudadela las piñas por un valor de 75 centavos en dólares americano. La moto fue trasladada hasta el CRV de Milagro, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0015569, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente David Iván Orbes Cruz, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante David Iván Orbes Cruz, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Se le quiere inculpar de una infracción que no ha cometió su actividad cotidiana es de operador de maquinaria de equipo caminero, el día de los hechos estaba con permiso de quince día, iba a poner combustible en la gasolinera de la colon un amigo le llamo y le pidió que lo lleve dos cuadras más adelante, los vigilantes lo paran y le dicen que es mototaxi. …”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, un certificado de la Constructora Tracpal C. LTDA., suscrito por el Ing. Luis Palacios y como prueba testimonial, los rendidos por Luis Alejo Lozada Paredes , quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Le solicito que le haga el servicio porque tenía una necesidad urgente, loe hizo el servicio como amigo, no le ha cobrado pues bien de quince a veinte días de permiso y no puede ser moto taxista, es mi vecino…” y el testimonio del señor Jaime Leonardo Cabezas Guijarr, quien lo principal manifiesta lo siguiente: “…Que conoce al impugnante más de 35 años, es operador de equipo caminero, es un vecino y ha escuchado que lo acusa de moto taxi que no es verdad porque trabaja de operador de maquinaria…”. El Agente de Tránsito David Ivan Orbes Cruz, con código 6838, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito David Ivan Orbes Cruz, con código 6838, que emitió la citación No. 00151921, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones, así tampoco el oficio No. 5176-J11GPTG-M, de fecha 12 de Diciembre del 2014, dirigido al señor Jefe de la Oficina de Partes y Citaciones de la Comisión de Tránsito del Ecuador en este cantón, ha recibido contestación, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, la misma que según lo determina el art. del Código Civil es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ABRAHAM RODRIGUEZ RODRIGUEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00151921, confeccionada por el Agente de Tránsito David Ivan Orbes Cruz , con código 6838, el 17 de Noviembre del 2014, a las 07h50. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-