VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor RUBEN APOLINARIO REYES JAIME, impugna el parte policial No. 0900080694, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor RUBEN APOLINARIO REYES JAIME, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- RUBEN APOLINARIO REYES JAIME “…ese día yo en la mañana recibí una llamada para que me movilizara de ahí me dio la dirección para que me vaya a ver el vehículo  me mando a la 41 y la G, de ahí fue a ver el vehículo y me dijo que lo pase viendo por 29 y Maldonado por el Domicilio del Abogado Jaime Gonzales, de ahí nos movilizamos donde la oficina de él y lo espere más o menos 12 horas fuimos a la penitenciaria y yo me estacione a esperar al abogado , salió después y nos movilizamos hasta el centro lo deje en la oficina y con el resto de personas me traslade al terminal, había una sola persona de sexo masculino, en el vehículo, yo Salí saliendo recibí una llamada de mi tío confiando si ya había dejado a la persona y en ese momento se embarcó dos personas, pero como y estaba en el teléfono no me di cuenta en el momento que se estaba subiendo, tuve que parquearme y contestar la llamada y le die que no estaba trabajando de taxi amigo, ahí fue la confusión de los pasajeros de ahí yo Salí y corte la llamada …” 4.2.- ORTEGA PALAQUIBAY HOLGER TEDODORO “…Quien jura decir la verdad de todo lo que diga o se le llegare a preguntar en esta audiencia, a lo que responde SI, y expresa lo siguiente: no conozco nada porque yo estaba en baños después me llamaron y me dijeron el caso que había pasado y mi hijo me llamo, porque él está encargado del carro, en este estado el Abogado pregunta: Haga conocer al señor Juez si entre usted y yo tenemos alguna amistad.-, el testigo responde: soy amigo del Abogado años y nos conocemos años porque él me ha servido y ese día yo casualmente estaba en baños trabajando, entonces me informaron del accidente, entonces yo he dejado mi carro y le he dicho a mi hijo cuando mi amigo abogado necesite el carro préstale nomas porque lo conozco años, él me ha servido y yo le he servido. …” QUINTO.- El vigilante de tránsito en la audiencia de juzgamiento expresó: 5.1.- 6398 JOSEPH ARMANDO VERA CORDERO, “…Como dice el parte como es de costumbre, el departamento se especializa en carros informarles , ese día labore e la tarde como estamos elaborando una sola jornada y volvimos a las 2 hasta las doce de la noche pro ordenes superiors se diviso en el interior del terminal terrestre, se diviso un vehículo que cogió pasajeros en ese momento le detuve la marcha y lo esperamos para interrogar si tenía un parentesco con el señor conductor , pero la contravención en el interior del terminal y el vehiculo no estaba autorizado para hacer este tipo de carreras, y mencionaron que iban a un lugar por ciento valor y se procedió con el vehículo por el 145 artículo literal 4, y se le adjunto la foto. En este estado el Abogado pregunta..- PRIMERA  dentro del contenido del parte elaborado por usted como prueba que las personas que están en la fotografía se subieron dentro del terminal terrestre, en este estado el Juez descalifica la pregunta. SEGUNDA.- usted puede identificar las identidades de las personas que consta en la fotografía, el agente responde: No se identificaron porque a las personas no les gusta. TERCERO.- hubo algún dinero que se dio a la vista por pago. El agente responde como se tiene conocimiento toda carrera se cancela al final. CUATRO.- La fotografía que adjunta al parte son originales o copias. El vigilante responde que nosotros tenemos nuestras celulares e imprimimos del computador lo cual debería ser original…” SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 6.1.- Con el testimonio dado por RUBEN APOLINARIO REYES JAIME se determina que  estaba ayudando al Abogado Jaime González en actividades inherentes a un detenido que se encontraba en la Penitenciaria, mismo que debía salir libre y al momento de efectuar esta actividad, fue encomendado de dejar en el terminal a una persona de sexo masculino, hecho que al haberlo efectuado se encontraba conversando por el celular, instantes que unas personas se suben a su vehículo sin darse cuenta y por ello, al conducir su vehículo se parqueo y les dijo a aquellas personas que él no trabaja de taxi amigo.  6.2.- Con el testimonio dado por el señor  ORTEGA PALAQUIBAY HOLGER TEODORO, se determina que es amigo del Abogado Jaime González y que por ello siempre pone a disposición su vehículo para cualquier labor, sin embargo de la infracción no conoce nada al respecto. 6.3.- Con la declaración del señor VIGILANTE JOSEPH ARMANDO VERA CORDERO, se determina que observó la contravención, puesto que  el impugnante recogió a unos pasajeros los mismos que le manifestaron que estaban pagando un valor por el traslado y esta contravención fue cometida al interior del terminal terrestre, donde fue divisado SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose como resultado que el señor RUBEN APOLINARIO REYES JAIME, no ha logrado comprobar los hechos de la infracción, puesto que nunca se presentó en la sala de audiencias las personas que consta en la fotografía así como también el señor ORTEGA PALAQUIBAY HOLGER TEODORO no es un testigo presencial de lo ocurrido pues solo mencionó que su carro siempre lo pone a disposición del Abogado Jaime González para que efectué labores inherentes a su profesión de Abogado,  hecho del cual no se duda, sin embargo el hecho materia de juzgamiento es que sucedió después de que el señor RUBEN APOLINARIO REYES JAIME dejará a la mencionada persona de sexo masculino y por lo manifestado por el agente de tránsito, este Juzgador tiene  claro que el impugnante estaba prestando un servicio de taxi informal. Tómese en cuenta que no es creíble lo manifestado por el señor RUBEN APOLINARIO REYES JAIME que mientras conversaba por el teléfono personas se subieron de sorpresa a su vehículo. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor RUBEN APOLINARIO REYES JAIME, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa del de dos remuneración básicas unificadas del trabajador, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas TBD2690 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la retención del vehículo devuélvaselo a su legítimo dueño previo el pago de la multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-