VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C07S03,  elaborado por el Tnte. Ojedis Arreaga Paul Manuel, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…Pongo en su conocimiento mi Mayor, que dando cumplimiento  a la orden de allanamiento emitida por el Sr. Juez de la Unidad Judicial Penal de Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, con oficio No. 672-(2015-02418G)-UJP-D, de fecha Durán 12 de septiembre del 2015, en colaboración con la Ab. Jacinta Andrade Matute, fiscal Cuarta de lo Penal Transito y Adolescentes infractores del cantón Durán y personal  de la Unidad Antinarcóticos  del Guayas, se ingresó  a tres inmuebles ubicados en la Cdla. Ana María de Olmedo Coordenadas; X-2.15695 y -79.93097, INMUEBLE 1, de construcción ladrillo sin enlucir, techo de Zinc, puerta de ingreso de madera, en donde habitaría un ciudadano conocido con el alias (carlos); INMUEBLE 3, de dos plantas, construcción de madera con zinc, de puerta de ingreso de madera, en donde habitaría un ciudadano conocido con el alias (YEPETO), en los mismos que no se encontraron ningún tipo de evidencias, por lo que fueron entregadas  a sus familiares; INMUEBLE 2,  de construcción de madera, techo de zinc, puerta de ingreso color blanca de una ventana con rejas metálicas de color blanco, en donde habitaría un ciudadano conocido  con el alias (gordo Víctor), de las siguientes características, contextura gruesa, tez blanca, de 1.60 cm de estatura y 45 años de edad aproximadamente, al mismo se lo encontró fuera del inmueble quien responde  a los nombres  de Tumbaco Sánchez Julio Víctor, por lo que se realizó un registro personal por parte del Cbos. Achina Luis, encontrándole en su bolsillo derecho de su pantaloneta, 03 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, 69 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia amarillenta presumiblemente doga, así como también un teléfono celular  y dinero  de diferente denominación que se detalla en el acápite de evidencias de igual forma en el interior  del INMUEBLE 2,  se encontró a la ciudadana González Vélez María Elena, quien fue  registrada por la señorita policía Karina Cárdenas, encontrándole debajo de su blusa 52 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia amarillenta presumiblemente droga. Con estos antecedentes y al existir lo suficientes elementos de convicción  del cometimiento de un delito flagrante la Ab. Jacinta Andrade, fiscal de turno del cantón Durán, dispuso que se proceda  a la aprehensión de los ciudadanos Tumbaco Sánchez Julio Víctor y González Vélez María Elena, no si antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, no se ordenó la prisión preventiva de los procesados, por lo que en su lugar se solicitó la prohibición de salida del  país y la comparecencia cada tres días ante el fiscal a cargo, tal como lo describe el art. 522 N. 1 y 2, del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, fue convocada para el 23 de septiembre del 2015, a las 09h00, la misma que no se llevó a efecto y de  conformidad a lo dispuesto en el  Art. 640.6 del COIP. fue convocada el día  21 de Octubre del 2015 a las 10h09.- El Señor Fiscal, al reinstalarse la audiencia, manifestó que había existido una propuesta por parte de la defensa de los procesados González Vélez María Elena y Tumbaco Sánchez Julio Víctor, para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, los procesados González Vélez María Elena y Tumbaco Sánchez Julio Víctor, admitieron sus participaciones en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular  Ab. Patricio Jaramillo Mejía, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los procesados.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Comparezco  a esta audiencia bajo la modalidad de procedimiento directo. Esta causa se inicia el 13 de septiembre de 2015 procesamiento en contra de GONZALEZ VELEZ MARIA ELENA  y  TUMBACO SANCHEZ JULIO VICTOR,  por adecuar su conducta a lo que determina el art. 220 del COIP. La defensa de los procesados  propuso  que los procesados desean someterse al  procedimiento abreviado conforme las reglas del art. 635 del COIP. Quienes al ser preguntados por el Juez aceptan y el defensor acredita….”.- Por su parte, la defensa, en resumen, manifesto: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Patricio Jaramillo Mejía “…Con relación al convenio con la fiscalía de tres meses de privación de libertad me allano y solicito de conformidad con el 622 del COIP se señale fecha para suspensión condicional de la pena…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 Numeral 1 Literal A, del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad de los procesados, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular, Ab. Patricio Jaramillo Mejía, en el sentido que los procesados, prestaron su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Pigueve, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión N.-09D24C07S03,  elaborado por el Tnte. Ojedis Arreaga Paul Manuel…; b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrita por el Fiscal Ab Francisco Campos, Tnte. Ojedis Arreaga Paul Manuel y Cbos. Holger Andrade Guzmán…; c) Informe pericial de Química suscrito por Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu…; d) Informe de reconocimiento de objetos suscrito por el perito David Brito…; d) Informe Investigativo suscrito por Poli. Jiménez Quishpe Lenin…;e) Prueba preliminar homologada  suscrito por Cbos. Holger Andrade Guzmán.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto los procesados fueron  detenidos en delito flagrante. 2.- El art. 220 Numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la Salud Pública .- SEXTO: González Vélez María Elena y Tumbaco Sánchez Julio Víctor, admiten ser los autores de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de TRES MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: GONZÁLEZ VÉLEZ MARÍA ELENA , de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, portadora de la cédula de ciudadanía #092428910-1, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, domiciliada en la Cdla. Ana María de Olmedo Mz. 20. Solar 9, de este cantón Duran y TUMBACO SÁNCHEZ JULIO VÍCTOR, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #091405806-0, de estado civil unión libre, de ocupación taxista, domiciliado en las calles Guerrero Martínez y Ismael Pérez Pazmiño, del cantón Guayaquil; CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 220 Numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de TRES (03) MESES de privación de libertad, que  deberán cumplir los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres y Varones respectivamente; y, la multa de TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en general,  a cada uno de ellos, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo de los sentenciados.- En atención a lo solicitado por el Ab. Patricio Jaramillo Mejía, patrocinador de los procesados González Vélez María Elena y Tumbaco Sánchez Julio Víctor, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Panal se convoca a las partes procesales a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el día  17 de noviembre de 2015 a las 10h00, en una de las salas de Audiencia de esta Unidad Judicial Penal.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Giomar Touriz Zambrano, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.- 