VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Siendo  las circunstancias de la detención las siguientes: “Circunstancias: En que el ciudadano Señor HERNANDEZ MARTILLO NICOLAS ELIAS  con  C.C. 0926489659 ,   conducía la motocicleta de placas GUN0376 particular del Guayas y cuando circulaba por la calle principal vergeles en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la tienda betita, se le detuvo la marcha por estar en operativo junto a PPNN-CTE, al solicitarle los documentos de conducir (licencia, matricula, soat) manifestó que no tenía licencia de conducir la cual se verificó en la base de datos…”,. Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en el turno reglamentario, el agente de tránsito aprehensor  se ratificó en el parte,  posteriormente intervino el ciudadano detenido quién manifestó que pide disculpas, que es verdad que no tiene licencia, pero está en trámite, que él es el único sustento de la familia, como lo comprueba  con las copias de cédulas de sus hijos menores de edad y también manifestó que él es el único sustento de su hogar, y que se encontraba trabajando, Posteriormente el abogado defensor Público Ab. Jaime Dávila Alvarez, manifestó que  su defendido efectivamente tiene 2 hijos, y que se lo sancione con trabajo comunitario porque él es el sustento de su familia.- se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado HERNANDEZ MARTILLO NICOLAS ELIAS ,  de conformidad con  el  Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, -  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,   además de la declaración de confeso del detenido HERNANDEZ MARTILLO NICOLAS ELIAS , toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo por necesidad  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 386 numeral 1  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional,  la declaración de confeso y su condición de pobreza  y necesidad , además de que es el sustento de sus hijos menores de edad  circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano   HERNANDEZ MARTILLO NICOLAS ELIAS , C.C. 0926489659  de nacionalidad ecuatoriano,    por contravenir  el Art. 386 numeral 1 del COIP , como contravención de tránsito de primera clase, imponiéndoles la pena de prisión de 1 día, considerando las atenuantes determinadas en el  Art. 45 numerales 1 y 5 del mismo cuerpo legal y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 