EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00976
Lugar y Fecha de realización: Gye, 25/02/2019
Hora: 12h29
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso  1 en conc. 152 numeral 2 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Robinson Coronel Lucero: Se ha cumplido los presupuestos del artículo 527 del COIP. Procede a exponer las circunstancias detalladas en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 24 de febrero de 2019 suscrito por el agente Víctor Valle Pincay…la fiscalía considera de lo narrado hasta este momento, que existe elementos para considerar que el señor VILLACRESES VERA JORGE LUIS adecuado su conducta en el Arts. 379 inciso  1 en conc. 152 numeral 2 del COIP, da inicio  a la instrucción fiscal  y procede a formular cargos, la fiscalía solicita que se notifique en persona y a la defensoría publica que se ha iniciado un proceso en su contra, se dicte los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted designe, así mismo como medida cautelar de carácter real, se dicte la prohibición de enajenar del vehiculo de placas HV609H

Procesado/s:   VILLACRESES VERA JORGE LUIS
Abogado defensor: Defensora Pública  Ab. Mariela Solórzano: Se declare la legalidad de la aprehensión y se califique la flagrancia del hecho. Se allana a lo solicitado por la fiscalía y se levante la custodia que pesa sobre mi defendido 
Casilla judicial: 0919098913

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano VILLACRESES VERA JORGE LUIS  y califica el hecho como flagrante.

Se le notifica al señor VILLACRESES VERA JORGE LUIS y a su defensora publica que se ha iniciado un proceso penal en su contra por el delito tipificado y sancionado en los Arts. 379 inciso  1 en conc. 152 Numeral 2 del COIP, acoge  los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 5 días y la deberá hacer ante la fiscalía de transito que sustancie este tipo de proceso, se dicta la medida cautelar de carácter real de la motocicleta de placas HV609H, se levanta la custodia que pesa sobre el señor VILLACRESES VERA JORGE LUIS, por haberse cumplido los requisitos del articulo 640 numeral 4 del COIP, se convoca  a los sujetos procesales que la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO por PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 07 de marzo de 2019; a las 09h30 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, se dicta la prohibición  de enajenar de la motocicleta de placas HV609H, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 