Guayaquil, lunes 6 de mayo del 2019, las 10h10, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este Juzgador acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada por el suscrito en contra del señor JORGE LUIS VILLACRESES VERA, el 25 de febrero del 2019, a las 12h49, por el delito tipificado en el inciso 3, del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, este juzgador convoca a  Audiencia de Juzgamiento para el 22 de marzo del 2019, a las 15h00,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 01 de marzo del 2019, este juzgador despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y por el procesado, ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas  se realizo. 1.4) El suscrito instala la Audiencia de Juzgamiento el 22 de marzo del 2019, a las 15h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de este juzgador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 22 de marzo del 2019, a las 15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: Intervención de la Abg. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien expuso: El día 24 de febrero el 2019 aproximadamente a las 14h00 en las calles Chile y León de Febres Cordero de la ciudad de Guayaquil, se produce un accidente de tránsito tipo choque lateral angular y se da en circunstancias que la motocicleta conducida por un adolescente quien circulaba por la calle Chile sentido norte sur carril central al llegar a la intersección formada por la calle León de Febres Cordero impacta su parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta de placas HV609H, que era conducida por el ciudadano Jorge Luis Villacreses Vera quien circulo por la misma calle sentido carril izquierdo y se disponía ingresar al carril derecho y realizar esa maniobra de virar para ingresar al otro carril y es ahí que se produce este accidente de tránsito, este accidente señor juez tiene como consecuencia tres personas lesionadas, uno es el adolescente conductor de la motocicleta con iniciales T.S.P.C. quien después de realizar el conocimiento médico legal se determinan lesiones de 9 a 30 días según se desprende del informe médico realizado por el Dr. Mario Ramírez, presenta lesiones el conductor del vehículo Villacreses Vera Jorge Luis en calidad de procesado con lesiones de 4 a 8 días al igual que su acompañante Blanca Cindy Peña Conde y el menor de edad hijo del ciudadano procesado de las iniciales J.V.P. con lesiones de 4 a 8 días estos son los hechos señor Juez. Acuerdos Probatorios presentados por la Fiscalía.- Informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina al ciudadano de iniciales T.S.P.C. que era el conductor de la motocicleta involucrada en el accidente, tiene lesiones de 9 a 30 días según se desprende de la valoración médica, también el acuerdo probatorio es del contenido del informe realizado a al ciudadano Vera Jorge Luis con lesiones e 4 a 8 días, quien es menor de edad e hijo del ciudadano procesado. Su acompañante Blanca Cindy Peña con lesiones de 4 a 8 días y el mismo ciudadano proceso con lesiones de 4 a 8 días. El acuerdo probatorio corresponde al informe técnico periciales de avalúo y daños de la motocicleta de placas HV609H realizado por el Subinspector Henry Palacios Macías y el Vigilante Julio Pincay Quiñonez se desprende que tiene daños materiales en la parte frontal con evalúe e 250 dólares y la motocicleta de placas IB298E tiene daños materiales en la parte frontal con evalúe de 100 dólares. En calidad de prueba de parte de la fiscalía los agentes de tránsito Sellan Arreaga Douglas quien elaboró el informe investigativo de tránsito y la victima BLANCA SINDY PEÑA CONDE.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA BLANCA SINDY PEÑA CONDE: Comparece a rendir su testimonio bajo juramento y consigna sus generales de ley, nosotros estábamos en la calle Chile donde pintan uñas las venezolanas, yo fui a pintarme las uñas ahí, entonces avanzamos hasta por la parte de atrás de la calle a sacar la moto y el gira para colocarse, pasa la metrovía y el queda mirando el rabito de la metro por que hace como un zigzag en esa calle, a lo que está girando alcanzo a ver a la moto y era un muchacho que venía a toda velocidad, venía con un acompañante de camiseta blanca y estaban sin casco ambos, y lo que hago es decir Jorge la moto y el impacto nos da en todo el tanque, arrastrándonos no es donde el parte dice en toda la esquina de la vereda de la calle León Febres Cordero, el muchacho se sienta y se mira la pierna izquierda y el acompañante se para y abandonó al adolescente, yo estaba con mi hijo calmándolo diciéndole que le iba a comprar un helado y me ve el brazo ensangrentado y le dije que no pasaba nada que no me dolía, en eso alcanzo a ver al Vigilante Valle otro Vigilante y a una chica, tres vinieron en ese mismo sentido, todos tres en bicicleta, me preguntaron qué había pasado pero yo no me quise sentar porque salí disparada de la moto y lo que fui a ver es a mi hijo porque encontraba parado entre la moto mi marido y la del muchacho, lo que hice es que me lo sacaran y en la pie derecho se le atrofio una vena, se hincho enseguida en el cual un señor bajo del carro y le dijo se calmara. Yo me encontraba explicándole al Vigilante Valle que el muchacho se encontraba en el carril del metro, el impacto fue en toda la vereda nunca en la calle, la moto cuando ellos llegaron seguía dando vueltas, le digo a Jorge que levante la moto porque se iba a regar la gasolina entonces a lo que los Vigilantes llegaron les dije lo que está pasando que ellos se habían metido y lo que hicieron fue decirme si me podía parar. Cuando intente ya no podía, llamaron a la ambulancia y se lo llevaron. El Vigilante pregunto cómo paso y yo le dije que ellos venían por el carril exclusivo del metro a toda la velocidad y nunca se movió nada hasta que llegaran los vigilantes, nunca fue en la calle como dice en el parte, incluso hay grabaciones y dijeron que en ese instante no filmaron nada.-  INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA: ¿Por qué carril iban ustedes? R: Por la calle chile, en done han puesto la moto del adolescente, ahí vamos nosotros en la mitad porque no había carros atrás, a girar a la calle Febres Cordero. Cuando se dio el impacto por parte del muchacho que venía a toda velocidad. ¿Con quién iba usted? R: Con mi hijo, mi esposo y yo venía atrás ¿Quién es su esposo? R: Jorge Villacreses Vera ¿Cuántas personas iban en la motocicleta? R: Tres veníamos ¿Qué carril iban derecho, izquierdo o central? R: En el carril que le han puesto al adolescente. El adolescente venia en carril del metro por eso fuimos a parar de la calle Febres cordero y cuando llegaron los vigilantes él se encontraba ahí sentado, si estuviera con la rodilla mal no se hubiera parado en media calle, el estaba con la motocicleta ahí y con la rodilla izquierda agarrada. En estado interviene el señor Juez: Ósea que la moto que manejaba el adolescente se encontraba en el carril de la metro vía. R: Si señor juez a toda velocidad y sin casco por eso que cuando yo le digo la moto se supone que cruza la metro ya no puede pasar nadie más porque se pone el letrerito, ahí el muchacho venía por la rejillas y lo que hace Jorge voltea la moto y nos impacta en todo el tanque. ¿El impacto se realiza a lo que van a dar el giro? R: No la ya venía girando y el muchacho venia tras de la metro y no se fijó, yo lo que hago es decir Jorge la moto y aprieto a mi hijo. ¿Antes de girar se detuvieron? R: Claro esperamos a que pasara el metro. ¿Observo usted a la motocicleta? R: No solo escuche el eco. ¿Portaban algún tipo de casco? R: Si, casco de seguridad. ¿En qué parte iba su hijo? R: En medio porque yo abrase a mi hijo.- Contrainterrogatorio por parte de la defensa técnica del procesado: 1.- ¿El día del accidente con quien se encontraba? R: Con mi esposo y mi hijo. 2.- ¿Se encontraban a bordo de la motocicleta? R: Claro. No hay más preguntas porque ya fueron realizadas por Fiscalía.- Testimonio del Agente VÍCTOR VALLE PINCAY: Consigna sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, hable con el señor perito, cabo, mire el señor me dijo esto y lo otro , me imagino que también tomo la entrevista por lo que nos dice los señores y a la vez los testigos del lugar que ninguno se identificó y no quisieron dar cedula, uno venia y el otro señor…pegado al carril de la metro vía y el otro señor y me dejó pensando porque me dijo que no lo alcance a ver y la esposa fue quien le dijo cuidado, entonces con eso digo listo, tengo un plano de cómo venían ambos conductores. Las personas que se no se quisieron identificar ¿Qué hablaron sobre el accidente? R: las personas que estaban en el lugar me indicaron que el señor presente quería meterse a la Leon Febres Cordero, por eso se produjo el impacto tal y como está en el parte, cuando realice la entrevista me dijo que no quería meterse a la Leon Febres Cordero si no a otro carril señalado dos veces el cual se lo pregunte 3 veces si no me equivoco una en el accidente y dos veces en la Fiscalía, de cómo sucedió y me respondió lo mismo las tres veces, de que no lo había visto al señor, que no se percató si no que fue la esposa quien le advirtió entonces ahí se dio el impacto ¿Los dos venían circulantemente por la misma vía? R: si venían por la calle chile ¿En qué momento se produce el impacto? Ósea por lo que ambos me dijeron, el señor Jorge Luis quiso ingresar a este carril o meterse a la León Febres Cordero. Indique ¿En Qué lugar se dio el accidente? R: En la calle León Febres Cordero y Chile.- Contrainterrogatorio del abogado de la defensa.- Explíquenos el lugar exacto donde encontró a los dos conductores de acuerdo al gráfico. R: Se refiere a los conductores o los vehículos Abg. De la defensa R: a los vehículos. R: cuando llegue los vehículos se encontraban en la Febres Cordero, se puede decir que estaban en la orilla del bordillo estacionados. Agente investigador DOUGLAS SELLAN: Consigna sus generales de ley y rinde su Testimonio bajo juramento: Indíqueme cual fue el accidente que usted realizo: R: ayúdeme con el parte ¿En qué lugar sucedió el accidente? R: En las calles Chile y León Febres Cordero ¿Cuáles son los participantes que identifica? R: Como participante uno tenemos al señor Villacreses Vera Jorge Luis y como participante dos está el menor de edad Pozo Campos Tommy Smith. ¿Indíquele usted estuvo el mismo día del accidente? R: Si, el mismo, unos 45 minutos posterior al accidente. ¿Dónde se encontraban los móviles? Encima de la camioneta de la ATM. ¿Qué tipo de señales existen? R: unos dispositivos reguladores de tránsito.(los semáforos) ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R: En la dinámica se da tal cual el parte policial. ¿Cómo se determina que conducían por ese carril los participantes? R: Por mi marcha analítica. ¿En qué consiste la marcha analítica? R: Al momento que llego al lugar de la escena comienzo a interrogar a las personas que están en el lugar del accidente, comienzo a preguntarle a los moradores, transeúntes, casi muy poco le pregunto a los participantes porque casi siempre no dicen la realidad. Con los moradores del sector yo siempre me acojo si dicen que hay 4 o 10 personas e interrogo a la mayoría, del 100% de personas el 99% no se quiere identificar pero dan la misma entrevista la cual indica que el participante 1 circulaba por el carril izquierdo y el participante 2 por el carril derecho. ¿Cómo se produce el accidente? R: La cusa basal es que el participante uno realiza una maniobra de virar hacia a derecha, ejemplo viene de la calle Chile con sentido de Norte a Sur y quiere coger la calle Febres Cordero que es este a oeste. ¿El accidente se da en la maniobra de virar o antes que realice la maniobra de virar? R: A lo que realiza la maniobra de virar no le da opción al participante 2 como lo decimos, lo cierra por que quiere coger la calle Febres Cordero el impacto es una choque lateral angular. ¿Está verificado en el parte? R: Por su puesto está en el parte. Existe alguna infracción accesoria R: Si existen algunas infracciones accesorias, como la del participante uno portaba licencia caducada determinado por el sistema de la ANT y el participante dos no portaba licencia de conducir. Contrainterrogatorio de parte del Abg. De la defensa.- El día del accidente con referencia al informe que tiene a la vista, usted tomo contacto con el señor de la ATM: R: si personal Llego en 45 minutos después del accidente: R: si aproximadamente ese tiempo Indico que se entrevistó con los moradores: R: si Puede indicar el nombre del algún entrevistado: R: ya se lo indiqué a la señorita de la Fiscalía que del 100% el 99% no se identifica pero todos me dieron la misma referencia, esa fue mi marcha analítica.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA Si, solicito se ingrese la prueba documental de los acuerdos probatorios que se mencionó al inicio dela audiencia de los informes de reconocimiento médico legal practicados en todas las personas lesionadas por el Dc. Mario Ramírez, de la misma manera los acuerdos probatorios del informe técnico pericial de los daños materiales de as dos motocicletas que conducían el procesado y el ciudadano lesionado. Concluimos la prueba testimonial. Esto sería toda la prueba pertinente dentro de la audiencia de juzgamiento En cuanto a la documentación presentada por la Fiscalía ninguna observación pero señor juez se observa que no se ha justificado el numeral 2 con relación a que tiene otro proceso en curso. 4.2.) Intervención del Abg. GUERRERO VERA FRANCISCO JAVIER en representación del procesado VILLACRESES VERA JORGE LUIS, quien expone lo siguiente: Me encuentro en calidad de patrocinador de mi defendido que se encuentra aquí presente en esta audiencia el conductor Villacreses Vera Jorge Luis al mismo tiempo propietario de la motocicleta con placas HV609H con relación al accidente de tránsito señor Juez debo mencionar que impugnamos el parte en todo su contenido así como el grafico, también se encuentra presente la señora Blanca Cindy Peña Conde como testigo presencial el hecho que la fiscalía en su momento oportuno realizara las preguntas respectivas al igual que yo. Como apertura debo acogerme al derecho de inocencia de mi defendido. Hasta aquí mi intervención De acuerdo con lo manifestado con la fiscalía. Pero se pide que escuchen el testimonio de la víctima Blanca Cindy Peña.- Testimonio del procesado VILLACRESES VERA JORGE LUIS: ¿Qué paso? R: Yo venía por aquí y no lo alcance a ver, pero venia atrás de la metro vía, la mayoría de los señores me dice que no. Usted lo vio salir detrás del metro vía: No. Tengo en mi vista el parte policial del accidente de tránsito el cual al inicio de esta audiencia hemos visto su contenido, como lo tiene en conocimiento la Fiscalía. Con relación al informe pericial en lo suscrito por el señor Douglas Sellan Arriaga, el cual también lo impugnamos. Con relación a la parte que se ha entrevistado personalmente con el agente, lo cual no se justifica dentro el informe, en ese contenido nada más. Con los informes de avalúos técnicos los aprobamos, estamos de acuerdo, el informe técnico pericial de las dos motocicletas de igual manera, reconocimientos médicos también lo aceptamos.- 4.3.) Intervención del Abg. GUERRERO VERA FRANCISCO JAVIER en representación del procesado VILLACRESES VERA JORGE LUIS: Se ha practicado la prueba de la fiscalía en cuanto a la dinámica del accidente, sus circunstancias en cuanto a la responsabilidad del infractor, la defensa técnica efectivamente considera que no se ha tomado en cuenta la prueba de mi defendido como es el caso de la investigación, su contenido indica claramente que el señor agente jamás contacto según el informe principalmente con el agente, como se puede dar una veracidad de lo sucedido, también dijo que a los cuarenta minutos de haber llegado no encontró ninguna novedad es más los vehículos no coinciden con el grafico, esta falta de congruencia entre el los agentes da como respeta una afectación al derecho de mi defendido, no se ha comprobado. Por lo cual estamos en desacuerdo con el dictamen de la fiscalía. Quisiera poner como última prueba que se tome la versión de mi defendido par que le explique las circunstancias de su defensa, de manera del efecto no consentido, de que se llegue a poner una pena mínima a la ya establecida por la fiscalía Solicito la suspensión de la pena. El pedido sustentado en el artículo 603 que le vengo a manifestar señor Juez, tengo dos recomendaciones, que se reconoce al señor Villacreses como una persona trabajadora de la empresa …..al igual la historia laboral de la misma compañía debidamente digitada. También podemos hablar sobre los certificados de antecedentes penales, igual tengo la declaración juramentada, el domicilio donde convive con su esposa e hijo. Así mismo tenemos en nuestro poder sobre que es la única causa que de da en esta audiencia. Y las partidas de nacimiento para que se adjuntes y la tenga en su conocimiento.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito.- Únicamente se debe evaluar el testimonio del agente investigador y del agente civil de tránsito. El momento oportuno de presentar el testimonio ya paso. En cuanto al juzgamiento penal que se sigue en contra del ciudadano Jorge Luis Villacreses Vera. A efectos de dictar la resolución pertinente dentro de esta causa voy a valorar la prueba se ha presentado dentro de esta audiencia de juzgamiento, prueba que podría determinar la materialidad de la infracción de la responsabilidad de la persona procesada dentro de este juzgamiento. En cuanto a la materialidad de la infracción tenemos el informe del técnico pericial del evalúo de daños materiales en el cual consta los daños de las motocicletas en este caso la motocicleta que conducía el ciudadano procesado de placa HV609H, en la cual el señor perito que mediante un acuerdo probatorio determina el avaluó de daño de 250 dólares y la mayor parte de daño en su parte frontal, también la motocicleta conducida por el menor de siglas T.S.P.C. motocicleta del placas IB298E en la cual el señor perito determino el avaluó de 100 dólares indicando que el daño mayor se dio en la parte frontal. Constan adicionalmente los informes de las valoraciones médicas practicadas T.S.P.C., quien fue elaborada por el Dr. Mario Ramírez determino lesiones que dan como consecuencia una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, así como también consta en la valoraciones medicas realizadas al niño V.P.G. A. Que determino incapacidad de 4 a 8 días y por último la señora Blanca Cindy Peña con lesiones de 4 a 8 días. En esta audiencia adicionalmente se tomó el testimonio la señora Blanca Cindy Peña Conde bajo el juramento correspondiente indico que el conductor de la motocicleta de placas B298E se encontraba en el carril de la metro vía y al pasar su esposo el conductor de la motocicleta HV609H se encontraba en su carril derecho y que no logra observar la presencia por el acceso de velocidad de la motocicleta conducida por el menor T.S.P.C. , situación que fue incongruente teniendo en consideración el informe del Abg. Douglas Sellan claramente presentado con su técnica con la que realizo el estudio. Concluyendo que el participante uno el señor procesado, conduce su móvil por la calle Chile y el participante uno realizó una maniobra de viraje hacia la derecha donde están la medidas de seguridad ante la presencia de proximidad del participante dos impactado la parte frontal 3 tercios del móvil 2, concluyendo que como causa basal se puede determinar que el participante uno realiza una maniobra de viraje hacia la derecha sin adoptar las medidas de seguridad hacia le participante dos ocurriendo de la misma manera ratificado en el parte procesal como prueba de este juzgamiento presentado por la Fiscalía y como tal este juzgador concluye lo siguiente el reglamento de la ley Orgánica y Seguridad Vial en su artículo 210 indica que los conductores que realizan virajes….. tomando en consideración los puntos de impacto, las calles por donde circulaban os móviles, la logística practicada por en el informe investigativo y expuesta en el testimonio de parte del señor agente investigador se puede concluir que el día 24 de febrero del 2019 aproximadamente a las 14h00 conduciendo el ciudadano procesado Jorge Luis Villacreses Vera conduciendo su motocicleta de placas HV609H quien conducía por el carril izquierdo de la calle Chile adoptó una maniobra negligente de querer virar hacia la calle León Febres Cordero invadiendo el carril derecho en la cual se encontraba conduciendo el menor de siglas realizó T.S.P.C y como tal ocasionó el accidente de tránsito y como producto de ese accidente resultó lesionado el menor anteriormente señalado, es decir este juzgador puede señalar objetivamente es que se ha demostrado la materialidad de la infracción Y la responsabilidad de la persona procesada de lo investigado por parte de la Fiscalía, lo que; permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este Juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Este juzgador ratifica y valida todo lo actuado hasta el presente momento procesal. El señor JORGE LUIS VILLACRESES VERA, se encuentra en calidad de procesado por presuntamente haber cometido un presunto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, tomando en consideración que se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía…con lo mencionado anteriormente de las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar la existencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de JORGE LUIS VILLACRESES VERA, Ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 152  núm. 2, en concordancia con el Art. 379, se le impone la sanción de CUATRENTA Y NCINCO (45) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de 2 salarios básicos unificados y la rebaja de diez puntos como reparación integral se ordena el arreglo o el pago del bien dañado conforme el informe de avalúos de daños materiales. Tomando en consideración que existen personas lesionadas se le impone como reparación integral la cantidad al menor de siglas T.S.P.C , así mismo se ordena pagar la reparación integral a la señora Blanca Cindy Peña Conde y al menor de siglas J.L.V. , el 50% de un salario básico a cada uno. SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL.- Por haber sido solicitada la suspensión de la pena y por principio de concentración, se da paso a la audiencia de suspensión de la pena, por haber acreditado cada uno de los requisitos  del artículo 630 del COIP.- JUEZ: Tiene la palabra señor secretario para ver si el señor procesado consta con otro proceso. Interviene el Secretario del Despacho: En la revisión del portal institucional de Consejo de la Judicatura consulta de causas y procesos que únicamente aparece el proceso 0286-2019-00976 que es el que se ventila dentro de esta Judicatura Penal Norte N°. 2 de Guayaquil. Una vez pronunciado el señor Secretario se le concede la palabra a la señora fiscal a fin de que se pronuncie sobre la solicitud de suspensión condicional de la pena, quien no se opone a la solicitud planteada por la defensa.- Intervención de la DEFENSA quien expuso lo siguiente: Escuchada la resolución solicito se de paso a la suspensión de la pena: Presento declaración juramentada del domicilio, certificado de trabajo, planilla de servicios básicos donde se ratifica la dirección del domicilio de mi representado, el delito que ha incurrido mi defendido no tiene prohibición alguna de los requisitos exigibles del Art. 663 del COIP, él va a responder con las condiciones que Usted, le imponga.- ALEGATO DEL FISCAL: Se cumplen los requisitos del Art. 630, no tiene sentencia en trámite, pendiente o en contra, no se trata de un delito de carácter doloso, la Fiscalía no se opone a esta suspensión, y solicito se le imponga como condición se le pague los daños a la víctima, que no tenga reincidencia, prohibición de salida de país, presentación periódica ante la autoridad que usted disponga.- JUEZ: Se acoge lo peticionado por la Defensa del sentenciado y cumplido los requisitos de conformidad a lo que establece el art. 631 del COIP le impone las siguientes condiciones. 1.- deberá presentarse cada7dias ante la autoridad mientras duren los 45 días. 2.- deberá pagar el salario básico al menor víctima o a su vez garantizar el pago, a esto dentro de los 45 días deberá presentar un respecto a este punto que trata de la reparación integral del menor. 3.- no puede tener otra causa penal vigente ni tampoco puede ser reincidente de acuerdo a la sentencia anteriormente dictada en su contra. Estas convicciones deberán ser cumplidas con carácter obligatorio en caso contrario se revocara este beneficio y se dispondrán que cumpla los 45 días de pena de libertad impuesta anteriormente, para lo cual se dispone oficiar a las autoridades correspondientes a fin de hacerle conocer lo dispuesto en el presente auto.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.