EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2014-2272
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de febrero de 2019
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. HENRY TAYLOR TERAN (PONENTE)
ABG. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: MIRIAM MONCAYO BONILLA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA
Abogado defensor: JOSE TOGRA PATIÑO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
El 15 de junio de 2014, hay un hecho del que se quiere responsabilizar a mi defendido, de la muerte de Tandazo Canga, los agentes manifiestan que hubo una balacera en la cual participaron varias personas, la señora Ruth Lorena Tandazo Canga, ella dice que presenció cuando mi cliente había disparado. Al señor Mafare tenía residuos de pólvora en ambas manos, al fallecido también le encontraron pólvora en las manos. La versión de Hugo Sánchez Vernaza, donde dice que Jonathan comenzó a disparar y cuando pasó toda la balacera, observé que mi tío estaba tirado en el piso. Mi representado no tuvo participación. Solicita se confirme el estado de inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
El occiso se encontraba afuera de su casa, cuando aparece el recurrente a dispararle. La fiscalía presentó prueba testimonial, el Dr. Agapito Salvatierra quien realiza el protocolo de autopsia; el testimonio del agente investigador, el testimonio de Franco Jaramillo Lara, quien dice que acudió por llamada del ECU911. No se había testimonio anticipado. Se consiguió el testimonio de un testigo presencial, la persona mediante videoconferencia ve quien realizó los disparos, lo identificó plenamente en la audiencia de juzgamiento. Solicita se ratifique la sentencia.

Resolución del Juez:   
La sala ha escuchado las alegaciones de las partes, el tribunal considera que la materialidad de la infracción está clara con la autopsia médica y el testimonio del perito médico hubo una muerte violenta, no hay debate sobre el día y la hora, no hay debate de la toma de evidencias ni del lugar de  los hechos. Con respecto a la responsabilidad, se ha dicho que se trató de una balacera y no está claro quién intervino en la misma. El tribunal ha fijado su atención en el testimonio del agente investigador, quien también realiza el levantamiento del cadáver. La fiscalía llamó a rendir testimonio a una persona calificada como testigo protegido que identificó al recurrente como la persona que realizó los disparos. La responsabilidad se encuentra probada. No está probado el móvil, se habla de una balacera, hay varias armas, hay el testimonio del perito que recogió las evidencias, la posición de herida es en la pierna. De oficio se reforma la sentencia en el tipo penal, esto es homicidio, imponiéndole la pena de 12 años de pena privativa de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIO