Guayaquil, lunes 25 de febrero del 2019, las 15h14, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Henry Taylor Terán, en calidad de Juez ponente, la abogada Carmen Vásquez Rodríguez y el Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el sentenciado JESÚS MÁXIMO MARÍN VERNAZA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 05 de febrero del 2019, a las 10h30, en donde la presente Sala Especializada procedió a conocer y resolver el recurso de apelación planteado, por lo que, se le concedió la palabra al Abogado José Togra Patiño, en representación del sentenciado y recurrente Jesús Máximo Marín Vernaza, quien en lo principal manifestó: Hay un hecho que se menciona ha ocurrido el día 15 de junio del año 2014 a las 19h30, en la cooperativa Eloy Alfaro manzana 8 solar 5 donde se lo responsabiliza a mi defendido el señor Jesús Máximo Marín Vernaza por la muerte de quien en vida se llamó Hugo Darwin Vernaza Cangá. Dentro del proceso para la defensa no se llevó bien esta situación ya que el día de los hechos, tal como lo menciona el parte investigativo de los agentes policiales, hubo una balacera que se produjo delante de varias personas, en la que participaron unos sujetos identificados con los apodos “Pichi”, “Mayuca”, “Loco”, “Jara”, “Zapatón” y “Caloya”. Estos señores al aprovechar que estaban al furor de los tragos comenzaron una balacera en la cual hubo unos heridos como el señor Cristóbal Colón Bacilo Peralta, Jonathan Geovanny Moreno Quispe y el occiso Hugo Darwin Vernaza Cangá. Sin embargo mencionan a mi cliente que ha sido él, quien ejecutó el balazo al señor Darwin Vernaza Cangá, cosa que para la defensa es totalmente falso ya que según el testigo protegido con el numero 2272 en el día de la audiencia, hablo ella bien claro que sucedió el 15 de junio del 2014 el que había cometido de acuerdo a la declaración de video conferencia que rindió en la audiencia de juzgamiento, mencionó que se trataba de un hombre de color blanco y eso consta en el proceso, mi cliente es un hombre de color morenito.- Pregunta aclaratoria del Juez Dr. Demóstenes Díaz Ruilova: ¿Cómo se llama esa testigo?: el testigo se llama la señora Ruth Lorena Vernaza Cangá, es protegido, según ese testigo menciona en que ella presenció cuando mi cliente el señor  Jesús Máximo Marín Vernaza había disparado, pero no menciona que hubo una balacera donde hubo algunos heridos y algunos que participaron en esa balacera, no sé por qué motivo lo sindican al señor Marín Vernaza, peor aun cuando lo hicieron a los señores Mafare Cortes José Raúl al hacerle el barrido electrónico en ambas manos tenia nitroderivados de pólvora en sus manos, también se le practico al fallecido Hugo Darwin Vernaza Cangá, un barrido electrónico en ambas manos, esto demuestra que entre ellos hubo una participación de una balacera en la cual como ya he mencionado en estas dos personas se encontró parte de la pólvora que tenían a más de lo que manifesté anteriormente. Hay un testigo que consta en foja 349 que es la versión del señor Osvaldo Hugo Sánchez Vernaza que es sobrino del fallecido en donde da su declaración y dice “observé que el sujeto, un moreno Jonathan conocido como el alía de Chucumay comenzó a disparar y corrí a esconderme detrás de un carro y cuando pasó toda la balacera vi que mi tío Hugo Darwin Vernaza Cangá estaba tirado en el piso” el occiso y esto concuerda con la señora Lorena Vernaza Cangá quien manifiesta que el día 15 de junio del 2014, a la seis de la tarde, ella escuchó una ráfaga de tiros entonces la denunciante, señora Ruth Lorena conocido como el testigo protegido con el 2272, manifiesta que escuchó una ráfaga de tiros; tanto el parte de la policía se menciona que hubo algunos heridos, que algunos participaron, por qué motivo entonces se responsabiliza a mi cliente Jesús Máximo Marín Vernaza, cuando dentro del proceso no hay una prueba clara, concordante como el nexo causal que habla el artículo 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de la relación que debe haber entre la relación del delito y la responsabilidad de mi cliente Jesús Máximo Marín Vernaza. Por tales motivos acudimos ante ustedes como personas con el pleno conocimiento del derecho en la cual para la defensa el señor Jesús Máximo Marín Vernaza es una persona que no tiene ninguna responsabilidad en esta causa, pido a usted que se lo declare en estado de inocencia por lo antes manifestado. - Continuando con la tramitación del recurso de apelación planteado, se le concedió la palabra a la fiscal actuante en la causa, Ab. Miriam Moncayo Bonilla, quien en lo principal manifestó: Con relación a la alegación realizada dentro de la fundamentación del recurso presentado por la defensa del procesado Jesús Máximo Marín Vernaza, sobre los hechos acontecidos el 15 de junio del 2014 aproximadamente a las 19h00, en circunstancias que el occiso que en vida se llamó Hugo Darwin Vernaza Cangá, se encontraba fuera del lugar donde habitaba que era la Cooperativa Eloy Alfaro, manzana 8 solar 5, mientras estaba conversando con unos amigos, de pronto aparece el ciudadano ahora procesado Jesús Máximo Marín Vernaza con un arma de fuego realizando varios disparos a la personas que se encontraban en el lugar entre ellas el ahora occiso la cual estaban conversando impactándole a la altura de la pierna al ahora occiso, debido a esto fue trasladado hasta un centro de salud donde se confirmó la muerte del ciudadano Hugo Darwin Vernaza Cangá, para probar esta teoría la fiscalía presentó ante el juez de garantías penales las siguientes pruebas testimoniales: el testimonio del Dr. Agapito Salvatierra el cual manifiesta que efectivamente el realizó en este caso el protocolo de autopsia al ciudadano que en vida se llamó Hugo Darwin Vernaza Cangá de 37 años de edad y manifiesta que efectivamente muere por un impacto de bala localizado en la cabeza del fémur, le perfora una arteria principal, en la cual fallece debido a este impacto de bala. Asimismo rinde testimonio el cabo segundo de policía Edwin Mecías Lucio Barriga, que es el agente investigador y manifiesta que efectivamente se trasladó a levantar el cadáver el 15 de junio del 2014, en la avenida 25 de julio y avenida  Ortega en la morgue del hospital del IESS, asimismo manifiesta que el realiza las investigaciones, que es delegado, y que toma varias versiones entre estas la de una testigo presencial que visualiza e identifica plenamente que es Ruth Lorena Vernaza Cangá que se encontraba en este lugar y que efectivamente ella identifica plenamente a Jesús Marín Vernaza, como la persona que manifiesta en ese momento que el arma había caído, recoge el arma y salen del lugar, regresando aproximadamente a las 18:30 escucha unos disparos, ella ve a los lados y observa claramente específicamente a la señora madre del hoy procesado le llevaba empujando, en ese momento el procesado quien miraba y voltea sacando un arma de fuego y dispara contra el señor quien en vida se llamó Hugo Darwin Vernaza Cangá, un amigo del occiso lo lleva al hospital del IESS, quien a los pocos minutos había fallecido. Asimismo tomó otras versiones como Cristóbal Colón Bacilo Peralta, Gretty Ayoví Camacho, Hugo Oswaldo Sánchez Vernaza, quienes habían estado en el lugar, efectivamente habría habido un problema entre todos y debido a esto a la represalia del problema que había entre procesado y los amigos de Jesús Máximo Marín Vernaza, donde se procede el altercado y donde le quitan la vida al ahora occiso. Asimismo comparece a rendir testimonio el cabo primero de policía Franco Israel Jaramillo Jara quien en este caso realiza un parte informativo que efectivamente él estuvo en el lugar, acudió a solicitud del ECU 911 por disposición de la central de radio patrulla nos trasladamos hasta la cooperativa Eloy Alfaro manzana 11 solar 2, y que efectivamente él pudo ver en este caso manifestando que varios individuos se encontraban libando en el sector identificados como alias “pichi”, “mayuca”, “loco Jara”, “zapaton” y que habría habido un problema, debido a este problema posterior a la 18:30 el ahora procesado saca su arma y le dispara al ahora occiso. Asimismo comparece a rendir testimonio mediante video conferencia el capitán de policía Oswaldo Javier Estrella López en el cual es el que realiza la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, efectivamente el manifiesta que acude, recaba los indicios y asimismo hace reconocimiento del lugar de los hechos, dice, evidencias consiste en 20 vainas calibre 9 milímetros, y demás indicios que en este caso manifiesta haber recabado. Asimismo fiscalía hace todo lo posible en este caso por cuanto el hecho habría ocurrido en el 2014 no se había tomado un testimonio anticipado, me trasladé hasta el lugar de los hechos y logré tomar contacto con uno de los testigos presenciales ofreciéndole protección a víctimas, ofreciendo que se iba hacer en la clandestinidad dentro del mismo sistema de protección a víctimas mediante video conferencia con un número que se le dio porque no quería que se viera ni siquiera sus iniciales por temor a represalias por cuanto vive en el mismo sector que  la familia del procesado. Logrando esto por constante esfuerzo se logró en este caso metiendo la protección a víctimas quien sigue todavía hasta hoy como testigo protegido con disfraz, con numero en este caso que si se le hizo conocer, ante un escrito los nombres verdaderos de la persona protegida y por eso se le identificó como 2272, a pedido del mismo testigo por temor. En este caso efectivamente la persona mediante video conferencia manifiesta que ella ve claramente a la persona que realiza los disparos a Jesús Marín Vernaza, el proyectil impactó al ciudadano de nombres Hugo Darwin Vernaza Cangá, en la pierna izquierda se encontraba a cinco metros de distancia aproximadamente, había más personas en el momento que se produjo la balacera, identificó plenamente a la persona que realizó los disparos al señor  Hugo Darwin Vernaza Cangá, era de un metro setenta, en esa época estaba más gordito, de tez clara, no negro de raza negra, sino mestizo, la misma que realizo el disparo en la humanidad de Hugo Darwin Vernaza Cangá, es la persona que veo porque se le puso para que identifique se puso la pantalla celeste, se la minimizo y se puso al frente al ciudadano procesado y lo identifica y dice sí, es el mismo Jesús Máximo Marín Vernaza es la persona que está al frente, ella lo identifica plenamente. Fiscalía probó tanto materialidad de la infracción como el nexo causal, en este caso fue identificado plenamente por una de las testigos presenciales que fue debidamente anunciado esta testigo dentro de la audiencia preparatoria de juicio, en esa época no se anunciaba dentro la preparatoria de juicio sino mediante un escrito que se lo presento ante el tribunal. Se anunció la prueba que se evacuó dentro de la audiencia como lo he probado de forma documental; con todo, la fiscalía probó la responsabilidad del ciudadano Jesús Máximo Marín Vernaza. Por lo tanto fiscalía solicita que desechen el recurso y que ratifiquen la sentencia que está debidamente fundamentada en este caso en todo sus acápites en el cual se le impuso una pena de 20 años de reclusión mayor especial según en este caso el delito que reprime el artículo 450 del Código Penal vigente al momento de los hechos y las circunstancias 1 y 7 del Código Penal vigente al momento en calidad de autor, por lo tanto se solicita se ratifique la misma en virtud de que fiscalía si probó la responsabilidad. Preguntas aclaratorias del Dr. Henry Taylor, en su calidad de Juez Ponente: P1.- Con respecto al examen médico ¿Cuál es la razón, el motivo de la muerte? ¿Qué es lo que dice el protocolo de autopsia? R1.- El médico manifiesta lo siguiente, el Dr. Salvatierra dice que el 16 de junio del 2014 a las 09h00 en el área de necropsia de medicina legal de la policía nacional se realizó la autopsia al señor que en vida se llamó Hugo Darwin Vernaza Cangá, de 37 años de edad, en el examen externo del cadáver encontré principalmente en la traumatología médico legal, en la extremidad inferior en el muslo izquierdo, en el tercio superior y medio cara anterior, una herida quirúrgica suturada con grapa de diecisiete centímetros de longitud, donde se encuentra involucrado un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de aproximadamente un centímetro de diámetro, el cadáver es de sexo masculino, afro ecuatoriano, pálido por la pérdida de sangre, la lesión tanto de traumatológica y la cirugía que había tenido en vida. Al realizar el examen interno del cadáver constaté que el proyectil de arma de fuego había lacerado los vasos femorales izquierdos, estos vasos femorales izquierdos tanto arterias como las venas son grandes vasos que llevan sangre de las extremidades inferiores y sacan sangre de las venas, también encontré una bala en la mitad de la cabeza del hueso del fémur izquierdo, sólo tenía orificio de entrada, luego encontré también grandes cantidades de colección hemática alrededor de esta herida, como causa de muerte se determina el Shock Hipovolémico, hemorragia aguda externa, laceración de vasos femorales izquierdos consecutivo por penetración de proyectil de arma de fuego, siguiendo con este protocolo de autopsia elaborado por el Sistema Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, la manera de la muerte desde el punto de vista médico legal es violenta el tiempo aproximado de la muerte es de 8 o 9 horas, el disparo que se le realizó fue a larga distancia, esto es una distancia mayor a 80 centímetros, el tiempo que dura con vida una persona una vez que recibe el impacto, es variable.- P2  Usted determina que este homicidio deriva en asesinato por la causal 1 y 7 del artículo 450 del código penal. ¿Cuáles son esas y especifique por qué? R2.- No tengo el código penal, no me acuerdo la causal.- P3: ¿Tiene la fiscalía claro cuál fue el móvil, qué fue lo que generó el hecho de que el señor procesado haya disparado contra la humanidad de este señor? R3.- Como manifesté había un problema anterior entre los amigos del occiso y de los amigos del procesado, habían estado tomando, son vecinos vivían diagonal, habían estado tomando y había habido un problema. Posterior a esto es donde se deriva todo, la madre mismo del procesado rinde la versión y luego en el testimonio manifiesta que efectivamente su hijo estaba mareado y que ella lo trata de ingresar es concordante con lo que dice la testigo protegida y también la hermana Ruth Lorena Vernaza Cangá  que manifiesta que efectivamente sucede todo esto que dice la madre lo trata y el regresa coge el arma le da a otra persona el arma y le dispara.- P4.- ¿Cuántos heridos hubo? R4.- Había algunos heridos que es un evento anterior, eso de ahí no investigo fiscalía.- P5.- ¿No fueron en el mismo momento? R5.- No, fue en diferentes momentos, no fue en el mismo acto que hubieron varios heridos, antes a esto, esto dice el cabo segundo de policía Franco Israel Jaramillo manifiesta “Por disposición de la Central de Radio Patrulla nos trasladamos a la Cooperativa Eloy Alfaro manzana 11 solar 2 sector Malvinas Norte, estando en el lugar tomamos contacto con la unidad Malvinas Norte Dos Alfa, el 15 de junio del 2014, a las 20h30 aproximadamente, constituidos en el lugar se tomó contacto con el señor Policía Michael Apunte Correa” P6.- ¿Qué fue lo que usted refirió en audiencia de juicio con respecto a las agravantes constitutivas de asesinato? R6: La verdad que ha ´pasado tanto tiempo y es el código penal y no estoy al tanto porque vemos ahora el COIP, sé que es en la noche, porque sucedió en la noche y la una creo que es alevosía.- Preguntas aclaratorias de la Jueza Ab. Carmen Vásquez Rodríguez: P1.- ¿Cuántos balazos recibió?  R1: uno solo en la cabeza femoral.- P2.-¿Se identificó a las demás personas que supuestamente estuvieron en ese momento y si existió ese cruce balas como se ha mencionado? R2: con respecto a la investigación como me referí yo no investigue el caso, estoy hablando de lo que evacue en el tribunal, era un caso que estaba pendiente porque el señor estaba prófugo y en el momento me avisaron. Yo estoy en esta fiscalía desde el año 2016.- P3.- ¿Qué tiempo necesita usted para que nos absuelva estas preguntas? R3.- Solo déjeme revisar el código penal, el primero con alevosía y la siete es buscar el propósito en la noche o el despoblado para cometer.- El Dr. Henry Taylor, en su calidad de Juez Ponente, continuó realizando las siguientes preguntas aclaratorias: P7.- Especifique por qué cree que hay alevosía? R7 En este caso el ciudadano se encontraba, según lo que manifiesta la testigo, que en ese momento el ciudadano no tenía arma en su mano, la madre lo estaba llevando, le pasan el arma de fuego y le dispara, no tenía arma en sus manos, que el otro tenía un arma y pudiera defenderse y con respecto a la noche porque el hecho sucedió  pasado siete de la noche.- P8.- Buscó las circunstancias de la noche o el despoblado porque eso sería la causal.- R8.- Era la noche.- La señora Jueza Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, continuó realizando las siguientes preguntas aclaratorias: P4.- ¿Hubo un cruce de balas? R4.- eso fue en el anterior.- P5: ¿Se estableció un cruce de balas antes de los hechos? R5: claro, en el inspección ocular técnica se recaban varios indicios balísticos en el sector cuando cerraron la escena recabaron 20 vainas, manifiesta la inspección ocular que existe 20 vainas, el que realiza la inspección ocular es el cabo primero, dice  20 vainas calibre 9 milímetros, de dos balas calibre 9 milímetros y un cartucho calibre 9mm, así mismo en el lugar se realizó la inspección de un vehículo tipo camioneta en la cual se observa fracturas radiales ubicadas en el tercio izquierdo y en el parabrisas, un impacto de proyectil.- Haciendo uso de su derecho a la réplica, Abogado José Togra Patiño, en representación del sentenciado y recurrente Jesús Máximo Marín Vernaza, en lo principal manifestó:  Me causa sorpresa de parte de la fiscalía porque los hechos y la balacera ocurrieron el mismo día y si ustedes analizan el proceso van a darse cuenta que el mismo día de lo que yo me refiero hubo el cruce de balas, entonces por qué a mi cliente se le culpa de la balacera y de los heridos. No solamente hubo uno, hubo tres heridos como mencionaron el señor Cristóbal Colón Bacilo, Jonathan Geovanny Moreno Quispe y el occiso Hugo Darwin Vernaza Cangá, hablé también que se le encontró residuos de pólvora del señor occiso y del señor Mafare o sea que había un tiroteo en todo ese conglomerado de personas que estaban ahí, y yo me refería que cuando dispararon un arma de fuego dice la testigo Jesús Marín Vernaza, pero no dice que el informe de la policía referente a que en el sector hubo una balacera, que hubo varias personas disparando armas de fuego en todo caso cabe preguntar a la testigo protegido acaso se volvió sordo, mudo, ciego para que diga que solamente me vio a mí y los otros sujetos como el tal alias “pichi”, “chibolo” y otro que se encontraba en el sector, la respuesta es que el testigo es un testigo falso, digo esto porque de las pruebas aportadas de los sujetos procesales, los testigos, se pudo determinar que el sujeto que disparo en contra del ahora occiso Hugo Darwin Vernaza Cangá es un tal alias “pichi” quien debería responder por el delito investigado y ser sentenciado mas no el señor Jesús Marín Vernaza.- Preguntas aclaratorias de la Jueza Ab. Carmen Vásquez Rodríguez: P1. ¿Quiénes son las tres personas heridas?. R1: Las tres personas heridas que mencioné son los señores Cristóbal Colón Bacilo Peralta que le dieron un balazo a la altura del abdomen, Jonathan Geovanny Moreno Quispe que tuvo un roce en el proyectil y el señor Hugo Darwin Vernaza Cangá que tuvo una herida en la pierna. Entonces estamos demostrando que hubo una balacera como la propia testigo dice que ella escucho una ráfaga de balas P2. ¿Estas personas comparecieron a declarar en la audiencia de juzgamiento? R2: No.- P3.- ¿Rindieron versiones? R3.- No. Solamente el testigo, que incluso el testigo protegido el 2272 que dijo en la propia audiencia que quien había disparado al occiso era uno de tez blanca, cuando es un moreno, entonces es una contradicción, lo dijo también la doctora que dijo de tez blanca, no es tez blanca es un moreno, entonces no concuerda y peor aún que en la audiencia de juzgamiento se le quería hacer preguntas y no dejaban hacer preguntas y por eso se pidió la exclusión del testigo porque no estaba concordante su testimonio que daba. De acuerdo a eso yo me refiero, por lo tanto sigo manteniéndome que el señor Jesús Marín Vernaza es inocente en esta causa y peor aún si lo encontraran culpable, la fiscalía habla del uno y siete, si había una fiesta o estaban tomando no estaban preparados para que suceda esto, no había atenuantes y agravantes, porque si todos están reunidos, están tomando nadie sale a ninguna situación se esmera con el calor de los tragos y la balacera ni tampoco está esperando la noche, porque en la noche ellos estaban festejando, creo que el día del padre y en ese fue el momento que al calor de los tragos salió los heridos y la balacera, entonces no todo fue premeditado todo salió en un momento inesperado.- CUARTO: ANTECEDENTES FACTICOS: Del estudio del cuaderno procesal se observa que la presente causa inició por noticia contenida en el Parte de aprehensión de fecha 15 de junio del 2014, suscrito Agentes de la Policía Nacional AUQUILLA MONAR MANUEL y PAEZ VERDEZOTO DAVID, quienes manifestaron que: “…Por disposición del señor Homicidios 1, capitán FRANCISCO FERNANDEZ, nos trasladamos a verificar a unas personas heridas por arma de fuego en la sala de emergencia del hospital del seguro (IESS), una vez en el lugar, tomamos contacto con el señor ARROYO MEDINA JULIO CESAR, quien manifestó que su tío de nombres CRISTOBAL COLON BACILIO PERALTA había sido herido por un impacto de proyectil de arma de fuego en una de sus piernas mientras ha estado fuera de su domicilio ubicado en la Cooperativa Eloy Alfaro, manzana 3118, solar 14, ya que en el sector se había dado un cruce de balas y que los supuestos responsables de esta hecho serían los sujetos apodados con el alias MAYUCA, quien responde a los nombres de VERNAZA CANGA HUGO DARWIN, TOLITA y el alias CALILLA se habían disparado mutuamente, quedando gravemente herido el alias MAYUCA, el cual ha sido ingresado hasta el hospital del Seguro y por la gravedad de las heridas había sido ingresado al quirófano, de igual forma manifestó que el sujeto apodado con el alias de TOLA o TOLITA estaba afuera de la Sala de emergencias del hospital, el mismo que después de ser ubicado se procedió a su aprehensión y responde a los nombres de MAFARES CORTEZ JOSE RAUL, quien es hermano del ZAPATON, quien habría estado presente 4n el momento del hecho. De igual forma se logró ubica a la señora MARIN VERNAZA POLAR LEILA, quien se identificó como hermana de JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA alias CALILLA, indicando que TOLA o TOLITA, responde a los nombres de MAFARE CORTEZ JOSE RAUL habría disparado contra la humanidad de su hermano, en compañía de los alias PATON y alias MAYUCA, este último falleció horas después del hecho”.- Posteriormente, por expresa petición de la Fiscalía fue vinculado el ciudadano MAXIMO JESUS MARIN VERNAZA, audiencia que se desarrolló el 24 de Julio del 2014, a las 13h30.- QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.) Que la Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado: a) Testimonio del Médico Legista AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: Reconozco el informe de la Autopsia Médico Legal que se me presenta, siendo mi firma la que consta en el mismo la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Según como consta realicé la autopsia médico legal el 16 de junio del 2014, a las 09h00, en el área de necropsia de Medicina Legal de la Policía Nacional aquí en Guayaquil. Se realizó la autopsia al señor que en vida se llamó HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, de 37 años de edad, en el examen externo del cadáver encontré principalmente en la traumatología médico legal, en la extremidad inferior en el muslo izquierdo, en el tercio superior y medio cara anterior, una herida quirúrgica suturada con grapa de diecisiete centímetros de longitud, donde se encuentra involucrado un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de aproximadamente un centímetro de diámetro, el cadáver es de sexo masculino, afro ecuatoriano, pálido por la pérdida de sangre, la lesión tanto de traumatológica y la cirugía que había tenido en vida. Al realizar el examen interno del cadáver constaté que el proyectil de arma de fuego había lacerado los vasos femorales izquierdos, estos vasos femorales izquierdos tanto arterias como las venas son grandes vasos que llevan sangre de las extremidades inferiores y sacan sangre de las venas, también encontré una bala en la mitad de la cabeza del hueso del fémur izquierdo, sólo tenía orificio de entrada, luego encontré también grandes cantidades de colección hemática alrededor de esta herida, como causa de muerte se determina el Shock Hipovolémico, hemorragia aguda externa, laceración de vasos femorales izquierdos consecutivo por penetración de proyectil de arma de fuego, siguiendo con este protocolo de autopsia elaborado por el Sistema Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, la manera de la muerte desde el punto de vista médico legal es violenta el tiempo aproximado de la muerte es de 8 o 9 horas, el disparo que se le realizó fue a larga distancia, esto es una distancia mayor a 80 centímetros, el tiempo que dura con vida una persona una vez que recibe el impacto, es variable, depende de la constitucionalidad del individuo, del porcentaje de la herida del vaso, aquí constato haber encontrado una herida quirúrgica en el muslo izquierdo, que le han llevado al hospital e incluso están los tejidos suturados, esto significa que posterior a la cirugía a fallecido el señor por la pérdida excesiva de sangre, entonces no se pudo hacer la reposición sanguínea, por lo que murió debido a la pérdida de sangre, por la laceración de los vasos sanguíneos provocada por el impacto del proyectil de arma de fuego, me ratifico en el contenido de este informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, expuso: Determino que en el muslo izquierdo encontré una herida quirúrgica de 17 centímetros de longitud y ahí está involucrada una herida de arma de fuego, en el tercio superior del muslo, ingresa el proyectil por esta área, la bala la localizo en la cabeza del fémur, puedo determinar que la bala hizo una trayectoria de abajo hacia arriba, de la línea media del cuerpo hacia la parte externa izquierda. b) Testimonio el Cabo Segundo de Policía Edwin Mecías Lucio Barrigas, quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: Reconozco el Acta de Levantamiento de Cadáver y el Informe Investigativo que se me presenta, siendo mi firma la que consta en los mismos, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Se realizó el levantamiento de cadáver el 15 de junio del 2014, en la Av. 25 de Julio y Leónidas Ortega, en la morgue del Hospital del IESS, al señor HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, en el levantamiento del cadáver se verificó que tenía heridas de arma de fuego en la pierna, así mismo también entrevisté a un familiar, el señor JORGE ANDRES VERNAZA CANGA, hermano del occiso, quien manifestó que se encontraba en la parte externa del lugar de los hechos y empezó una balacera, en lo que es la calle, en la Cooperativa Eloy Alfaro manzana 12 solar 2, indicó que se encontraba afuera y observó al ciudadano JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA que había realizado disparos en contra de la humanidad del hermano HUGO DARWIN VERNAZA CANGA. El entrevistado era JORGE ANDRES VERNAZA CANGA, cuyo parentesco con el occiso era de hermano. En relación al Informe Investigativo, el mismo se realiza a partir de la delegación de la Fiscalía de acuerdo a ese documento se hace emergencias investigativas como es la concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones, verificaciones de lo que ocurre en el lugar de los hechos. En el presente caso me trasladé al sur de la ciudad en la Cooperativa Eloy Alfaro manzana 12 solar 1, lugar donde se habría producido algunos disparos, es una escena abierta, con poca afluencia vehicular y peatonal con alumbrado público normal, donde se puede apreciar inmuebles de diferentes construcciones, así mismo se receptó las versiones de varios testigos presenciales, los cuales habían observado los hechos, otros habían estado en la parte posterior porque ese día era el Día del padre, estaban festejando, ellos oían disparos y algunos quedaron heridos, algunos no podían observar de quien fueron los disparos. La ciudadana RUTH LORENA VERNAZA CANGA, manifestó que se encontraba en su domicilio realizando unos deberes, en ese momento se percata que un ciudadano de nombres MORENO QUISPE JONATHAN GEOVANNY, más conocido como “Cuchumay”, se había encontrado armado y le había dado o pasado un arma de fuego al hoy procesado JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, en ese momento el arma se había caído, recoge el arma y salen del lugar, regresando aproximadamente a las 18h30, escucha unos disparos, ella ve a los lados y observa claramente específicamente a la señora madre del hoy procesado le llevaba empujando, en ese momento al procesado quien miraba y volteaba, sacando un arma de fuego y dispara contra el señor quien en vida fue HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, un amigo del hoy occiso lo llevó al hospital del IESS, quien a los pocos minutos había fallecido; así también se tomó la versión de otros ciudadanos como CRISTOBAL COLON BACILO PERALTA, GRETTY AYOVI CAMACHO, HUGO OSWALDO SANCHEZ VERNAZA, quienes habían estado en el lugar de los hechos manifestando que se encontraban en la parte de afuera y escucharon disparos ahí fue que algunos resultaron heridos, HUGO OSWALDO SANCHEZ VERNAZA, refiere que se encontraba en la parte de afuera al momento de los disparos, que corrió a esconderse y meterse en un callejón por los disparos del hoy procesado JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, sería a su tío porque él también es familiar, la persona que yo tomé la versión el señor HUGO OSWALDO SANCHEZ VERNAZA, también es familiar del ahora occiso, también él se ponía a recaudo para que no le disparen él le dijo que si pudo identificar a la persona que les disparo, vio que JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, alias “Balín” es la persona que disparó. La señora LEILA PILAR MARIN VERNAZA, madre del procesado manifestó que se había encontrado en el lugar de los hechos festejando el día del padre, que sus hijos y todos estaban festejando el día del padre, momentos que habían comenzado a disparar varias personas acudió a coger a su hijo para protegerlo, entonces como oyó disparos se llevó a su hijo JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, expuso: Entrevisté a Ruth Lorena Vernaza Cantos, quien desconocía los motivos pero tenía conocimiento de que no eran amigos, solamente observaron que era un arma de fuego, no pudieron identificar qué tipo de arma era.- c) Testimonio el Cabo Primero de Policía Franco Israel Jaramillo Jara, quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: Reconozco el Parte Informativo que se me presenta, siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Por disposición de la Central de Radio Patrulla nos trasladamos a la Cooperativa Eloy Alfaro manzana 11 solar 2 sector Malvinas Norte, estando en el lugar tomamos contacto con la unidad Malvinas Norte Dos Alfa, el 15 de junio del 2014, a las 20h30 aproximadamente, constituidos en el lugar se tomó contacto con el señor Policía Michael Apunte Correa, quien nos manifestó que en dicho lugar minutos antes se habían realizado varios disparos, también se tomó contacto con varios moradores quienes por temor a represalias no quisieron identificarse, manifestándonos que varios individuos se encontraban libando en el sector identificados con los alias “Pichi”, “Mayuca” , “Loco”, “Jara”, “Zapatón” y “Caliya” quienes habían realizados varios disparos en el sector saliendo heridos los ciudadanos CRISTOBAL COLON BACILO PERALTA, el señor HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, MORENO QUISPE JONATHAN GEOVANNY, la señora GRETTY AYOVI CAMACHO, por tal razón habían sido trasladados sus familiares y amigos hasta el Hospital del Seguro para que les den los primeros auxilios, en la casa de salud se tomó contacto con galeno de turno de nombre Dr. Zambrano Luis, encargado del área de emergencia, quien manifestó que los ciudadanos CRISTOBAL COLON BACILO PERALTA, presentaba una herida por impacto de arma de fuego a la altura del abdomen y que se encontraba estable en ese momento, el señor HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, quien presentaba una herida de arma en la pierna comprometiéndole la vena aorta y que su estado de salud era un poco crítico, el señor MORENO QUISPE JONATHAN GEOVANNY, presentaba un roce de proyectil de arma de fuego a la altura del glúteo y se encontraba estable, por tal motivo se pidió la colaboración de la unidad de DINASED llegando al mando mi Capitán Hernández, para ellos como Unidad Especializada para este tipo de eventos, se encargarían de realizar el respectivo operativo. En el lugar se tomó contacto con varios moradores del sector, quienes por temor a represalias nunca se identificaron, nos indicaron que se encontraban libando los causantes del hecho ya que ellos minutos antes habían tenido una fuerte discusión bajo los efectos del alcohol y habían procedido a realizar varios impactos en contra de la humanidad de los que se encontraban en el lugar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, expuso: En el momento que nosotros llegamos nos entrevistamos con los moradores, quienes nos indicaron que en ese momento personas que habían estado en el sector libando habían tenido una fuerte discusión y habían comenzado entre ellos a disparar, impactándoles a las personas que se encontraban en el sitio, los moradores se mostraban poco colaboradores, solo nos indicaron que las personas con los alias antes detallados habían estado en ese momento, teniendo una discusión y que se habían producido los disparos, impactando a las personas quienes habían sido trasladados a la casa de salud por sus familiares y amigos.- d) Testimonio del Sargento Primero de Policía José Alfredo Bravo Simbaña, quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: Reconozco el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos que se me presenta, siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Mediante oficio No. 1210-FGE-FPG-FEPG2-2014, de fecha 30 de junio del 2014, suscrito la Ab. Patricia Mora Espinoza, Agente Fiscal para realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, para lo cual me trasladé hasta el sector sur de la ciudad, en la Cooperativa Eloy Alfaro manzana 8, solar 5, en la intersección de una avenida y un callejón sin nombre, en el lugar se trató de tomar contacto con las personas que habitan el lugar, los cuales manifestaron que donde está marcado en el plano de situación se había dado el hecho, se realizó las tomas fotográficas, detallando el lugar donde acontecieron los hechos. Como colusión se establece que el lugar motivo de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Eloy Alfaro manzana 8, solar 5, específicamente sobre el callejón son nombres que desemboca en una avenida sin nombre, posee lámparas de alumbrado público con regular afluencia vehicular y peatonal al momento de la inspección. La escena es abierta, me ratifico en el contenido de mi informe.- e) Testimonio mediante Video Conferencia el Capitán de Policía Oswaldo Javier Estrella López, quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: Reconozco el Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica que se me presenta, siendo mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Por disposición del ECU911, a las 20h30, del día 15 de junio del 2014, nos trasladamos hasta el Distrito Esteros, Circuito Malvinas, lugar donde se realizó la inspección ocular técnica. En la escena No. 1, ubicada en la Av. Luis Plaza y sus calles peatonales paralelas 13, 14 y 15, se fijó las evidencias consistentes en 20 vainas calibre 9 milímetros, de dos balas calibre 9 milímetros y un cartucho calibre 9mm, así mismo en el lugar se realizó la infección de un vehículo tipo camioneta en la cual se observó fracturas radiales ubicadas en el tercio izquierdo y en el parabrisas, un impacto de proyectil, ubicado en el costado izquierdo en el tercio inferior de la superficie metálica del tablero, un fragmento de encamisado de bala. En la Escena No. 2, se trata de una escena cerrada ubicada en el Departamento de Medicina Legal de la Zona 8, en la parte trasera del Cuartel Modelo, en el interior se constató la presencia de un cadáver de sexo masculino localizado sobre una mesa metálica, según identificación se trata de HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, observando que antes de su deceso había sido atendido por algún médico, presentaba una herida punzante, localizada en el brazo izquierdo, región anterior del codo de la víctima; una sutura localizada en el muslo izquierdo, cara anterior, tercio superior de la víctima, presentaba tatuajes de dibujos artísticos. En este informe actuaron junto conmigo el Cabo Segundo de Policía Franklin Castillo Angulo y el Policía Nacional Víctor Arias. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, expuso: Todos las vainas y cartuchos son de calibre 9 milímetros. No se puede determinar si las 20 vainas eran de diferentes armas o de la misma arma. Las vainas encontradas se encontraron en un rango de 100 metros de distancia.- f) Testimonio del TESTIGO PROTEGIDO quien será nombrado con el número 2272, acompañado de su Abogado Defensor, quien debidamente juramentado expresa lo siguiente: El 15 de junio del 2014, aproximadamente a las 19h00, en la Cooperativa Eloy Alfaro manzana 12, Solar 4, vi cuando disparaba un arma de fuego JESUS MARIN VERNAZA, proyectil que impactó a un hombre de nombres HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, en la pierna izquierda, me encontraba a cinco metros de distancia, había más personas en el momento que se produjo la balacera, identifiqué plenamente a la persona que realizó el disparo al señor HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, era de un metro setenta, en esa época estaba gordito, de tés clara, no negro, de raza mestizo, la persona que realizó el disparo en la humanidad de HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, es la persona que veo al frente es de nombres JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, fue quien realizó los disparos.- g) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes: 1.- El Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica suscrito por el Capitán de Policía Oswaldo Javier Estrella López; 2.- El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el Sargento Primero de Policía José Alfredo Bravo Simbaña; 3.- El Parte Informativo suscrito por el Cabo Primero de Policía Franco Israel Jaramillo Jara; 4.- El Acta de Levantamiento de Cadáver y el Informe Investigativo suscrito por el Cabo Segundo de Policía Edwin Mecías Lucio Barrigas; 5.- El Informe de la Autopsia Médico Legal suscrito por el Médico Legista Agapito Jorge Salvatierra Cantos; 6.- El Informe Pericial Balístico.- La defensa del procesado no objetó la prueba documental, pero realiza su objeción en cuanto la prueba testimonial de la testigo 2272, solicitando que se la excluya y no se la acepte como prueba en virtud que el testimonio rendido de la testigo no es clara, ni precisa, ni concordante, careciendo de veracidad, es inducida por su abogado al no permitir hacerle más preguntas, no hay oportunidad de contrainterrogar lo que produce el estado de indefensión a su defendido.- 2.) Como prueba de descargo a favor del procesado y recurrente JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, se practicaron las siguientes: a) Testimonio de la señora Doris Rosmina Gálvez Jarrín, quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo: El día 15 de junio del 2014, a partir de la 19h00 me encontraba en mi casa, a eso de las 10h00 hasta las 17h00 me encontraba, en la casa del hoy detenido, cuando estuvimos en la casa de él, ya que nos invitó a una comida, a mí y a una amiga, golpe de cinco y algo un chico llego allí y salió diciendo, “ya vengo que me voy a pitear con un man que me está corriendo visaje, porque él me dijo que estuvo con mi mujer”, a lo que él salió dio la vuelta, viró la cuadra, en lo que escuchamos que sonó un disparo, por lo que salimos a la esquina a ver, observando que unos individuos venían disparando, vimos a un hombre caer al piso, al ver que se acercaba la balacera corrimos, el hoy detenido venía con su mamá corriendo delante de nosotros, y nosotros veníamos atrás de él, como más o menos un metro, corriendo con el hoy detenido. En esa balacera habían como unas 5 o 6 personas, a uno si lo conocí, a un sujeto apodado “Pichi”, al hoy fallecido HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, le disparó el señor que venía con la metralleta negra en la mano, escuché alrededor de 15 o 20 disparos, porque fue una ráfaga, resultaron algunas personas heridas, después de la balacera cogí y me fui a mi casa, dijeron que habían algunos heridos más y un muerto, los rumores de los vecinos y moradores eran que lo venía a matar al alias “Calilla”, decían allí esta “Calilla”, vamos a matarlo a ese hijo de tal, hijo de cual, la balacera también estaba dirigida a terminar con la vida de JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, el difunto HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, venía con los señores que iban a matar a alias “Calilla”, lo que impidió que se realizara o que se consuma ese hecho fue la mamá, todos salimos corriendo, la mamá lo trajo a él, ya que estaba mareado, la mamá venía con él, todos buscamos resguardo por la balacera, otro individuo más estaba con una pistola, quien también realizó disparos. Nunca en la vida he visto a JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA armado, lo conozco 10 años. Contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo: el hecho acontecido fue un día del padre en el 2014, no recuerdo la fecha pero sé que fue un domingo Día del Padre, en el lugar del hecho estaban los que venían disparando, el difunto y el hoy detenido y los moradores del sector, habían bastante personas al occiso no lo conocía, no vivo por el sector, vivo en el Cristo de Consuelo en la Novena y la I, yo fui a la casa de JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, porque él nos invitó, a mi amiga y a mí, a una comida por el Día del Padre, JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA vivía diagonal a la casa del occiso HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, vi cuando cayó el occiso. Al difunto no lo conocía, cuando lo mataron, recién allí me vine a enterar que él vivía diagonal, a la casa de JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, pude ver donde cayó el occiso, porque cuando la balacera se produjo a unas dos cuadras, de la casa hoy detenido, cuando venían dando bala cayó un señor de tez negra, lo que hice fue correr en ese momento y corrimos todos, por la balacera. No pude ver quienes fueron heridos, pero por rumores escuché que varias personas fueron heridas, escuché que decían “hay un muerto”, no me consta nada acerca de quien fue herido. El día de la balacera, cuando terminó el problema, dijeron que había un muerto, si vi una persona tirada en el piso, me entere al día siguiente que si había muerto el señor. Conozco al señor alias “Calilla” que es el hoy detenido. He escuchado nombrar a los alias Tola y Zapatón pero no los conozco, no pude identificar físicamente a esas personas, el Pichi disparó, a él si lo conocía, no sé quién es alias Zapatón, “Mayuca” fue la persona que se murió, no conocía al occiso, al día siguiente me enteré que el señor que había muerto le decían alias “Mayuca”, no conozco a González Cortez José Raúl. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo: Vi claramente que quien disparó fue alias Pichi, venia disparando como loco, también había otra persona disparando. El difunto venía adelante del Pichi.- b) Testimonio la señora Jennifer Sara Navarrete Guzmán, quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo: En el escenario que se me muestra se celebraba el día del Padre, en la fotografía que se me muestra está el procesado JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, el día 15 de junio del 2014, entre las 16h00 a 18h00, me encontraba con una amiga, íbamos a la casa de él porque nos había invitado a celebrar el día del padre, ya que él había hecho una comida ese día, lo conozco desde hace mucho tiempo atrás, como hace 8 años, aquel día nos encontrábamos celebrando, cuando llegó un sujeto con un apodo conocido como alias “Chibolo”, a decir que le estaban haciendo una pequeña broma, dijo “ya vengo, que un hombre me está haciendo un visaje por bromas de faldas”, cuando cogió y se fue, se encontraba armado, entonces a lo que viró escuchamos unos disparos y salimos a ver lo que pasaba junto con el señor JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA y la amiga que estaba conmigo, fuimos a curiosear en total 5 personas con mi amiga, la mamá de él, y la hermana, el señor JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, estaba presente allí, luego fuimos al sitio, el primero en salir asomarse a la calle principal fue el señor JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA y cuando lo vieron esta gente, empezó a disparar, entonces lo que hicimos fue correr, él venía delante de nosotros con la mamá, quien lo ponía a buen recaudo para que no disparen al hijo, venían disparando tres personas alias “Chibolo” y el señor “Pichi”, con una metralleta venían disparando, por lo que corrimos y nos metimos a la casa del señor, la metralleta era negra la tenía un señor que estaba con él, vestía un overol y una camisa blanca, le dicen alias Pichi, realizó como 15 o 20 disparos, producto de esto hubo como resultado varios heridos, el señor “CHIBOLO”, tenía una pistola plateada de 9mm, fue el que primero empezó a disparar, la persona que supuestamente se retiró por el visaje, que le habían hecho, era el señor Alias “Chibolo”, el que salió a la principal y empezó a disparar. Lo que pude ver es que se acercaba gente disparando, junto con la persona que ahora es fallecida también, el fallecido, venia adelante del grupo que venían disparando y los otros atrás, no puede observar quien disparó al difunto, porque como le digo, yo venía corriendo, la balacera duró unos 20 minutos, es muy típico después de este tipo de eventos que la gente comience a comentar, escuché que habían matado al señor JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, pero en ese entonces JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, estaba con nosotros, dentro de la casa, conocía a la persona que falleció el señor HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, era de allí del sector. Contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo: Jonathan es amigo de JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, quien estaba ese día en la reunión, no tenía armas, fue herido, quien empezó a disparar fue alias “Chibolo” y luego empezó alias “Pichi”, que tenía una metralleta “Chibolo” tenía una pistola de 9mm de color plateada, no vi quien fue la persona que impactó al ahora occiso, porque cada quien salvaba su vida en ese momento, solamente vi que ellos tenían las armas y comenzaron a disparar, lo que hice fue correr, la señora Doris Leila Vernaza Mina, venía adelante con su hijo, para ponerlo en recaudo, la señora DORIS, en el momento de la balacera, fue la primera, que venía delante con el hijo, no pude ver quien hirió al occiso, la señora Doris iba adelante se metió en ese momento con nosotros en la casa, fue la primera que se metió con el hijo, después que se calmó todo, la gente comenzó a correr y empezó a hablar, luego me retiré a mi casa con mi amiga, después ya escuchamos los rumores, al occiso lo conocía porque yo frecuentaba por allí, yo andaba por el barrio, somos conocidos del barrio, el occiso estaba dentro de la balacera, empezó también a disparar, tenía una arma, estando en la principal, vivimos que todos ellos venían corriendo disparando, lo que hicimos es correr, por que venían a matar al señor JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, “Cuchumay” el señor Jonathan estaba herido, Tola o Tolitan es el chico que también estuvo en la balacera, sólo conocía al occiso no a la familia de él, estaba donde empezó todo, dos cuadras hacia abajo, en toda la principal, él estaba allí con las personas que dispararon, el procesado estaba con nosotros en su casa, celebrando el día del padre, el no estuvo en el momento de la balacera, estaba afuera de su casa cuando fue la balacera, nosotros salimos con el señor cuando venían todos ellos disparando, entonces lo que nosotros hicimos fue meternos, él estaba delante mío con la mamá que lo estaba metiendo y ahí entramos todos a la casa, no conozco al “loco jara” al señor zapatón lo conozco porque él es el que se llama alias “pichi”, el señor MAFARE CORTEZ JOSE RAUL, es el hermano del señor alias “pichi”, el señor empezó la balacera fue el señor RICARDO alias “Chibolo” entonces ellos se vinieron contra nosotros, lo que hice yo fue correr estar a buen recaudo, pude ver metralleta porque él venía disparando, era una tipo mini uzi, con colgantes, de alto calibre, tienen de 15 a 20 repeticiones. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo: Conozco de armas porque he visto en las películas, el arma que tenía el señor Ricardo es de 9 mm porque he visto en películas de acción y ese día el señor tenía una metralleta pequeña que es una mini uzi, la pistola que llevaba el occiso no alcance a ver qué tipo de arma era, la persona que salió de donde estábamos dijo que iba a armar un pito, el señor amigo del fallecido se llama Ricardo alias “chibolo”, el que sale de su casa, arma el relajo dos cuadras más allá y de ahí se vienen con la balacera, cuando sale alias chibolo el ahora procesado estaba afuera de su casa celebrando con todos nosotros y al escuchar los disparo de este señor, el señor vino armado dijo ya vengo porque me está haciendo un visaje, JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, se encontraba con nosotros afuera de la casa celebrando el día del padre a 3 metros, fuimos a la principal ahí fue que empezó a dos cuadras, al ver al señor JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, ahí salieron a disparar no pude ver quien impacto al occiso, porque todos venían disparando en ese momento, todos salimos corriendo, lo que hice fue meterme, solo escuché que la gente decía que habían disparado a JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, que había muerto él pero no era él sino el señor occiso.- c) Testimonio la señora Doris Leila Vernaza Mina, quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo: El día 15 de junio del 2014, se celebrara este día el día del padre, tenía un puesto de comida, termine de cocinar más o menos a las 12h30, la piscina la armaron los muchachos para celebrar el día del padre, hicieron piscina, yo cocine para todos ellos, todo estaba tranquilo hasta que uno del grupo dijo “me están haciendo visaje” y salió disparado a la calle principal, la piscina y la comida se encontraban a unas dos cuadras de la principal, cuando comenzó la balacera, escuchamos los disparos y salimos todos corriendo a curiosear, había bastante gente, al ver a JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, se abalanzaron a quererlo matar, el rumbo de la balacera cambió cuando lo vieron a él, por lo que cogí a mi hijo como cualquier madre para que no me lo maten, lo llevaba para la casa para ponerlo a buen recaudo porque ese día mi hijo estaba hasta borracho, logré mi objetivo de ponerlo a buen recaudo, se ingresó a la casa, a mi domicilio con mi hijo y las muchachas que estaban ahí también, esas chicas estaban celebrando el día del padre porque mi hijo las había invitado, yo iba delante de las chicas, escuché comentarios, “si hoy matamos a calilla”, Calilla es mi hijo JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, el objetivo era acabar con la vida de él pero no lo lograron, vi las personas que estaban armadas, alias “Chibolo”, “Pichi”, y alias “Cuchumay”, alias “Tola” y el mismo difunto que también estaba disparando, con arma estaba el difunto, la tola, chibolo, y “Cuchumay”, alias “Pichi” tenía una metralleta de color negra y realizó disparos con esa, alrededor de 20 disparos, fue horroroso ese día, quien comenzó la balacera fue alias Chibolo con alias “Cuchumay” también tenía arma claro y realizó disparos con ella, quien terminó con la vida de HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, alias “pichi” nadie quiere hablar en el barrio por miedo pero alias “pichi” fue quien disparó. Contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo: Mi hijo no tenía arma de fuego, el salió como curioso a la calle principal, estaba mareado, nunca ha manejado un arma de fuego, en el momento de la balacera él se encontraba adentro, al escuchar los disparos salimos a fuera a ver qué pasaba, quería ingresar a mi hijo a la casa para que no me lo maten, cuando quise ingresar a mi hijo ya estaba la balacera, ya había comenzado, uno del grupo salió diciendo que le estaban haciendo visaje, yo lo llevaba a empujones para que no me lo maten principalmente la interesada en ese día en salvar la vida de mi hijo soy yo, vi a la persona que disparo al ahora occiso, fue alias “pichi” con una metralleta, le disparo a él porque ese día el salía a querer a matar a mi hijo y acabar con la vida de mi hijo, que era alias el pichi, quien cargaba la metralleta, vi también un arma plateada, la metralleta y una pistola negra la tenía “Cuchumay” alias “Pichi” ese día quería acabar con la vida de mi hijo, pero mató a la persona equivocada, al hoy occiso le dieron como más de 20 disparos, el difunto venía adelante y quien venía disparando estaba detrás, en ese momento miré hacia atrás y vi cuando le disparo, la familia del ahora occiso vive frente de mi casa, el occiso trabajaba con mi hijo, crecieron juntos, tenían amistad, mi hijo no tenía nada con el como para hacerle daño, eran tres hermanos con el fallecido, los hermanos son alias “Loco Jara” y la señora Lorena que tiene un odio de 20 años atrás contra nosotros, mi hijo tiene buena amistad con el difunto pero con la señora no, el muerto era de mal vivir, delincuente, a pesar de que él era delincuente tenía una buena relación con mi hijo se iban a trabajar en la construcción. El occiso estaba herido a dos cuadras de mi casa, el difunto no vivía en el sector. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo: Alias Chibolo estaba con nosotros y dijo que el muerto le estaba haciendo visaje, por lo que fue a buscarlo, alias Pichi tiene una bronca con mi hijo, estábamos dentro de la casa, salimos a curiosear- d) Compareció el procesado JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, frente al Tribunal en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informada de sus derechos y garantías que les asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta su estado jurídico de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado de Autor directo en el delito de Asesinato, delito tipificado y reprimido en el Arts. 450, con las circunstancias de los numerales 1 y 7 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la presente infracción penal. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, realice usted una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, que sus nombres y apellidos completos son: JESUS MAXIMO MARIN VERNAZA, dijo que ese día domingo 15 de junio del 2014, me encontraba celebrando afuera de mi casa el día del padre, había invitado a unos amigos y amigas a tomar allí, en eso le dije a mi mami que prepare una comida para comer todos allí, viene un pana que le dicen “chibolo” y me dice “mi brother, me están haciendo unos visajes y ya pues voy arreglar ese problema” y se fue para allá, a la calle principal, a dos cuadras, cuando de repente escuché los disparos, salí con la gente que estaba allí para ver quien estaba disparando, luego viene y viene la avalancha, viene “Pichi” “tola” y el finado “Mayuca”, disparando hacia mí y hacia los que estaban conmigo, entonces yo corrí con mi mami, ella me cogió, me empujó y me metió a la casa, metió también a algunas personas que estaban conmigo, allí dispararon a Don Colón, a la señora Betty, algunos heridos hubieron y dijeron que estaba muerto “Mayuca”, yo soy inocente, en ningún momento disparé, a mí me detienen injustamente, incluso yo me llevaba bien con el finado, no sé qué le paso, el calor de los tragos, no sé, trabajábamos juntos, ellos venían disparando, “pichi”, el finado también venía disparando, “Pichi” venía con la metralleta. Contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo: La metralleta la tenía “pichi”, se llama FABRICIO CEDEÑO ESPINOZA, Alias “Pichi” Alias El “Zapatón” la metralleta era negra, él fue quien más disparo, como unos 15 a 20 tiros, resultaron heridos como la señora GRETTY, el finado, Don Colón y el que también venía corriendo, que era “Cuchumay”, también salió herido Jonathan Moreno, no sé de verdad porqué ellos querían acabar con mi vida, soy tranquilo, no me meto con nadie, fui amigo del difunto HUGO DARWIN VERNAZA CANGA, trabajábamos juntos en construcción, hasta nos decíamos familia porque justo los mismos apellidos llevábamos, yo le decía primo, él también me decía primo, una semana antes que estábamos allí tomando con el hermano viene él con pichi, me pone la pistola en la cabeza, el adelante del hermano y de la hermana también que se llama Lorena, me puso la metra en la cabeza, porque decían que yo le daba droga al sobrino, pero yo no le daba droga, si ni yo vacilo, no soy drogadicto, jamás en mi vida he probado drogas, el finado DARWIN VERNAZA CANGA, me puso la pistola en la cabeza, dejamos de ser amigos, recibí amenazas de él, dijo que donde me veía que yo le daba droga al sobrino me iba a rajar la cabeza o si no, me iba a dar unos balazos, yo le dije que no le he dado droga a su sobrino, ni yo fumo nada, la hermana viendo todo eso no le decían nada al hermano, el problema que narra mi mamá Doris, es por una pica de ella que tiene hacia nosotros, nosotros no nos metemos con nadie, en el barrio no me meto con nadie, no tengo ninguna queja de nadie, yo le pediría a los señores jueces investiguen bien, yo no mate a nadie, tengo viviendo en mi domicilio desde los siete años, la amistad con el difunto es desde pequeño, ellos nos conocieron bien, él es mayor que yo. Contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo: Una semana antes, me puso la pistola el occiso y el “pichi”, me la pusieron en la cabeza, diciendo que yo le vendía droga al sobrino o que yo le daba droga al sobrino del finado “Mayuca” de nombres Ernesto Sánchez Vernaza, Darwin el occiso no vivía allí, vivía para fuera, nunca vivió en la casa de la hermana, Darwin vivía para fuera, él no estaba allí, él estaba dos cuadras hacia atrás, él nunca estuvo allí, cayó como a una cuadra y media de la casa de nosotros porque la casa de la hermana es junto a la mía diagonal a la mía, el occiso con el sobrino se llevaban bien, con la hermana más o menos, no le paraba mucha bola, porque era borracho y problemático, el día de los hechos estaba tragueado mareado, mi mamá logró ingresarme al domicilio, estaba sucediendo en ese momento la balacera, yo vi todo, nosotros a lo que escuchamos el disparo, salimos a ver quiénes eran, de allí salimos y vimos que “Chibolo”, venía disparando, contra ellos, salimos de la casa donde estábamos nosotros, para la cuadra y la esquina, salí con mi mami y con toda la gente que estábamos allí, las dos chicas que había invitado y algunos compañeros, las chicas se llaman Jennifer y Doris, “Chibolo” salió a dispararle a ellos, a lo que vemos, él estaba disparando, se vienen de una y vienen disparándole a él y a mí también me vienen disparando el finado y el “pichi”. Salimos todos a ver la balacera señorita fiscal casi todo el barrio salimos a ver la balacera, cuando vemos que se vienen todos ellos disparando para acá de ahí corrimos para la casa, yo tengo entendido que el viene herido el venía corriendo también disparando, le repito los que dispararon fueron “pichi”, “tola”, “chucumay”, “chibolo” y el finado, de ahí no se quien el disparo a él.- e) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó lo siguiente: 1.- Un listado de las personas que lo conocen a mi defendido que habla de la conducta del mismo, no solo con firmas sino también con número de cédula de identidad y copias de las mismas; 2.- Un certificado honorabilidad; 3.- Fotografías en donde se ve la buena relación que tenía el occiso con mi defendido en esta fotografía consta mi representado con la familia del ahora occiso.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que actúan imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 2.) “Al sancionar una conducta el legislador la está valorando negativamente, prohibiéndola, y esperando con ello que los ciudadanos se abstengan de realizarla. Si alguien realiza la conducta frustra esa expectativa y se hace acreedor de la sanción prevista en la norma. Esta frustración de expectativas que supone la comisión de un delito, se puede contemplar desde una doble perspectiva: en primer lugar, como un juicio negativo o un juicio de desvalor que recae sobre el acto o hecho prohibido y en segundo lugar como un juicio de desvalor o de desaprobación que se hace del autor de ese hecho. (…) Generalmente, el delito constituye una acción o conducta especialmente peligrosa para determinados intereses o bienes de las personas y la sociedad.” Francisco MUÑOZ Conde, Derecho Penal, Parte General, Edit. Tirantlo Blanch, Valencia, pg. 42; por tanto, el legislador, a través de la ley penal, es el único que puede establecer conductas delictivas, establecer por ellas una pena, protegiendo de esta manera bienes jurídicos tanto del individuo como de la sociedad. El delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena; es por ello que un individuo es sometido en esta etapa del proceso penal, al juicio de desvalor del autor del hecho, conocido como culpabilidad, que le llegará a determinar su responsabilidad que se juzga. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si estos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable para el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, y con la prueba, establecer el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas.- 3) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 4.) Este Tribunal luego de analizar la sentencia recurrida, así como las alegaciones de las partes, resalta en lo principal que respecto de la materialidad de la infracción, ésta se encuentra debidamente acreditada mediante el testimonio dado por el señor Perito médico, en donde determina que la causa de la muerte de la víctima fue por un shock hipovolémico, esto es, que no pudo controlarse a tiempo la hemorragia, la laceración de una arteria principal femoral del lado izquierdo de la persona que en vida se llamó Hugo Darwin Vernaza Cangá, es decir, una muerte violenta. No hay debate con respecto al día y la hora aproximada en que este hecho acaeció así como también de las experticias realizadas por el reconocimiento del lugar de los hechos y la experticia de la toma de evidencias, por lo que está claro que se ha suscitado un hecho materia de un pronunciamiento en el ámbito penal, fruto de una balacera. Del testimonio del Capitán Oswaldo Estrella López quien realizó la pericia de Inspección Ocular Técnica se establece que hubo al menos 20 vainas y cartuchos percutidos de distintas armas en un rango de 100 metros de distancia. En consecuencia con lo expresado, se encuentra debidamente comprobada la materialidad de la infracción. Con respecto a la responsabilidad de la persona procesada, es menester indicar que la parte recurrente procesada ha sostenido e insistido en su inocencia; que no es el responsable del disparo que ocasionó la afectación del ciudadano antes referido, que se trató de una balacera, que hubo varias personas que intervinieron, que fue un acto en donde no están claras las cosas; a través de los testimonios que presentaron en la audiencia de juicio se podría llegar a determinar, a criterio de la defensa, que fue otra la persona que habría ocasionado el disparo o la balacera que conllevó a la lesión de varias personas entre ellas una que falleció. El tribunal ha fijado su atención en el testimonio que rindiera el agente investigador, Cabo Segundo de Policía, Edwin Mesías Lucio Barriga, quien realizó el levantamiento del cadáver y el informe investigativo, el mismo que refiere que toma conocimiento, toma versión, analiza el hecho con la información que genera Ruth Lorena Vernaza Cangá, con la información que le genera Hugo Oswaldo Sánchez Vernaza, quienes habitan en el lugar de los hechos materia de juzgamiento, quienes narran en forma clara e identifican quien es la persona que utilizó un arma de fuego, una arma de las al menos tres arma de fuego que intervinieron en ese día de acuerdo a la información proveniente de la inspección técnica ocular, todas calibres 9 milímetros y que identifican plenamente al procesado. Así también la fiscalía llamo a rendir testimonio a una persona calificada como testigo protegido bajo el número 2272, quien refiere exactamente que hubo una balacera y que identificó plenamente a la persona procesada es decir Jesús Máximo Marín Vernaza, como la persona que realizó los disparos;  con los elementos probatorios mencionados, el tribunal hace un trabajo de subsunción y considera que la responsabilidad se encuentra probada, es decir la participación directa del señor Jesús Máximo Marín Vernaza al adecuar su conducta al ilícito de matar. 5) El Tribunal entra a analizar el dolo como elemento nueclear del tipo penal, concretamente el dolo de asesinar como se ha sostenido en la sentencia recurrida. Se observa que no está probado por fiscalía cual ha sido el móvil o que fue lo que conllevó a este actuar ilegítimo por parte del procesado; porque se ha evidenciado que hubo una balacera, que hubo varias varias armas, inclusive hay el testimonio del perito que recoge las evidencias y hace la observación técnica refiriendo en un radio de cien metros a la redonda varias vainas percutidas estando involucradas al menos tres armas de fuego; fruto de la balacera se producen varios heridos, tal es así que la posición de la herida en el cuerpo de la víctima es en la pierna izquierda, aspecto que pudo no haber ocasionado la muerte, al no haber sido un órgano vital pero que lamentablemente topó la bala a una arteria principal femoral y le ocasionó la muerte por hemorragia, resultado que no fue instantáneo lo cual permitió que la víctima  sea llevada al hospital donde, luego de hacer los esfuerzos quirúrgicos, se llegó a la fatal conclusión.- Cabe referir lo prescrito en la obra Curso de Derecho Penal (Parte Especial). Alfonso Serrano Gómez. Editorial DYKINSON. Año 2017. Madrid: “A veces resulta realmente complicado para el juzgador distinguir el “ánimus laedendi” del “ánumus necandi”. A la hora de determinar cuál era la intención del sujeto tienen en cuenta una serie de criterios, casi todos ellos de carácter objetivo, como tipo de arma utilizada, lugar donde de infirieron las lesiones, número e importancia de las mismas, etc., incluso relaciones previas entre autor y la víctima y otras consideraciones diversas. Los jueces a la hora de fijar la pena han de tener en cuenta si el delito se ha cometido mediante dolo directo o eventual.- Se configura el dolo eventual cuando el agente no quiere el resultado, pero se representa la posibilidad de producción y consiente en ello; el agente sabe que el riesgo de su conducta o comportamiento es elevado, pero acepta la probable realización del resultado; a diferencia del dolo directo o de primer grado, en el que el agente persigue, al decidirse actuar, alcanzar el fin propuesto, en el dolo eventual no busca la realización del resultado, sino que lo acepta como probable ante el riego que entraña su conducta. Tal es así que los testigos directos afirman que el procesado disparó y ese solo hecho generó la posibilidad cierta de lesionar o matar.- Ciertamente por la posición de la herida, las circunstancias del hecho una balacera-, el tribunal concuerda en que hay un ánimo necandi, pero no está comprobado un ánimo de asesinar, por lo que se niega el recurso de apelación en el sentido de la inocencia solicitada y de oficio se reforma la sentencia subida en grado en lo que respecta al tipo penal, esto es, el delito de HOMICIDIO de acuerdo al artículo 449 del Código Penal, en concordancia con el artículo 144 del actual Código Orgánico Integral Penal. 6) Como se ha indicado, el tipo penal acusado por fiscalía es el de asesinato conforme el Art. 450 con las circunstancias 1 y 7 del Código Penal, vigente en la época de los hechos que se juzga. Sin embargo al revisar la actuación fiscal en la audiencia de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, no se aprecia que haya motivado o fundamentado tales circunstancias, aspecto que tampoco lo hace Tribunal. Además en esta instancia de apelación se le preguntó a la fiscal sobre las agravantes que calificarían el homicidio como asesinato, recibiendo como respuesta: La verdad que ha pasado tanto tiempo y es el código penal y no estoy al tanto porque vemos ahora el COIP, sé que es en la noche, porque sucedió en la noche y la una creo que es alevosía. La calificación del hecho como asesinato y que se hace referencia en la sentencia a los numerales 1 y 7 del Art. 450 del Código Penal, esto es: a) alevosía, para criterio de esta Sala no se configura esta circunstancia, ya que no existe antecedentes suficientes constantes en autos de los que se pueda desprender que hubo premeditación y preparación por parte del acusado para asegurar el resultado dañoso con el menor riesgo para él como autor, porque el hecho fáctico se produce en un momento de discusión en general entre conocidos y amigos del barrio, sin que se desprenda que haya habido problemas anteriores entre ellos, a más de la afirmación hecha por la fiscalía. Que en la Gaceta Judicial serie 17 número 7 del año 2001, en la página 1994, la Corte Suprema de Justicia ha señalado: “En reiterados fallos de la Corte Suprema de Justicia ilustra que la alevosía supone que haya premeditación y preparación, que constituyen elementos generadores de la malicia, la traición, la cobardía, como signos de este comportamiento, así como medios que aseguran el cometimiento del delito penal sin riesgo personal para el hechor.” La alevosía no se figura sino que emerge como resultado de los hechos acreditados con prueba concluyente; suceso y consecuencia que no existen en autos. Respecto de la causal 7, que es buscar a propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio, no se ha probado el acto premeditado de buscar o auxiliarse y ayudarse de la noche ya que se trató de una balacera en un barrio, evidentemente tampoco es un lugar despoblado.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Con lo expuesto ha quedado plenamente establecido que el principio Constitucional de inocencia de la que gozaba el procesado ha sido desvanecido con las pruebas presentadas y examinadas con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia que nos rige, en armonía con lo previsto en el Artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 14 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, Artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, integrantes del Bloque de Constitucionalidad, y con fundamento a lo que prescriben los Artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; amparados en el principio de independencia judicial señalado en el Numeral 1 del Artículo 168 de la Constitución de la República, en un ejercicio de coordinación mental del Juzgador, con conocimientos especializados de la materia, entre los hechos, lo evidenciado o de los medios de prueba, aplicando los principios de la teoría del conocimiento, la lógica, la recta razón, la experiencia y el sentido común, se tiene la certeza, el convencimiento de haberse probado la materialidad y la responsabilidad de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 449 del Código Penal, en concordancia con el artículo 144 del actual Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el sentenciado JESÚS MÁXIMO MARÍN VERNAZA, en el sentido de la inocencia solicitada y de oficio REFORMA la sentencia subida en grado en lo que respecta al tipo penal, declarándolo AUTOR del delito de HOMICIDIO tipificado y reprimido en el artículo 449 del Código Penal en concordancia con el artículo 144 del actual Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de DOCE AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. No se observa una indebida actuación por parte del defensor, ni del señor Fiscal de la causa. En lo demás estese en lo dispuesto a la sentencia subida en grado. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-