EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00980
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de junio del 2015
Hora: 16h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 393  inc. numeral 4 COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Abogado Rafael Rodríguez Castro (Secretario)  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso; Orlando Javier Coloma Andaluz y  Diana Estefanía Bautin Villacres 
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez
Casilla judicial: 
Sospechoso: Libia Elizabeth Bravo Zamora
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera. Defensora Pública
Casilla judicial: 
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  Subteniente de Policía, José Eduardo Quintero Arévalo      
Traductores:
Otros:(aprehensor) 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  (    )  NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Agente Aprehensor;  Subteniente de Policía, José Eduardo Quintero Arévalo; me ratifico en el parte que dió usted lectura se les realizo el respectivo parte médicos a todos los detenidos posterior a eso se los traslado a los detenidos al cuartel para el reconocimiento médico legal y de ahí a esta audiencia.


Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Alvarez: antes de ingresar la audiencia supieron manifestarme mis representados que han llegado a una conciliación con la otra parte estando arrepentidos y solicitan ser escuchados por su autoridad.
Diana Estefanía Bautin Villacres: señor juez hemos llegado a un acuerdo de conciliación y no vamos a volver a tener problemas.
Orlando Javier Coloma Andaluz: Señor juez hemos cometido un error y le pedimos disculpas a la señora Libia Elizabeth Bravo Zamora

Abogado defensor: Ab. Jenny Mera. Defensora Pública: señor juez solicito que se escuche a mi defendida. Señor juez habiéndose escuchado a las partes 
Libia Elizabeth Bravo Zamora: pido mil disculpas a los señores aquí presentes y prometo que no va a volver a pasar lo ocurrido hoy.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte de aprehensión No. 09D24C05S01-236 Se hace conocer las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Orlando Javier Coloma Andaluz,  Diana Estefanía Bautin Villacres y Libia Elizabeth Bravo Zamora.
En esta audiencia se ha podido escuchar a los ciudadanos Orlando Javier Coloma Andaluz,  Diana Estefanía Bautin Villacres y Libia Elizabeth Bravo Zamora  de haber manifestado que han llegado a un acto conciliatorio habiendo dado las disculpas públicas. Ante el art 665 numeral 5 declara aceptado el acuerdo conciliatorio y extinción de la acción penal, debiendo advertir a estos tres señores que de volver hacerlo. Elabórese la boleta de excarcelación y ofíciese como corresponda. Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael  Rodríguez castro
SECRETARIO