VISTOS: Por cuanto se convocó a la correspondiente audiencia de formulación de cargo, misma que se llevó a efecto el día 10 de junio del 2015, a las 10h00, en la cual, las partes comparecieron a la misma, conforme la norma constitucional lo establece  en el No. 6 del Art. 168.- La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, Defensor Público solicitó la aplicación del procedimiento abreviado en esta causa, de conformidad con el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal e igualmente el Ab. José Morales Anchundia, Agente Fiscal; constituyéndose en la sala de audiencia pública para sustanciar el procedimiento abreviado, la que se realizó en cumplimiento de la citada norma legal. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez de este despacho judicial, es competente para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con lo previsto en el Art. 404 ibídem, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia de sustanciación del procedimiento abreviado, el acusado CARLOS IVAN BONE CALDERON, asistido por su defensor Abg. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Públic0, consintieron en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído ante el suscrito, admitieron haber cometido el hecho punible que se juzga.- CUARTO: El Agente Fiscal, Abg. José Morales Anchundia, expresó su conformidad con el procedimiento abreviado solicitado por los acusados y requirió se le imponga la pena de un año de prisión, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En el proceso obran los siguientes recaudos: 1.- Parte de ingreso del aislado elevado al señor Jefe de la Dinapen.- 2.- Parte de detención, con fecha 10 de enero del 2015. 3.- Consta denuncia presentada por Bélgica Ninfa Pluas Lombeida.- 4.-Acta de entrega recepción de evidencia, 5.- Comprobante de ingreso de evidencia. 6.- Informe de reconocimiento de evidencia y avaluó física; 7.- Versión de Pluas Lombeida Belgica Ninfa, en la cual  detalla los hecho y reconoce al procesado: La fiscalía no tendría impedimento en acoger el procedimiento abreviado solicitado por los PPL. El hecho factico que origino la investigación en base a información proporcionada, existen elementos de convicción que determinan la participación de los ciudadanos, la fiscalía acusa como autor del delito tipificado en el art 189 2ra parte del Código Orgánico Integral Penal, , es de relevancia ver la voluntad del procesado en aceptar el cometimiento del delito, su deseo de reintegrarse a la sociedad, la  fiscalía solicita se lo sancione con  1 año; .-Intervención del abogado XAVIER BAQUERIZO LUQUE defensor público.- Una vez conversado con mi defendido, esta defensa solicita al Fiscal, si se podría llegar a un procedimiento abreviado dentro de esta causa. FISCALÍA: El delito que se ha iniciado como instrucción no excede de 10 años por lo cual cumple los requisitos, debiendo previo a ello a viva voz, deberá el señor BONE CALDERON CARLOS IVAN admitir el hecho factico que se le ha atribuido dentro de esta audiencia. PROCESADO: Aceptó acogerme a este procedimiento. Si cometí los hechos y pido que me disculpen. FISCAL: Los hechos fueron narrados en la audiencia, donde se ha indicado los hechos denunciados, donde se mencionó que una pareja procedió a robarle, al ver el resultado de los hechos denunciados y de lo manifestado por BONE CALDERON CARLOS IVAN.La fiscalía lo acusa en grado de autor y se solicita un año de prisión. Esta defensa se allana a la misma y solicita se actúe en derecho y se respeten los derechos de mi defendido.- SEXTO: La Fiscalía conocía esta causa por denuncia, en donde se indican los hechos acontecidos, que desencadenó en la detención de dos personas, anteriormente se realizó una audiencia en menores infractores, el ciudadano es ecuatoriano, tiene domicilio en la ciudad de Guayaquil. Consta la denuncia presentada; el acta de entrega recepción de evidencias (7 billetes de 10 dólares); la versión libre y voluntaria de la denunciante, quien se ha ratificado en los fundamentos de la misma; la certificación de nacimiento de BONE CALDERON CARLOS IVAN; parte de detención, donde consta que en el momento de detención se encontró el dinero. Por lo anteriormente impuesto se verifica el cometimiento de la infracción, con lo narrado en el parte y versión de la denunciante se verifica la participación de BONE CALDERON CARLOS IVAN con los elementos de convicción suficientes, solicito que para garantizar la comparecencia, se dicte auto de prisión preventiva e inicio de instrucción fiscal que tendrá un plazo de 30 días.- SÉPTIMO: El Art. 189 2da parte del Código Penal dispone: “cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad” En el hurto y en el robo el bien jurídico protegido es el derecho de propiedad es el mismo en ambos delitos, es el derecho de propiedad, de la propiedad de una persona sobre determinada cosa mueble. Es la propiedad por una razón elemental, porque el consentimiento del titular determina la tipicidad de la conducta de apoderamiento.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (B), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de CARLOS IVAN BONE CALDERON, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuya generales de ley rezan en el expediente, autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42.1 a) ibídem, imponiéndosele la pena de un año, de prisión correccional y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador amparado a lo establecido en el No. 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, pena de prisión que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad, una vez cumplida la pena impuesta se dispone su inmediata libertad.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-