VISTOS: El día 03 de Mayo   del 2021, a las 17h25, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte  1 Penal con Sede en el cantón Guayaquil, Ab. Johan Briones Valero, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA , en calidad de AUTOR, por el delito de ESTAFA, tipificado en el Art. 186 primer   inciso, del Código Orgánico Integral Penal; y se ratifican las medidas cautelares dictadas en autos, esto es, la prisión preventiva hasta que se resuelva su situación jurídica.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de  los mencionados acusados; se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Ab. Guedis Cevallos Cruz Msc. como Juez Ponente y de Sustanciación,  Ab. Kelttya López Burgos y   Ab. Francisco  Flores Barragán, como Jueces del Tribunal designados por sorteo. Comparecieron a la audiencia de Juicio los señores Dr. Pedro Intriago Leones, en calidad de Fiscal, la acusadora particular Rosa Elvira Moreno Galarza, con su Ab.  Carlos Eduardo Araujo Mayorga,  el procesados procesado CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA,  con su  Ab. JUAN MEDARDO JIRON NOVILLO, Defensor Particular, la actuaria del Despacho. Sustanciada la etapa del Juicio, se instala la audiencia de juzgamiento el día 23 de Septiembre del 2021, a las 08h30,   se reinstaló el día  15 de Octubre del 2020, a las 08h30,  donde se culminó, la audiencia   se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la acusación del señor Representante de  la Fiscalía, emitió decisión judicial, y por unanimidad ratificando la inocencia del procesado  CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA, ante la abstención Fiscal. Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas motivar sus resoluciones. - La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, A CARGO DEL SEÑOR  FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, Dr. Pedro Intriago Leones, EXPRESÓ: “…La fiscalía  en sus   atribuciones constitucionales a efecto de llegar a demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad, como la culpabilidad del procesado CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA, en virtud que el  ciudadano Luis  Andrés Bar Orti,  presentó una denuncia  donde señala que en el mes de enero del 2018, se presentó en su despacho el ciudadano CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA, a efecto de proponerle una seria de proyectos, a efecto que inyectara con capital, en unos proyectos  electrónicos, es así que en este proyecto revolucionario, hace una  inversión de $3300,   posteriormente  este proyecto comenzó a socializar a través de la familia,   luego de le propuso otro  negocio de señalética que lo iba hacer con su suegro, posteriormente  con la credibilidad que le tenía, entrega la cantidad de $7000, luego $31000 y $  7000. Dando un Total  $ 41000 que le entregó al procesado,  para el proyecto de señalética, luego  se determina  que no hubo ninguna inversión, si no que ese dinero fue depositado en el  banco del Pichincha  para su uso personal,  por lo que la fiscalía demostrara en esta audiencia la materialidad  de la infracción  y la responsabilidad del procesado de haber adecuado la conducta establecida  en el Art. 187 del COPI, en la calidad de autor.- 4.2.-  ALEGATO DE APERTURA DEFENSA DEL  PROCESADO CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA,  REPRESENTADO POR EL  AB. JUAN MEDARDO JIRON NOVILLO, DEFENSOR PARTICULAR: EXPUSO: “…Concurro a eta audiencia  a favor del procesado,  el cual se encuentra detenido,  en mi alego inicial   debo decir que durante el desarrollo de la prueba voy a demostrar que existe cuestiones prejudiciales, por las cuales este proceso no puede seguir,  sino  que se va a demostrar la inocencia de mi defendido ya que no ha cometido  ninguna conducta que se apegue a la norma  establecida en el Art, 186  del COIP...".-QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba se receptaron los testimonios de. 5.1) Testimonio de la Víctima LUIS ANDRES BAREK ORTI, expuso: “…Yo fui afectado por una estafa   de  una cantidad de $ 40.000, fue entregado CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA después de todo esta pandemia    he decidió retirar mi demanda    y esperar que el señero castro devuelva   el dinero,  quiero hacer una ayuda  necesaria.-Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el Tribunal,  Dijo: El dinero  fue entregado por un negocio para señalética, fueron  varios negocios que  se prometieron y no se hicieron,  mucho menos hubo  devolución de dinero, cuando comenzó  estaba como persona natural…”, 5.2) Testimonio del Sargento Segundo de Policía WILSON  GEOVANNY HERRERA VILLAGOMNEZ (INFORME INVESTIGATIVO), quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó:  “…Se dio cumplimiento a un oficio emitido por la oficialía en torno a  la una denuncia presentada por el señor LUIS ANDRES BAREK ORTI  en contra del señor CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA, por una delito de estafa, pero  en vista que el ciudadano denunciante  no acudió hasta las dependencias  de la policía  Judicial se hizo un informe que no se ha podido realizar las investigaciones  por cuanto no se ha receptado la versión para ver cómo sucedieron los hechos.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado, Dijo: En el lugar no se verifico,   el lugar  específico donde se realizaron los hechos...”5.3.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: 1.-Informe investigativo  que   sustento el agente investigador,  2.- La denuncia presentado Luis Andrés Barek Orti ,  y 3.- Informe del Banco Del Pichincha  del movimiento del procesado.- Documentación  que fue puesta a la vista por el principio de contradicción al Abogado defensor de los procesados, quién indico: No hay objeción  .- DURANTE LA PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, CORRESPONDE A LA DEFENSA  DE LOS PROCESADOS, SE ACTUARON E INCORPORARON LAS SIGUIENTES:   a)Se allana  a la prueba  de la supuesta víctima, b.) De conformidad con lo que establece el Artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicitó la recepción del testimonio de la procesada, solicitando que se lo considere como un medio de defensa a su favor,  testimonio, que libre y voluntariamente, decide rendirlo, el procesado c).- Quien indicó que responde a los nombres de CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula 1204254203,  de 42 años de edad,  de estado Civil Divorciado, de profesión egresado en  Electrónica, religión Católico,  instrucción Superior, con domicilio en la Av. Alborada 14 ava. etapa  Mz. 6 Villa 13, ciudad de Guayaquil, quien advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), al decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó:    El tema de retirar los cargos de la denuncia del señor Luis Andrés Barek Orti,  me gustaría indicar  lo que dice en la denuncia, el  indica que yo lo busque y no es así, a mí me presento fue un  señor   Venezolano  a  mi domicilio  al señor Luis Andrés Barek Orti  un día  sábado él llegó a conversar  unos temas técnicos  y cuando llego   vio que estaba  haciendo  unos  temas técnicos, entre ellos  la señalética y  una carga inalámbrica  que esto existe  y se puede   hacer, cuando nosotros trabájanos en proyectos electrónicos, son proyectos que a  veces no hay una rentabilidad enseguida,    me indico que le presente un proyecto a la ATM,  le dice que necesitaba un financiamiento,  y me dijo vamos a trabajar en conjunto, porque lo que se demostró que  teníamos un proyecto en la puntilla, que trabaja con sensor,  lastimosamente la empresa privada  me indicó  hazme un prototipo,   me entrego  dos cheques que yo los  combi porque fue a título personal,  luego me depósito en mi cuenta,   son valores que   me dio para trabajar,   pero cuál es el problema que la empresa me  dice que haga un prototipo,  en resumen los cheques los traspasaba y los daba directamente Luis Andrés Barek Orti, obviamente   él decía que tenía una firma inconforme,  se demuestra que los cheques son hechos por ellos. En  el mes de febrero  me llega  dos formularios  de los dos  proyectos  tanto  de señalética,  como   el proyecto electrónico  que  se encuentran aprobadas,  pero no lo podía patentarlo  porque cuesta   mucho dinero, pero actualmente los prototipos existen,  no hubo  el tiempo para contratar  con la  ATM,  para que sepa que yo soy el fabricante,   mi registro tiene  fecha de registro desde el año 2019,  ahí se me certifica que existe el proyecto, cuando se me dicta la prisión preventiva  la dictan en el  junio, en esta  época  me estaba  representado por  el Ab. Wilfrido Rezabala  esto fue en época de pandemia,  como vivía solo   yo decidí  reunirme con mi mamá. Se me dijo que presente documentación del COE,  y del domicilio  donde estaba viviendo  en Los Ríos,   lo presente a la fiscalía,  eso lo presentamos dos o tres días  antes de la audiencia de formulación de cargos, en ese dio la audiencia y  no estuve presente, pero yo si estaba  tratando de justificar para que se aplace unos días,  en eses momento   pusieron una defensa publica,  ella dice que estaba por  demás dictar una prisión preventiva,  luego presenté un proyecto al Municipio de Guayaquil,  se trabajó muy bien,  se lanzó   en octubre   del año pasado, salí en los Diarios  de Guayaquil,  nunca me estuve escondiendo, yo estuve en la calle trabajando,  luego de presentar el proyecto me entero que tenía una boleta  de detención,  siempre tratamos de mediar esto,  mi trabajo es crear proyectos   en Ecuador ya que pueden salir muchos proyectos para poder trabajar. Yo no desconozco que me haya dado la cantidad,  pero no he podido realizar el trabajo, cuando  salga de aquí puedo  salir hablar con los proveedores…”. A la conclusión de la prueba, durante sus alegatos, los sujetos procesales expusieron ALEGATO FINAL DE FISCALIA: En cuanto al procesado CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA, Expuso: “…Fiscalía esta es la etapa  más importante,   donde se determina la responsabilidad o culpabilidad del procesado,  compareció  la victima indico que ellos   retiraban la denuncia debido a lo que está pasando  cotidianamente,  ojala en algún  momento el procesado  le cancele poco a poco, la fiscalía se quedó sin la víctima,   el  agente investigador ha dicho que no  compareció la víctima, por lo que a través de una cuenta  bancaria,   la fiscalía no puede demostrar  lo que  es el tipo penal,  en este sentido la fiscalía se abstiene de acusar, no ha podido demostrar los verbos rectores de  lo dispuesto en el Art, 186 del COIP …”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA, Expuso:  “…Esta defensa se allana  lo que la fiscalía expresa a en esta audiencia,   sin embargo ruego  a su autoridad que se me perita dar unos puntos,    este proceso penal comenzó     con una prejudicialidad que no se ha resuelto, claramente el señor denunciante, y el señor procesado,  más la denuncia puesta,  esto es materia civil , no es penal, esto debió someterse  a un Juez Civil, fiscalía no actuó con objetividad, lo poquísimo que hay es del lado de la víctima, existe una versión de mi defendido, y no hay más del proceso,  ha  estado  de indefensión el procesado.- SEXTO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[1].SEPTIMO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA,  acusado por la fiscalía, tipificado y sancionado en el ART.  186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. . Como se ve, en este caso la actividad fraudulenta es posterior a la entrega. En síntesis: el dolo, la actividad fraudulenta, en la estafa, es anterior  con la prueba documental  y testimonial del  Ing. LUIS ANDRES BAREK ORTI  supuesto víctima  fue afectado por la cantidad de $ 40.000,  que le entrego al procesado  CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA, pero indicó que  por la pandemia    he decidido retirar su demanda    y esperar que el señor CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA le  devuelva   el dinero, por lo  quiere hacer esa  ayuda  necesaria. EL BIEN JURIDICO protegido es la PROPIEDAD, garantizado por el artículo 66.26 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la propiedad en todas sus formas, lo reiteran los artículos: 17. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a la propiedad individual y colectivamente”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 21. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. 7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO: CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula 1204254203,  de 42 años de edad,  de estado Civil Divorciado, de profesión egresado en  Electrónica, religión Católico,  instrucción Superior, con domicilio en la Av. Alborada 14 ava. etapa  Mz. 6 Villa 13, ciudad de Guayaquil.-OCTAVO: CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 10.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía,y de descargo aportadas por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica ( Artículo 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía  y de la víctima en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. La Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- En la presente causa la Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado CRISTIAN ROSENDO CASTRO  , alegando que  la etapa  Juicio es la  más importante,   donde se determina la responsabilidad o culpabilidad del procesado,   en esta audiencia compareció  la victima indicando que ellos   retiraban la denuncia debido a lo que está pasando  cotidianamente,  ojala en algún  momento el procesado  le cancele poco a poco, por lo que  la fiscalía se quedó sin la víctima,   el  agente investigador ha dicho que no  compareció la víctima, por lo que a través de una cuenta  bancaria, la fiscalía no puede demostrar  lo que  es el tipo penal,  en este sentido la fiscalía se abstiene de acusar, ya que no ha podido demostrar los verbos rectores establecidos    en el Art, 186 del COIP,; la defensa por su parte la defensa se allanó al dictamen abstentivo de la fiscalía, en razón de la alegaciones de los sujetos procesales, éste Tribunal en base a las disposiciones legales y constitucionales del Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal,  considerando que la Fiscalía tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el señor Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En consecuencia, en virtud de las consideraciones expuestas y la abstención de acusar de la Fiscalía, en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, confirma el estado constitucional de inocencia de CRISTIAN ROSENDO CASTRO ALAVA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula 1204254203,  de 42 años de edad,  de estado Civil Divorciado, de profesión egresado en  Electrónica, religión Católico,  instrucción Superior, con domicilio en la Av. Alborada 14 ava. Etapa  Mz. 6 Villa 13, ciudad de Guayaquil.-, ordenándose su inmediata libertad.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente las respectivas boletas de libertad  para que sean puestos en libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar.  Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.-  La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Sáquese una copia para la secretaría.- Cúmplase. Notifíquese y Ofíciese.