RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor son MARCIAL RAMOS GENARO NEPTALI, ciudadano ecuatoriano, residente de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, soltero, periodista, portador de la cédula de ciudadanía número 0912275831.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MARCIAL RAMOS GENARO NEPTALI con la asistencia del abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular, el agente de la CTE Cabo 1ro CEREZO CERVANTES DENIS EDGAR, quien elabora el parte por persona detenida; No habiendo comparecido el señor Subteniente de Policía Nacional RICARDO BAYAS PASPUEL, quien realizó la aprehensión del ciudadano antes en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de la CTE Cabo 1ro CEREZO CERVANTES DENIS EDGAR, quien refiere: “… se me indico que la motocicleta Locin de placas GVQ0018 conducida por el Sr. GENARO NEPTALI MARCIAL RAMOS con cédula # 0912275831, circulaba por la calle Olmedo y Bolívar sentido Norte-Sur carril derecho se le llamó la atención al conducir de una manera no adecuada, por lo que al solicitarle la documentación por parte del policía Ricardo Bayas quien estaba en un operativo este presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que se lo trasladó hasta la unidad de control de tránsito y luego en la camioneta X-385 al mando del Vgte. Ganchozo hasta la Unidad Judicial Florida Norte de la ciudad de Guayaquil; donde el Dr. Bernardo Arias médico legista de la CTE le realizó la prueba de ALCOHOL SENSOR que dio como resultado 2,47 G/L POSITIVO, por lo que se lo retorno hasta la Unidad de Tránsito de Naranjal donde previa lectura de sus derechos Constitucionales quedó APREHENDIDO  a órdenes de la autoridad competente, al ser interrogado por las partes sobre si el vigilante observo personalmente que el señor GENARO NEPTALI MARCIAL RAMOS era el conductor o era quien conducía la motocicleta este indico que no, que como indica la actuación le fue entregada por el policía Ricardo Bayas.- Por su parte el aprehendido GENARO NEPTALI MARCIAL RAMOS manifestó: “…Que él no ha cometido ninguna infracción que él no era quien conducía la motocicleta, que esa motocicleta es de un amigo y él solo estaba alado de la motocicleta, esperando a que el regrese, que además la motocicleta no es suya, no le pertenece, y que no estando presente el policía en la audiencia no pude demostrarse que el era el conductor…”.- Concluyendo su Abogado defensor expresa que, como ha escuchado a mi representado, él jamás ha cometido infracción de tránsito alguna, el no era el conducir, la motocicleta no le pertenece, el estaba parado alado de la motocicleta, el mismo agente de la CTE indica que el no ha observado conducir a mi defendido, que la actuación le fue entregada por el policía Ricardo Bayas, quien no está presente, por lo que no existe prueba alguna que incrimine a mi defendido, por lo que solicito su inmediata libertad y se le confirme su estado constitucional de inocencia, por lo que rechazo además la prueba psicosomática realizada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el contraventor quien ha manifestado que: “…Que él no ha cometido ninguna infracción que él no era quien conducía la motocicleta, que esa motocicleta es de un amigo y él solo estaba alado de la motocicleta, esperando a que el regrese, que además la motocicleta no es suya, no le pertenece, y que no estando presente el policía en la audiencia no pude demostrarse que el era el conductor…”; además no habiendo comparecido el señor Subteniente de Policía Nacional Ricardo Bayas Paspuel, quien realizó la aprehensión del ciudadano en mención, y con el cual se cumpliría con el principio de contradicción de la prueba, testimonio con el cual se pueda establecer contundentemente la presunta contravención por la cual fue detenido Genaro Marcial Ramos, a fin de que se pueda ratificar la infracción atribuida al contraventor, pues con la sola ratificación del parte de persona detenida que hace el agente de tránsito Denis Edgar Cerezo Cervantes, quien además manifestó no haber observado conducir al ciudadano Genaro Marcial Ramos, pues como indico la actuación le fue entregada por el policía Ricardo Bayas, esta no es prueba suficiente con la cual se pueda establecer la responsabilidad del presunto contraventor. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad.”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a MARCIAL RAMOS GENARO NEPTALI, ciudadano ecuatoriano, residente de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, soltero, periodista, portador de la cédula de ciudadanía número 0912275831, absuelto por la contravención que contiene el parte de persona detenida  N° 09-00116031 realizado por el agente de tránsito de la CTE Denis Edgar Cerezo Cervantes; por lo que se ordena su inmediata libertad.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 