VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 19 de Febrero del 2014, a las 13h56, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado ALVARADO MARIN PABLO ELEODORO, como presunto autor del delito de uso doloso de documentos falsos, tipificado y reprimido en los Arts. 339  en concordancia con el Art. 341 del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecede para dictar dicho auto, la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal en contra del procesado Pablo Eleodoro Alvarado Marín, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el 24 de Julio del 2014, a las 14h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los señores Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, (presidente); Abg. María Serrano León; y, Abg. Jaime Alonso Sandoval Molina, quien actúa mediante acción de personal No. 7369-UARH-MVL, de fecha 09 de junio del 2013, en reemplazo del Juez titular del Tribunal, Ab. Lenín Quiñónez Rodríguez, por encontrarse excusado del conocimiento de la causa, conforme consta de autos; del Fiscal interviniente, Ab. Robert Acosta Castro, con sus testigos solicitados;  del  procesado Pablo Eleodoro Alvarado Marín, junto con su Ab. Luis Calva Campoverde, de Defensoría Pública; del Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal; habiéndose cumplido  en la audiencia oral pública de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem; al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, del delito tipificado y reprimido en los Arts. 339 y 341 del Código Penal, en calidad de autor de dicho delito, conforme lo dispuesto en el Art. 42 Ibidem; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A 0 304.1) Ibidem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio  para hacerlo se consideró: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos: 21 regla 1, y 28 numeral 1 Íbidem; y, Art. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulados en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la audiencia Oral pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Robert Acosta Castro, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, quien manifestó: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado, de conformidad con lo que establece el art. 195 de nuestra constitución y el art. 286 del código de procedimiento penal la fiscalía presenta la siguiente teoría del caso. El día miércoles 06 de agosto del 2013 a eso de las 13h25 minutos en la avenida 8 de abril en el interior de la Agencia Del Banco De Pichincha del cantón  el Triunfo de la provincia del Guayas se procedió a la detención del hoy procesado Pablo Eleodoro Alvarado Marín en circunstancia en que dicho ciudadano se presentó a dicha agencia bancaria con la intención de hacer efectiva una papeleta de retiro aparentemente suscrita por el señor Carlos Alberto Chancay Franco y dicha papeleta estaba girada por el monto $ 960 así mismo se presentó con  una cedula aparentemente qué cuyo titular era el señor Carlos Alberto Chancay Franco se presentó en la ventanilla número 3 de dicha agencia bancaria la cajera lo noto un poco nervioso y decidió verificar los datos que aparecían en la cedula que fue presentada por el mencionado acusado y consulto con la supervisora de dicha agencia bancaria la misma que consultaron e intentaron comunicarse con el señor Carlos Alberto Chancay Franco y pudieron observar de que dicha cedula no correspondía al titular de la cuenta bancaria de la cual se había girado la papeleta de retiro por lo cual dieron aviso a la policía judicial los mismo que se constituyeron en dicha agencia bancaria y procedieron a la detención del hoy procesado Pablo Eleodoro Alvarado Marín, posteriormente se verificó y se constató de que efectivamente la cédula que habría presentado el mencionado acusado era una cédula falsa, señores jueces en esta audiencia la fiscalía demostrará que efectivamente la cédula que presentó el acusado con la intención de hacer efectiva la papeleta de retiro es falsa ustedes escucharan los testimonio de la señorita cajera de agencia del banco que fue la primera persona que tomo contacto con el procesado así como la supervisora de la agencia y también la de los agentes aprehensores,  escuchará el testimonio del perito documentológico que está debidamente acreditado quien determinó efectivamente la falsedad de documento público con la cual se sorprendió al cobrar una papeleta de retiro haciendo uso de forma dolosa un documento falso, la defensa le indicará  a ustedes de que el procesado fue engañado e inducido que desconocía los hechos pero al termino de presente audiencia con las pruebas que la fiscalía presentara queda demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En su exposición inicial de la teoría del caso el Ab.  Luis Calva Campoverde defensor público del procesado, manifestó: En nombre de mi defendido Pablo Eleodoro Alvarado Marín,  él es un comerciante del mercado mayorista Caraguay de la ciudad de Guayaquil, siendo esto, él un comerciante informal de cangrejo y el día 6 de agosto del 2013 él le había vendido entre 10 a 15 atados de cangrejo a un tal alias “Colorado” entonces este señor lo invitó a la ciudad de El Triunfo para que venga a cobrar su dinero,  mi defendido viaja desde Guayaquil hasta el cantón El Triunfo para poder cobrar su dinero y le dicen que espere en la estación de los vehículos de transporte inter provincial del Triunfo y se encuentran con el señor colorado y se trasladan hasta el banco pichincha le da la papeleta y la cedula y toma anda cobra ese dinero que es la cantidad de 960 dólares cobras los 550 dólares que te debo y el resto me lo traes mi defendido desconocía completamente de que ese documento tanto como la cedula de identidad había sido falsificada  lo que hizo mi defendido es simplemente ir a cobrar el dinero producto de la venta del cangrejo que esa fue la única intención mas no con la intención de querer hacer un fraude de cobrar una papeleta de retiro que no le corresponde aquí lo que la fiscalía tenía que hacer es dar con el paradero de alias el colorado que es la persona quien le escribió el documento y le entrego a mi defendido y el por el simple hecho de cobrar ese dinero esta privado de su libertad señores jueces gracias. Dentro del término para la  presentación de los medios probatorios,  al hacer su exposición, el Fiscal interviniente solicitó que como prueba testimonial, se recepte e1 testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del señor Sgtos. Juan Pablo Bonilla Bonilla, Casado de 35 años, católico, ecuatoriano, Policía Nacional en el grado de Sargento Segundo, Instrucción: Superior, domiciliado: en el departamento de criminalística del Guayas; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: ¿Desde qué tiempo forma parte en la policía nacional? R/ Llevo 15 años. P: ¿Durante todo el tiempo que lleva en la institución a que actividad sea dedicado en la policía nacional? R/ Estuve en el servicio, me he capacitado en el instituto superior de la policía nacional como perito Criminalístico y tengo nueve años en el departamento de criminalística de Pichincha y del Guayas. P: ¿En qué área de la pericia ejerce su actividad? R/ En la sección de documentologia.  P: ¿Puede indicar al tribual cuál es este tipo de documento y a qué se refiere el  mismo? R/ Se trata del informe general documento lógico  número 323 del 2013 de fecha 04 de septiembre del 2013 en el tipo de análisis en que se realiza un análisis documentológico en cuanto a la comparación de soporte de la cédula de ciudadanía a nombre del ciudadano Carlos Alberto Chancay Franco,  con número de cedula 130324557-3, de igual manera  para este tipo de análisis  recibí en el departamento de criminalística de la zona 8 por parte de Cbop. de policía Víctor Flores el documento cuestionado para ser realizado, una vez en mi poder procedí a realizar el análisis correspondiente con la finalidad de determinar si presenta o no las medidas de seguridad con los que cuentan los documentos originales al ser analizado se pudo determinar que el soporte del documento es producto de la reproducción de un periférico de captura digital reproducida por medio de un escáner de igual manera se pudo observar que presenta una adiciones del chip de datos del documento es decir que el documento es falso en cuanto a los datos que se encuentran en el documento no se determina por cuanto no fue en una investigación técnica laboratorio. P: ¿Qué tipo de documento es este? R/ Es una cédula de ciudadanía. P: ¿este documento fue objeto de la pericia que usted realizó? R/ Sí. P: ¿Es decir que de acuerdo a la pericia que usted realizó al documento que tiene en la mano es falso? R/ Sí, falso.  P: ¿Cómo fue que usted estableció que el documento es falso? R/ Específicamente no reacciona a la luz ultra violeta, no presenta la lámina de seguridad de los documentos originales, presenta  una adicción del chip de datos, no posee la nitidez que posee estos tipos de documentos por esa razón se llega a la conclusión que es un documento falso: ¿Usted se ratifica íntegramente en el informe pericial al cual usted ha hecho referencia? R/ Sí me ratifico. ¿La firma que aparece en el informe es suya? R/ Sí. Al contra examen por parte del abogado  Luis Calva Campoverde, Defensor Público del procesado el testigo en lo principal dijo: P: ¿Usted como perito solo realizó la pericia a la cédula de identidad? R/ Eso es lo que me dispuso la fiscalía, el análisis de este documento. P: ¿Cuál era la alteración que constaba en el documento? R/ En si el documento es falso presenta una adicción del chip de datos presenta bordes irregulares por cortes que a vista de microscopio se puede divisualizar y se lo ilustré en el informe de igual manera en los datos que constan en el documento no constituye una investigación técnica eso es una investigación de campo yo no puedo determinar si corresponde  o no al ciudadano  hoy procesado. 2.- Testimonio del señor Cbop. Carlos Wilfrido Llerena Cando, de Estado civil: Soltero, de 32 años, católico,  ecuatoriano,  Policía Nacional en el grado de Cabo Primero, Instrucción: Secundaria,  domiciliado en la provincia de Tungurahua, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: P: ¿Qué tiempo lleva dentro de la institución? R/  10 años. P: ¿Puede indicar al tribunal que tipo de documento es este? R/ Es in parte de detención en la cual ha sido detenido el señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín. P: ¿Qué fecha tiene el parte de detención? R/ El miércoles 06 de agosto del 2013. P: ¿En dónde se produjo la detención de la persona a la que usted se refiere? R/ En el Banco del Pichincha. P: ¿De qué lugar? R/ En el cantón el Triunfo. P: ¿Indique al tribunal en que circunstancia fue detenido el señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín? R/ Mientras nosotros nos encontrábamos en el UPC del cantón el Triunfo en la cual se recibió una llamaba de un representante del Banco de Pichincha del mismo cantón, en donde se acudió a verificar los hechos en que el ciudadano hoy acusado había estado utilizando unos documentos falsos en una forma dolosa tratando de sacar un dinero del banco por lo que nos dirigimos al lugar con unos de los compañeros que se encontraba de yanqui y posterior se procedió a la detención del señor. P: ¿En el momento en que se produjo la detención receptaron algún tipo de evidencia o documento que había tenido en aquel entonces? R/ Si la cedula que tenía y la papeleta con la cual haría intentado hacer el retiro P: ¿Indique al tribunal cual fueron los documentos que fueron encontrado en poder del acusado el día de la detención y están detalladas en el parte de detención? R/ Si. P: ¿Puede indicarle al tribunal cuales eran esos documentos? R Una cedula de ciudadanía: ¿A nombre de quien estaba esa cedula? R/ Del señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín, también consta una papeleta de retiro con la cantidad de 960 dólares endosado al señor Carlos Alberto Chancay Franco. P: ¿Esos documentos están descritos en el parte de detención? R/ Una cedula del señor López López Francisco Eduardo. P: ¿En el momento en que llego al banco con que persona tomo contacto? R/ Nos trasladamos hasta la oficina de la jefa de agencia la misma que nos indicó la novedad P: ¿Recuerda el nombre de esa persona? R/ La supervisora operativa Aida Gabriela  Calle Mosquera P: ¿Qué le refirió ella? R/ Ella nos supo manifestar la forma en cómo procedió el señor en el momento de tratar de cobrar el dinero en la caja y que no le pagaron porque notaron que no era el señor por lo que se comunicaron de una policía y llegamos en donde se pudo constatar de que la cedula no tenía las características  originales  por lo que se procede a su detención. P: ¿Le indicaron  si el detenido estaba acompañado de otra persona? R/ No él se encontraba solo. P: ¿La supervisora le pudo indicar si había otra persona que lo acompañaba? R/ No nos indicó nada de eso. P: ¿Usted se ratifica en el parte elaborado por usted? R/ Sí, me ratifico. P: ¿La firma que consta dentro del presente parte es su firma? R/ Sí es mi firma. P: ¿Puede indicar a qué tipo de informe corresponden estas  hojas que le pongo a la vista? R/ Es el informe del reconocimiento del lugar de los hechos. P: ¿Indique al tribunal en qué sitio está ubicado el lugar donde se produjo el delito? R/ Está ubicado específicamente en Las calles 8 de abril y Tejado Trejo, esquina donde se encuentra ubicado el banco pichincha. P: ¿Qué tipo de escena? R/ Se trata de una escena cerrada. P: ¿Se ratifica en el informe del lugar del reconocimiento de los hechos? R/ Sí. P: ¿Qué otro tipo de diligencia realizó en esta investigación? R/ Se realiza un informe de investigaciones donde se acude nuevamente  a verificar el lugar de los hechos y se toman las versiones al señor, Pablo Eleodoro Alvarado Marín al señor Carlos Alberto Chancay Franco. P: ¿Qué le refirió el señor Carlos Alberto Chancay Franco en el  momento que rindió su versión? R/ Manifestó que tenía un proceso denunciado en el que ocasiones anteriores había sido víctima del mismo delito que le habían sacado dinero de la cuenta de él y que esta sería la segunda vez que intentaban hacer lo mismo. P: ¿Le indicó si él había autorizado algún retiro de su cuenta? R/ Indicó que en ningún momento había autorizado el retiro  de dinero de su cuenta. P: ¿Le manifiesto cómo se enteró de este proceso que se le hizo conocer? R/ Los mismos señores del Banco Pichincha le habían comunicado, se le indicó la fotografía de la cédula donde constan los nombres de él e indicó que esa fotografía no era de él y que no correspondía a la cédula que tenía el señor detenido. P: ¿Es decir que la imagen que consta en la cédula que se le retuvo al hoy acusado no corresponde a la persona que compareció a rendir la versión? R/ Efectivamente. P: ¿Esta es la cédula que se le encontró al procesado? R/ Si. P: ¿La imagen que está ahí corresponde a la del señor que compareció rendir su versión? R/ No corresponde es otra persona. P: ¿Le tomo versión a alguna otra persona? R/ No. P: ¿Usted puede identificar a la persona que  usted la detuvo el día 06 de agosto del 2013? R/ Si la identifico. P: ¿Se encuentra en esta sala? R/ Si el señor que está allí. Al contra examen por parte del abogado  Luis Calva Campoverde Defensor Público del procesado el testigo en lo principal dijo: P: ¿Usted le recepto la versión del propietario de la cuenta del banco pichincha? R/ Si. P: ¿Dentro de las investigaciones que realizo verifico si el hoy detenido Pablo Eleodoro Alvarado Marín registraba antecedentes penales? R/ No tenía intendentes penales esta es su primera detención.  En aclaración solicitada por parte de  Ab. Sandoval Molina Jaime Alonso,  (Juez Tribunal) en lo principal, el testigo dijo: P: ¿Si la foto n o corresponde al señor Carlos Alberto Chancay Franco a quien corresponde la foto de la cedula? R/ No podemos determinar por qué en si no tenemos registro del señor simplemente es una imagen de otra persona. P: ¿Ni tampoco es la imagen del acusado? R/ Tampoco es la del acusado. P: ¿La firma que allí consta es la del señor Chancay o también es altera? R/ La firma es de él solo la altera es la foto. 3.- Testimonio del señor Cbos. Luis Darwin Lara Peñaloza, Casado de 32 años, católico, ecuatoriano, Policía Nacional en el grado de Cabo Segundo, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el cantón Guaranda, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del Fiscal, dijo: P: ¿Le pongo a la vista este documento léalo e indíquele al tribunal que tipo de documento es? R/ Es el parte de detención del ciudadano Pablo Eleodoro Alvarado Marín que fue realizado el día 06 de agosto del 2013 aproximadamente a las 13h40 minutos. P: ¿En qué lugar fue detenido el señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín? R/ Se procedió a su detención en el interior del banco de pichincha P: ¿De qué lugar? R/ En el cantón el Triunfo. P: ¿En qué circunstancia proceden a la detención del mencionado ciudadano? R/  En circunstancia que me encontraba patrullando por el sector ya que tenía a cargo el patrullaje del sector bancario y nos dieron aviso de que el ciudadano estaba en el interior del banco con unos documentos falsos por lo que conjuntamente con el cabo Llerena acudimos hasta la ventanilla número 3 en donde la cajera nos manifestó que el ciudadano estaba en una actitud nerviosa queriendo sacar una cantidad de dinero y que tomara contacto con la señora jefa de operativo por lo que tomamos contacto de inmediato y efectivamente tenía una cédula y una papeleta de depósito, la jefa de operativo nos manifestó que con esa cedula anteriormente ya habían tenido inconveniente con esa cédula ya venían sacando dinero con este modo operanti por lo que se procedió a la detención y en compañía con mi compañero de la  policía judicial se verifico en el sistema que la foto que estaba en la cedula no era de esa  persona si no de otra por lo que se procedió a su detención. P: ¿Qué tipo de documento le encontraron al procesado en  el momento que este intentaba sacar el dinero? R/ Una cédula de identidad a nombre del ciudadano Carlos Alberto Chancay Franco, con cédula 130324557-3 una papeleta de ahorro de la cuenta número 5117333500 con un valor de 960 dólares a nombres de Carlos Alberto Chancay Franco y enlosado a nombre de Pablo Eleodoro Alvarado Marín, una copia de cedula de identidad a color que tiene las misma característica de la cuenta 130324557-3 una copia de cedula de ciudadanía a nombre de Cristian Jonathan Ponce Quimis, copia a color del señor López López Franco Eduardo. P: ¿Estas son las copias a que usted se refiere? R/Si. P: ¿Usted tomó contacto con señora supervisora del Banco Pichincha? R/ Si. P: ¿En el momento en que procedieron a la detención del señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín pudieron observar si estaba acompañado de otra persona? R/ No él se encontraba solo. P: ¿La cajera o la supervisora del Banco del Pichincha le pudo indicar si él estaba acompañado de alguien? R/ No solo ella nos supo manifestar que estaba nervioso y en una actitud sospechosa por lo que dio aviso a su jefa. P: ¿Se ratifica en el contenido del parte en qué fue suscrito por usted? R/ Si me ratifico. 4.- Testimonio de la señorita Lissette Virginia Calle Macías, de estado civil casada, de 26 años, católica, ecuatoriana, Economista,  domiciliada en el cantón el Triunfo,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del Fiscal, dijo: P: ¿Señora podría indicar al tribunal si usted trabaja? R/ Si trabajo. P: ¿En qué trabaja usted? R/ En el Banco Pichincha. P: ¿Desde qué tiempo labora en dicha institución? R/ Aproximadamente 4 años. P: ¿Indíquele  al tribunal lo que usted recuerda de lo acontecido el día de los hechos materia de esta  audiencia? R/ En el mes de agosto del año pasado en la institución que yo trabajo del Banco Pichincha en la ventanilla numero 3, me encontraba atendiendo al público en caja y llega el señor  Pablo Eleodoro Alvarado Marín, de acuerdo a los documento que entregó a realizar un retiro de una cuenta de ahorro del señor Carlos Alberto Chancay Franco, en la cual presentó una papeleta de retiro aparentemente firmada por el titular de la cuenta, en el que él estaba autorizado a realizar el retiro, entonces presentó la papeleta que es para realizar el retiro adicional en lo que se pide para este tipo de transacción, es la cédula de la persona  en que retira y la cédula del titular de la cuenta, en el momento que él me entrega los documentos hago la verificación en que la papeleta estaba girada para el retiro con la cantidad  de 960 dólares  y a lo que hago la revisión para este tipo de transacción noto que la cedula que él me presenta del supuesto titular de la cuenta tenia irregularidades entonces a lo que yo alzo la vista me percato de que no era una cedula original y salgo de la ventanilla diciéndole al señor que se tiene que hacer las verificaciones correspondientes , salgo de la ventanilla informe a mi supervisor operativo la novedad que se estaba presentando le deje a ella los documento y ella empezó a realizar los trámites de consulta. P: ¿Recuerda el nombre de la supervisora con la cual usted consultó el procedimiento que usted manifiesta? R/ Sí ella se  llama Aida Gabriela  Calle Mosquera, P: ¿Indique al tribunal si esta es la papeleta presentada por el señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín, el día en que usted menciona que ocurrieron los hechos? R/ Sí es esta. P: ¿Indique si esta es la cédula que aparentemente correspondía al titular de la cuenta de la cual se pretendía sacar el dinero girada en la papeleta de retiro? R/ Sí, es esta. P: ¿A nombre de quien esta esa aparente cédula? R/ A nombre del señor  Carlos Alberto Chancay Franco. P: ¿Y por quien estaba girada la papeleta de retiro? R/ Aparentemente la papeleta está dando la autorización al señor  Pablo Eleodoro Alvarado Marín. P: ¿Y esta cedula que usted dice también fue presentada ese día? R/ Si P: ¿Una vez que usted consulta con la supervisora y verifica que ciertos datos no coinciden que ocurrió?  R/  De eso concurrí a mi ventanilla y la supervisora se encargó de hacer la verificación ella tomo contacto con logística del banco y luego con la policía para que se tomen las medidas necesarias. P: ¿Se percató en el momento que llego la policía? R/ Si vi cuando ingresaron los señores policías y se lo llevaron detenido al señor.  P: ¿Usted compareció a la fiscalía a rendir algún tipo de declaración? R/ Si di mi declaración en el cantón el Triunfo. P: ¿Usted recuerda al  señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín y si se encuentra presente aquí en esta sala? R/ Si. P: ¿Sin necesidad de mirar  puede indicar si está a su lado derecho o izquierdo? R/ Esta a mi lado derecho. Al contra examen por parte del abogado  Luis Calva Campoverde Defensor Público del procesado el testigo en lo principal dijo: P: ¿Usted manifestó que la cédula presentada por el hoy detenido Pablo Eleodoro Alvarado Marín, presentó algunas irregularidades según su criterio? R/ Nosotros para poder trabajar  en una identidad bancaria tenemos capacitaciones solamente en tener en mis manos las dos cédulas la de él y la del otro señor que presentó como titular ya hay una diferencia, la constancia en nuestro trabajo nos hace verificar que el documento que presenta no es original por eso tuve que salir y llevarle el documento a mi supervisora y ella corroboró así mismo en que no es un documento original. P: ¿Usted como cajera del banco pichincha lo habría visto antes al señor hoy detenido en el banco haciendo cobro o retiro alguna otra vez o era la primera vez? R/ Era la primera vez que lo veía en el banco. 5.- Testimonio de la señorita Aida Gabriela Ortega  Mosquera,  de estado civil casada  de  25 años de edad,  católica,  ecuatoriana, estudiante, Instrucción: Superior, domiciliada, en el cantón Milagro,   quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del Fiscal dijo: P: ¿Señora podría indicar al tribunal si usted trabaja? R/ Si trabajo. P: ¿En qué trabaja usted? R/ En el Banco Pichincha. P: ¿Desde qué tiempo labora en dicha institución? R/ Aproximadamente 5 años. P: ¿Cuál es el cargo que  usted ocupa en dicha institución? R/ Supervisora operativa. P: ¿Indíquele al tribunal lo que usted recuerda de lo acontecido el día de los hechos materia de esta  audiencia? R/ En horas de la mañana en que la cajera se acercó a mi oficina presentándome una papeleta de retiro con dos cédulas, la misma que me indicó que existía una anomalía  del dueño titular de la cuenta, y en el momento en que yo recibí los documentos hago la validación de la cédula y le digo que sí, que efectivamente es falsa,  en lo cual  el procedimiento que tenemos nosotros como Banco, llamé al titular de la cuenta  pero él no me contestó, entonces al hacer esta validación y al estar seguro que el documento es falso le pregunto a la cajera que dónde estaba el señor, me indicó que estaba en la ventanilla siendo resguardado por el guardia, en eso  llegaron los señores policías y procedí a entregarles los documentos y les indiqué que se trataban de unos documentos falso. P: ¿En qué caja ocurrió este incidente? R/  En la ventanilla 3. P: ¿Cuál era la cajera que estaba atendiendo en esos momentos? R/ Lissette Virginia Calle Macías. P: ¿Recuerda los documentos que ella le presentó y cual eran las anomalías? R/ Era la papeleta de retiro y las dos cédulas. P: ¿Estos son los documentos al cual usted sea referido que portaba el hoy procesado? R/ Sí. P: ¿Pudo usted divisualizar a la persona que intento cobrar el dinero con la papeleta de retiro? R/ Si P: ¿Se encuentra aquí presente en esta audiencia esa persona? R/ Si el que está allí. P: ¿Por qué usted llego a la conclusión de que esa cedula era falsa? R/ Se llegó a la conclusión porque y hubo un caso en otra oficina en la cual se presentó así mismo con un intento de estafa  y se reportó vía correo a todas las oficinas donde salía la imagen del señor y que no era original, de ahí nosotros hicimos la validación  de la cedula y con eso se concretó que la cedula era falsa. P: ¿Algún momento usted fue llamada por la fiscalía para rendir algún tipo de versión? R/ Si. En aclaración por parte de la Ab. María Serrano León (Jueza del Tribunal), en lo principal dijo: P: ¿Con esa cédula ya habrían pretendido retirar dinero de otra agencia? R/ No, fue una alarma en base a la foto. 6.- Testimonio del señor José Luis Carreño Quiroz, de estado civil Casado, de 32 años de edad, católico,  ecuatoriano,  empleado Guardia de Seguridad,  Instrucción: Secundaria, domiciliado en el cantón Triunfo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al dijo: P: ¿Usted es guardia de seguridad? R/ Sí. P: ¿Dónde ejerce su función de guardia? R/ En el cantón el Triunfo, en el Banco Pichincha. P: ¿Desde qué tiempo  ejerce su profesión de guardia de seguridad en esa agencia bancaria? R/ Desde hace 3 años. P: ¿Indíquele  al tribunal lo que usted recuerda de lo acontecido el día de los hechos materia de esta  audiencia el mes de agosto de año pasado en dicha institución bancaria? R/ Ese día me encontraba de guardia y la cajera se dirige hacia a mí y me indica de que esté atento  para que la persona no abandone el banco en eso le saca un celular y quería salir del banco, en eso le dije que tenga la bondad de abandonar el banco que ya iba hacer atendido. P: ¿Usted recuerda a esa persona y de la cual se está refiriendo? R/ Sí. P: ¿Se encuentra aquí presente? R/  Sí. P: ¿Recuerda que pretendía hacer esa persona en esos momentos? R/ El andaba con unos documentos falsos y quería sacarle dinero a un  cliente del banco pichincha. P: ¿Recuerda el  nombre de la persona que usted indica intento salir? R/ No P: ¿Recuerda si esa persona estaba acompañada de otra persona ese día? R/ No estaba solo. P: ¿Usted fue llamado a rendir algún tipo de versión en la fiscalía? R/ Si fui llamado. P: ¿Estuvo presente en el momento en que esa persona usted ha identificado fue detenido por la policía? R/ Se pidió ayuda al 911 de la Policía Nacional al momento llegaron unos motorizados. P: ¿Y detuvieron a esa persona? R/ Si. A continuación la prueba documental por parte de la fiscalía: Señor presidente la fiscalía solicita se tenga como prueba el informe investigativo, el informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizado por el Cbop. Carlos Wilfrido Llerena, Cando cuyo testimonio ha sido receptado en esta audiencia así como también el informe documentológico pericial realizado por el  Sgtos. Juan Pablo Bonilla Bonilla, del departamento de criminalística cuyo testimonio ha sido receptado y en el cual se determinó que la cedula que se presentó en la agencia del banco del pichincha por parte del acusado es falsa, así también copias certificadas del parte de detención y copias certificas de los documentos que presento el acusado en la ventanilla con la intención de cobrar la papeleta de retiro entre los documentos se encuentra la  copia de la cedula del señor  Carlos Alberto Chancay Franco, pero que cuya fotografía corresponde a otro ciudadano así también  otra copia de cedula conde aparece la  misma fotografía que aparece en la cedula presentada por el ciudadano hoy acusado pero con otros datos que corresponde al señor López López  Francisco Eduardo, donde se observa la misma imagen que aparece en la cedula presentada por el acusado y que cuya cedula pertenece a Carlos Alberto Chancay Franco, también presentó copia certificada del certificado biométrico otorgado por el registro civil  el cual contiene los verdaderos datos del señor Carlos Alberto Chancay Franco, en donde visiblemente se puede observar que la fotografía que registra el documento que reposa en los archivos del registro civil obviamente es distinta a la fotografía que aparece en la cédula que presentó el acusado, versión de los testigos que se han presentado aquí así como la versión del verdadero  Carlos Alberto Chancay Franco, como ustedes ya escucharon al agente investigador manifestó que en ningún momento autorizó sacar dinero de su cuenta bancaria y que ya había sido víctima anteriormente de esta modalidad de sacar el dinero presentando documentos falsos, todo esto así como también la evidencia física  consistente en los documentos originales particularmente la papeleta de retiro en donde se observa que esta girada por un monto de 960 dólares de la cuenta de numero  5117333500 aparentemente girada por el señor  Carlos Alberto Chancay Franco; y, endosada aparentemente al hoy acusado  Pablo Eleodoro Alvarado Marín, la cédula que se ha determinado que es falsa y la cedula original del acusado todo en conjunto que  fueron presentado en el momento que estaba   haciendo el uso  de documento falso gracias. En esta misma el Ab. De la defensa presenta como prueba documental y testimonial por parte de la defensa del acusado:  Gracias señor presidente considérese como prueba testimonial lo que manifestó el señor policía Carlos Wilfrido Llerena Cando en el sentido de que manifestó que mi defendió es su primera detención y que no registrar detenciones  anteriores siendo esta su primera detención por el delito del cual se está investigando, como prueba documental de la defensa solicito señor presidente que dentro de la instrucción fiscal que lleva la fiscalía  de numero 182-2013 voy a solicitar los certificados penales que se encuentran judicializado dejando copias debidamente certificado por el actuario del despacho se considere a favor de la defensa siendo estos los certificados penales del Guayas 1º 2º 3º 4º 5º 6º 7º 8º 9º  10º 11º 12º en donde consta que no tiene causa penal en su contra o archivada además de fojas 178 a fojas 179 consta un certificado de trabajo emitido por Diego Armando Marín quien indica que es comerciante y socio de la cooperativa de pescadores artesanales Guerrero De La Orilla  COPROGUE certifica que el señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín trabaja con ellos desde varios años en el sector denominado la Caraguay,  en la foja 179 de la instrucción fiscal 182- 2013 consta la copia a color de la credencial del señor  Alvarado Marín de la cooperativa de pescadores artesanales   Guerrero De La Orilla emitido por la súper intendencia de economía y popular solidaria ,a fojas 176 y 177 constan 2 partidas de nacimientos  originales  de los dos hijos que tiene mi defendido, por lo que solicito señor presidente, que la documentación que he mencionado se judicialice quedando debidamente copias certificadas por el actuario del despacho de este Tribunal; y, como prueba testimonial señor Presidente solicito se recepte el testimonio de mi defendido. En este estado se recepta el testimonio del procesado quien dijo al tribunal llamarse PABLO ELEODORO ALVARADO MARÍN, de estado civil casado, de  31 años de edad, católico,  ecuatoriano, comerciante de cangrejo,  Instrucción Primaria, domiciliado en la ciudadela de Guayaquil, quien luego de ser explicado por el Presidente del Tribunal de las Garantías Constitucionales y de los derechos que le asisten, así como del delito que se está juzgando y del cual lo acusan, manifestó:  R/  El día miércoles 06 de agosto del 2013,  yo llegué hasta el Banco del Pichincha con el fin de retirar un dinero ya que esos documentos me lo dieron, no eran mío  yo fui con el fin de cobrar un dinero, que me debía un tal alias colorado por un producto que yo le había entregado a el  que eran 14 planchas de cangrejo aproximadamente que yo le había entregado a él; y,  él  me  debía 560 dólares; y, yo confiado cogí los documentos sin percatarme de que la cédula era totalmente falsa de ahí me acerqué e incluso cuando yo entré también entró un agente de la policía y me acerqué a la ventanilla y en ningún momento me puse nervioso  yo en ningún  momento me pude nervioso. P: ¿Dónde labora usted? R/ En Guayaquil en las calles  Gómez Rendón y Pedro Carbo. P: ¿Qué actividad realiza? R/ Comercio de cangrejo. P: ¿Desde  qué tiempo? R/ Tengo 15 años vendiendo cangrejo. P: ¿Desde qué tiempo conoce o mantienes relaciones laborales con el tal alias colorado? R/   Desde hace 3 años. P: ¿Anteriormente tenía relaciones de comercio con el tal “alias colorado”? R/ Una vez que le entregué a él pero fue con la plata. P: ¿Quién le entregó la papeleta de retiro? R/ El me la dio. P: ¿Y la cédula del señor Carlos Alberto Chancay Franco? R/  Él fue que me la dio.  P: ¿Ha tenido algún tipo de detención anteriormente? R/ No. nunca he estado detenido esta es mi primera detención.  Al contra examen por parte de la fiscalía, el procesado respondió  P: ¿Usted conoce el nombre del tal alias el colorado? R/ Solo como “colorado” lo conozco. P: ¿Usted conoce donde él vive? R/ No, pero sí sé que tiene  un negocio por la bahía. P: ¿En el momento en que esta persona le dio la papeleta y el documento para que usted cobre vio la cédula que le entregó? R/ Sí. P: ¿La fotografía que corresponde en la cédula corresponde a la imagen del “colorado”? R/ No. P: ¿La fiscalía le tomó su versión dentro de la investigación? R/ Si. P: ¿Los documentos que están aquí son los mismos que presento en el momento de su detención? R/ Sí. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Gracias señor presidente con respecto al caso que nos hallamos en esta audiencia oral de juzgamiento debo indicar que la fiscalía ha logrado probar  tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado y esto lo ha logrado con el testimonio del perito documentológico esto es del señor Sgtos. Juan Pablo Bonilla Bonilla, perito debidamente acreditado quien le indicó que efectivamente la cédula que presentó el acusado en la agencia del Banco del Pichincha del cantón el Triunfo el día 06 de agosto del  2013 es falsa, porque no  contienen los elementos de seguridad  que se evidencia en las cedulas que son emitidas por el organismo autorizado que es el Registro Civil nacional así mismo en esta audiencia han escuchado los testimonios de las personas empleadas del Banco del Pichincha la señorita Lissette Virginia Calle Macías, quien indicó que efectivamente como fue que el hoy acusado llegó a la agencia y presentó la papeleta de retiro  por un valor de 960 dólares con la cédula original de él y de la cédula falsa de la persona que aparentemente era titular de la cuenta con la intención de sacar el dinero haciendo uso doloso del documento falso  se ha escuchado los testimonios de los policías agentes aprehensores, Cbop. Carlos Wilfrido Llerena Cando Cbos. Luis Darwin Lara Peñaloza, quienes indicaron  como procedieron con la detención en el delito flagrante   del acusado y se ha presentado aquí la evidencia física con la cual la fiscalía ha demostrado el delito con la cual el acusado ha incurrido por tanto la fiscalía acusa a, Pablo Eleodoro Alvarado Marín por considéralo responsable  del delito tipificado en el Art. 339 en concordancia con el Art. 341 del código penal en el grado de autor conforme al Art. 42 del código penal vigente por lo que solicita se sirva declarar la culpabilidad del procesado antes mencionado. En la fase del debate, el defensor público, al exponer su alegato, a favor del procesado Pablo Eleodoro Alvarado Marín, en lo principal dijo: Gracias señor, ustedes han visto aquí en el momento en que mi defendido rindió su testimonio y sea demostrado que es su primera detención señores jueces mi defendido no es estudiado ni preparado para estar dedicándose a alterar  documentación en este caso que es la falsificación de cédula de identidad lo que sin debió haber hecho la fiscalía es de haber ampliado más investigación en dar con el paradero de quien es la fotografías que aparece en la cédula de identidad, el Perito de Criminalística especializado en documentologia debió haber determinado a qué persona corresponde la  fotografía que está en dicha cedula de identidad lamentablemente el único interés de mi defendido es de haber sido un comerciante de cangrejo en la ciudad de Guayaquil, específicamente en la Caraguay  y por haber hecho un negocio legal con el tal “alias el colorado” es que lo invita al canton el Triunfo para que venga a cobrar el dinero que le tenía que pagar, señores jueces, la única persona que tenía todo el conocimiento  en que esa documentación era falsa,  era el tal “alias colorado”, señores jueces no se puede aplicar lo que establece el Art. 32 del código penal vigente, en que dice que nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como fracción que hubiese cometió con voluntad y conciencia mi defendido no tuvo la voluntad y conciencia de haber cometido este delito por lo que solicito ante ustedes señores jueces se ratifique su estado de inocencia o en el caso de que no se confirme su estado de inocencia de mi defendido o ustedes considera de que él tenía conciencia para cometer dicho uso doloso de documento falso solicito se considere las atenuantes establecida en el art. 29  numeral 6, 7 y 10 del código penal vigente debiéndose aplicar lo que establece el art. 72 y 73 del código penal vigente dando una pena modificada a  mi defendido Pablo Eleodoro Alvarado Marín. En replica por parte del fiscal en lo principal dijo: Señores jueces la fiscalía le ha atribuido al acusado no la falsificación de documento público sino el uso doloso de ese documento  es refutable que el acusado uso ese documento en la ventanilla del banco del pichincha. 2)  el acusado aquí no ha colaborado con el testimonio que rindió al decir que entrego catorce planchas de cangrejo  a  una  persona  totalmente  desconocida no proporcionó información como para que la fiscalía haya dirigido la investigación en ese sentido  con nombres direcciones  o detalles para haber dirigido la  investigación en el sentido que la defensa ha venía a argumentar acá por lo contrario existió el ánimo, voluntad la conciencia e hizo el uso doloso del documento falso por lo que se encuentra establecida la infracción consecuentemente señores jueces la fiscalía se reitera en su petición y solicita se declare la culpabilidad del acusado en el grado y tipo penal antes mencionado. En contra replica por parte del Ab. Luis Calva Campoverde  defensor Público del procesado Pablo Eleodoro Alvarado Marín, en lo principal dijo: Señores jueces en el campo del negocio si usted no fía no vende lamentablemente el cangrejo es un crustáceo que no se lo puede mantener mucho tiempo en vitrina para ver a quien se lo puede vender, señores jueces mi defendido lo que hizo mi defendido fue vender ese crustáceo y no se imaginó la consecuencia que le traería al venderle al tal alias colorado si mi defendido hubiese tenido voluntad y conciencia en haber cometido este tipo de delito de uso doloso y documento falso y al preguntarle al señor perito si la fotografía que consta en la cedula de identidad falsa es de mi defendido el respondió que no y la firma es de mi defendido e incluso la letra que consta en la papeleta de retiro del banco del pichincha ni siquiera es de mi defendido y todo eso señores jueces lo hizo el tal alias colorado por lo tanto mi defendido se acoge a lo establecido en el art. 32 del código penal vigente y se acoge la atenuantes solicitada por la defensa.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO: El Art. 339 y 341 del Código Penal, dice: Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos, públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda de comercio, en escritos o cualquier otra actuación judicial: - Ya por firmas falsas; -Ya por imitación o alteración de letras o firmas; - Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; - Ya por adicción o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprar. Y, el Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuera autor de la falsedad. Se encuentra bajo el Capítulo III “De la falsificación de DOCUMENTOS en general”, en el Título IV “De los delitos contra la fe pública”, del referido cuerpo Legal. En este sentido el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la fe pública, La falsedad instrumental, al comentar el el Art. 341 del Código Penal, manifiesta que: “Al aludir al agente del delito que estudiamos, hace uso de la expresión “el que”, es decir, la persona debe ser sancionada por la conducta en dicho tipo descrita. Pero dentro de la precipitada expresión no se comprende al propio autor del falso, sino a un tercero, quien no es el autor de la falsedad, ni ha intervenido en la misma en alguna forma. Y decimos que se  refiere a un tercero tanto porque del texto de la disposición legal que se analiza surge tal interpretación, como porque si el uso del documento falso lo hace el propio autor del falso – o alguna persona que ha participado en el mismo- dicha conducta no es más que la consumación del delito falsario, por lo que puede ser independizada del acto delictuoso. (…) Así la conducta ejecutiva del delito consiste en “hacer uso” de un instrumento falso. En consecuencia, se entiende que el documento alterado, o creado, ya estaba confeccionado cuando llegó a manos del que hace uso de dicho documento. Cuando la Ley dice “dolosamente” está significando que el usuario del instrumento falso estaba en conocimiento del vicio del documento y pese a tener dicho conocimiento, utilizó el mismo poniendo en riesgo la fe pública. (…) El “hacer uso” del instrumento falso significa no solo utilizar dicho documento a los fines para los cuales fue creado, sino que, en nuestra opinión, también darle cualquier uso que tenga trascendencia jurídica, es decir, que impacte en el ordenamiento jurídico. (…) El delito en estudio se consuma por el solo uso, por lo que es un delito instantáneo (…) autónomo y, por ende, sigue las reglas generales de la autoría y participación (…) se trata de un delito de actividad, que excluye tanto la omisión, como la comisión por omisión (…)”.Es importante dejar indicado que al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).  QUINTO: Por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta al tipo penal de Uso doloso de Documento Falso;  sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente testimonios: a) Testimonio del Sgtos. de Policía Juan Pablo Bonilla Bonilla, Perito Documentologo de Criminalística, quien en lo medular manifestó que  con fecha 04 de septiembre del 2013, realizó el Informe general documentológico No. 323, en el cual realizó un análisis documentológico en cuanto a la comparación de soporte de la cédula de ciudadanía a nombre del ciudadano Carlos Alberto Chancay Franco,  con número de cédula 130324557-3, de igual manera  para este tipo de análisis  recibió en el Departamento de Criminalística de la zona 8 por parte de Cbop. de policía Víctor Flores, el documento cuestionado para ser realizado, una vez en su poder procedió a realizar el análisis correspondiente con la finalidad de determinar si presenta o no las medidas de seguridad con los que cuentan los documentos originales al ser analizado se pudo determinar que el soporte del documento es producto de la reproducción de un periférico de captura digital reproducida por medio de un escáner de igual manera se pudo observar que presenta una adiciones del chip de datos del documento es decir que el documento es falso, (…) Es una cédula de ciudadanía. (…) El documento es falso. (…) A la pregunta: ¿Cómo fue que usted estableció que el documento es falso? R/ Específicamente no reacciona a la luz ultra violeta, no presenta la lámina de seguridad de los documentos originales, presenta  una adicción del chip de datos, no posee la nitidez que posee estos tipos de documentos por esa razón se llega a la conclusión que es un documento falso”. (…), Se ratifica en su informe.  b) Por su parte, el señor Cbop. Carlos Wilfrido Llerena Cando,  agente de Policía que realizó varias diligencia,  dentro de la etapa de instrucción, entre ellas el reconocimiento del Lugar de los Hechos,  indica que específicamente es, en las calles 8 de abril y Tejado Trejo, esquina,  donde se encuentra ubicado el Banco Pichincha, que se trata de una escena cerrada; y se ratifica en dicho informe pericial, Igualmente el mismo agente Carlos Llerena Cando, manifestó que realizó la  detención del señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín, el día miércoles 06 de agosto del 2013, en el Banco del Pichincha del cantón El Triunfo, en circunstancias que encontrándose en el UPC del cantón El Triunfo, en la cual se recibió una llamaba de un representante del Banco de Pichincha del mismo cantón, en donde  acudió hasta las oficinas del referido Banco, ubicado en las calles 8 de abril y Tejado Trejo, esquina, y procedió a verificar los hechos, en que el ciudadano hoy acusado había estado utilizando unos documentos falsos en una forma dolosa tratando de sacar un dinero del banco por lo que se dirigieron al lugar con unos de sus compañeros que se encontraba de yanqui y posterior procedieron a la detención, (…)  Receptando e ingresando mediante cadena de custodia como evidencia la cédula que tenía del señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín, también consta una papeleta de retiro con la cantidad de 960 dólares endosado al señor Carlos Alberto Chancay Franco, con la cual habría intentado hacer el retiro,  una cedula del señor López López Francisco Eduardo. (…). Allí en la agencia bancaria tomó contacto con la jefa de agencia, supervisora operativa Aida Gabriela  Calle Mosquera, la misma que les indicó la novedad, (…). Así como la RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, está plenamente demostrada con los testimonios de: a) la Sra. Economista Lizzeth Virginia Calle Macías, quien labora en calidad de cajera del Banco Pichincha, ubicado en el cantón El Triunfo y el día 06 de agosto del 2013, ella se encontraba laborando como cajera de la ventanilla No. 3,  atendiendo al público en caja y llega el señor  Pablo Eleodoro Alvarado Marín, de acuerdo a los documentos que entregó, a realizar un retiro de una cuenta de ahorro del señor Carlos Alberto Chancay Franco, en la cual presentó una papeleta de retiro aparentemente firmada por el titular de la cuenta, en el que él estaba autorizado a realizar el retiro, entonces presentó la papeleta que es para realizar el retiro adicional en lo que se pide para este tipo de transacción, es la cédula de la persona  en que retira y la cédula del titular de la cuenta, en el momento que él le entrega los documentos hace la verificación en que la papeleta estaba girada para el retiro con la cantidad  de 960 dólares  y a lo que hace la revisión para este tipo de transacción notó que la cédula que él le presenta del supuesto titular de la cuenta tenía irregularidades, entonces a lo que ella alzó la vista se percata de que no era una cédula original y salió de la ventanilla diciéndole al señor que se tiene que hacer las verificaciones correspondientes , informó a su supervisor operativo, Srta. Aida Gabriela  Calle Mosquera, la novedad que se estaba presentando le dejó a ella los documentos y ella empezó a realizar los trámites de consulta.(…), y a la pregunta  ¿Indique al tribunal si esta es la papeleta presentada por el señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín, el día en que usted menciona que ocurrieron los hechos? R/ “Sí es esta, aparentemente la papeleta está dando la autorización al señor  Pablo Eleodoro Alvarado Marín.”. P: ¿Indique si esta es la cédula que aparentemente correspondía al titular de la cuenta de la cual se pretendía sacar el dinero girada en la papeleta de retiro? R/ “Sí, es esta, a nombre del señor  Carlos Alberto Chancay Franco”. De allí se encargó la supervisora operativa i vio cuando llegó la Policía, además indicó reconocer al  señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín, el mismo que se encuentra presente  en la sala de audiencia. (…);  b) Igualmente por el  Testimonio de la señorita Aida Gabriela Ortega  Mosquera,  quien lo medular manifestó que ella labora como Supervisora operativa del Banco Pichincha, en el cantón El Triunfo, el día de los hechos en horas de la mañana, la cajera Lissette Virginia Calle Macías, se acercó a su oficina presentándole una papeleta de retiro con dos cédulas, la misma que le indicó que existía una anomalía  del dueño titular de la cuenta, y en el momento en que ella recibió los documentos, hace la validación de la cédula y le dijo que sí, que efectivamente es falsa,  en lo cual  el procedimiento que tienen ellos como Banco, es llamar al titular de la cuenta  pero él no le contestó, entonces al hacer esta validación y al estar seguro que el documento es falso le preguntó a la cajera que dónde estaba el señor, le indicó que estaba en la ventanilla siendo resguardado por el guardia, en eso  llegaron los señores policías y procedió a entregarles los documentos  que eran la papeleta de retiro y las dos cédulas y les indiqué que se trataban de unos documentos falso.(…). Reconociendo a la persona que se encuentra presente en esta sala en calidad de procesada como la misma persona que intentó cobrar el dinero con la papela de retiro, (…) c) Asimismo, el señor José Luis Carreño Quiroz,  quien al rendir su testimonio bajo el juramento de ley, manifestó que  él ejerce la labor de guardia de seguridad en el Banco Pichincha, en el cantón el Triunfo, desde hace tres años, y que ese día de los hechos, se encontraba de guardia y la cajera se dirige hacia a él y le indica de que esté atento  para que la persona no abandone el Banco, en eso le saca un celular y quería salir del banco, y él le dijo que tenga la bondad no abandonar el banco que ya iba hacer atendido. (…) reconociendo a esa persona que es el señor que se encuentra presente en calidad de procesado. (…) Y llegó la policía y lo detuvo porque El andaba con unos documentos falsos y quería sacarle dinero a un  cliente del banco Pichincha. (…) ;  d) Con el testimonio del cabo de Policía  Luis Darwin Lara Peñaloza, quien realizó la detención del referido procesado y en lo medular manifestó que el día 06 de agosto del 2013 aproximadamente a las 13h40 minutos, procedieron a realizar el parte de detención del ciudadano Pablo Eleodoro Alvarado Marín, siendo detenido en el interior del banco de Pichincha, del  cantón El Triunfo, en circunstancia que se encontraba patrullando por el sector ya que tenía a cargo el patrullaje del sector bancario y les dieron aviso de que el ciudadano estaba en el interior del banco con unos documentos falsos por lo que conjuntamente con el cabo Llerena acudieron hasta la ventanilla número 3, en donde la cajera les manifestó que el ciudadano estaba en una actitud nerviosa queriendo sacar una cantidad de dinero y que tomara contacto con la señora jefa de operativo por lo que tomaron contacto de inmediato y efectivamente tenía una cédula y una papeleta de depósito, la jefa de operativo les manifestó que con esa cedula anteriormente ya habían tenido inconveniente con esa cédula ya venían sacando dinero con este modo operanti por lo que se procedió a la detención y en compañía con su compañero de la  policía judicial se verifico en el sistema que la foto que estaba en la cedula no era de esa  persona si no de otra por lo que se procedió a su detención. (…) Al referido procesado se le encontró una cédula de identidad a nombre del ciudadano Carlos Alberto Chancay Franco, con cédula 130324557-3 una papeleta de ahorro de la cuenta número 5117333500 con un valor de 960 dólares a nombres de Carlos Alberto Chancay Franco y endosado a nombre de Pablo Eleodoro Alvarado Marín, una copia de cedula de identidad a color que tiene las misma característica de la cuenta 130324557-3 una copia de cedula de ciudadanía a nombre de Cristian Jonathan Ponce Quimis, copia a color del señor López López Franco Eduardo. (…) las mismas que constan en la sala de audiencia. (…) P: ¿En el momento en que procedieron a la detención del señor Pablo Eleodoro Alvarado Marín pudieron observar si estaba acompañado de otra persona? R/ No él se encontraba solo. (…). Ratificándose en dicho parte; y, e) con lo manifestado por el Cabos. de Policía Carlos Wilfrido Llerena Cando, al rendir su testimonio bajo juramento, quien además de haber realizado y elaborado el Parte de detención del referido procesado, el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, también realizó las Investigaciones, donde se acudió nuevamente  a verificar el lugar de los hechos, realizó las toma de versiones al señor, Pablo Eleodoro Alvarado Marín, al señor Carlos Alberto Chancay Franco,  quien le indicó que tenía un proceso denunciado en el que ocasiones anteriores había sido víctima del mismo delito que le habían sacado dinero de la cuenta de él y que esta sería la segunda vez que intentaban hacer lo mismo, le indicó además que en ningún momento había autorizado el retiro  de dinero de su cuenta, y que se había enterado por los mismos señores del Banco Pichincha, que le habían comunicado, se le indicó la fotografía de la cédula donde constan los nombres de él e indicó que esa fotografía no era de él y que no correspondía a la cédula que tenía el señor detenido (…) P: ¿Esta es la cédula que se le encontró al procesado? R/ Sí. P: ¿La imagen que está ahí corresponde a la del señor que compareció rendir su versión? R/ No, corresponde es otra persona. P: ¿Le tomo versión a alguna otra persona? R/ No. P: ¿Usted puede identificar a la persona que  usted la detuvo el día 06 de agosto del 2013? R/ Si la identifico. P: ¿Se encuentra en esta sala? R/ Si el señor que está allí. (…) P: ¿Dentro de las investigaciones que realizo verifico si el hoy detenido Pablo Eleodoro Alvarado Marín registraba antecedentes penales? R/ No tenía intendentes penales esta es su primera detención. (…). Además con los documentos incorporados por  parte de la fiscalía como es el informe investigativo, el informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizado por el Cbop. Carlos Wilfrido Llerena Cando, cuyo testimonio ha sido receptado en esta audiencia,  así como también el informe documentológico pericial realizado por el  Sgtos. Juan Pablo Bonilla Bonilla, del Departamento de criminalística cuyo testimonio ha sido receptado y con el cual se determinó que la cedula a nombre de señor  Carlos Alberto Chancay Franco, que se presentó en la agencia del Banco del Pichincha por parte del acusado es falsa, así también copias certificadas del parte de detención del referido procesado y copias certificas de los documentos que presentó el acusado en la ventanilla con la intención de cobrar la papeleta de retiro que también fue incorporada al juicio;  y la copia certificada del certificado biométrico otorgado por el Registro Civil,   el cual contiene los verdaderos datos del señor Carlos Alberto Chancay Franco, en donde visiblemente se pudo observar que la fotografía que registra el documento que reposa en los archivos del Registro Civil, es distinta a la fotografía que aparece en la cédula que presentó el acusado, para sacar el dinero del Banco;  así como también la evidencia física  consistente en los documentos originales particularmente la papeleta de retiro en donde se observa que esta girada por un monto de 960 dólares de la cuenta de numero  5117333500 aparentemente girada por el señor  Carlos Alberto Chancay Franco; y, endosada aparentemente al hoy acusado  Pablo Eleodoro Alvarado Marín, la cédula que se ha determinado que es falsa y la cédula original del acusado, todo estos documentos en conjunto que  fueron presentado por el referido acusado en el momento que estaba   haciendo el uso  de documento falso, y que fueron ingresados a la Policía Judicial, posterior peritados  y traídos a Audiencia mediante la respectiva cadena de custodia. SEXTO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía al acusado Pablo Eleodoro Alvarado Marín, ha quedado plenamente establecido, a través de los medios probatorios testimoniales, documentales y materiales, acreditados por la Fiscalía, pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; ya que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; el Art. 79 Ibídem, nos dice  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio; y así constan analizadas en líneas anteriores. Pruebas material, testimonial y documental, que al haber sido producidas dentro del término de prueba conforme a lo dispuesto en  los artículos: 79, 83, 119, 143 y 146 del Código de Procedimiento Penal, y haber sido ratificadas en audiencia pública de juzgamiento durante el término probatorio alcanzan el valor de prueba  que analizadas conjuntamente constituyen prueba del nexo causal que vincula la responsabilidad penal del acusado Pablo Eleodoro Alvarado Marín, con el delito de Uso doloso de documento falso. SEPTIMO: En consideración de lo analizado el Tribunal ha llegado a la certeza de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, que el acusado Pablo Eleodoro Alvarado Marín, sabía que estaba realizando éste tipo objetivo; de que su conducta es antijurídica, que no existía norma o causal de justificación que lo permita y con pleno uso de sus facultades, el acusado Pablo Eleodoro Alvarado Marín, tuvo el dominio del hecho, es decir tuvo en sus manos el curso causal del hecho típico como requisito para determinar su autoría, realizó el verbo rector del tipo objetivo; esto es, el Uso doloso de documento falso, al utilizar la cédula falsa con el nombre del ciudadano Carlos Alberto Chancay Franco, con el ánimo de retirar dinero de la cuenta de ahorros del señor Carlos Alberto Chancay Franco, de su cuenta del Banco Pichincha, vulnerando  el bien jurídico tutelado como es la confianza en la fe pública;  a pesar de haber manifestado en su testimonio que fue un supuesto amigo a quien conocía simplemente con el alias “colorado”, quien le dio dichos documentos para que retire dinero y así él poder cobrar un dinero que le debía por la compra y venta de una cierta cantidad de cangrejos, negocio al cual según manifestó se dedica,  tratando de dar a entender que fue utilizado, engañado por el sujeto conocido con el alias “colorado”, esto tampoco lo probó de ninguna manera.  Debiendo recordar lo que  doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer implemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el acusado, no se probó de ninguna manera lo aseverado por él. Por lo tanto no lo exime de la responsabilidad del ilícito.  Ha quedado plenamente demostrado y comprobado que el acusado actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de Antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta). OCTAVO: Consecuentemente el Tribunal, ha llegado a la firme convicción y a la certeza que el acusado Pablo Eleodoro Alvarado, es autor del delito uso doloso de documento falso, que tipifica  y reprime los Art, 341 y 339  del Código Penal;  y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del referido acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, todos del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado PABLO ELEODORO ALVARADO MARÍN, de estado civil Casado, de  31 años de edad, católico,  ecuatoriano, comerciante de cangrejo, de Instrucción Primaria, domiciliado en la ciudadela de Guayaquil; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y reprimido en los Arts. 341 y 339 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; por lo que se le impone la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR, y, encontrándose acreditadas conforme a derecho las atenuantes señaladas en los numerales  5, 7 y 8 del Art. 29 del código penal, y no habiendo ninguna agravante no constitutiva de la infracción, procede aplicar lo establecido en penúltimo inciso del Art. 72 Ibidem, consecuentemente se le impone la pena modificada de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Robert Acosta Castro, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-Con daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Alex Escobar Cáceres, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.