Guayaquil, lunes 17 de septiembre del 2018, las 14h07, VISTOS: La Ab. José López Torres, Juez de la Unidad Penal Norte No. 1 Guayaquil de Guayas, el 15 de marzo de 2018, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Jonathan Gustavo Gutiérrez Martillo, por considerarlo autor conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 1, 2, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa conforme el artículo 39 del mismo cuerpo de Ley, confirmándose la medida de prisión preventiva, así como la prohibición de enajenar bienes del procesado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva el 28 de Junio de 2018, a las 08h30; integrando el Tribunal el Ab. Francisco Flores Barragán, Ab. José Cañizares Mera y Abg. Marlon Castro Haz en calidad de Juez Ponente, siendo secretaria la Ab. Mariuxi Quinde Pareja; la audiencia de juzgamiento fue suspendida a pedido de la Fiscalía y se reinstaló conforme lo dispuesto por el departamento de gestión de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura el 12 de septiembre de 2018, a las 10h30 de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal hasta su finalización. Al efecto, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia por escrito conforme el artículo 621 del Código orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.-SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez sustanciador del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.  3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El Fiscal Ab. Francisco Freire Quinto manifestó que, el procesado está llamado a juicio presuntamente por tentativa de asesinato, sancionado en el artículo 140 numerales 1, 2, 5 y 6 en armonía con el artículo 39 del COIP, como base del proceso consta el parte de aprehensión No. SURDME4502755 de fecha 20 de diciembre de 2017,  suscrito por los agentes policiales Carlos Paguay, Marco Villena Coello, José Moritz Mejía y Edison Toapanta Suárez, dicho día a las 16 h00 en las calles Olmedo y Huayna Cápac fue aprehendido el ahora procesado; los agentes policiales por disposición del 911 se enteraron que había una persona herida en la calle Huayna Cápac llegando la ambulancia No. 11 del cuerpo de bomberos, una señora manifestó que su ex conviviente había llegado a agredirla con un cuchillo, con sus características en vestimenta fue aprehendido el ahora procesado en las calles Olmedo y Chimborazo, moradores del sector entregaron el arma blanca utilizada por el agresor en contra de su ex conviviente las misma que fue llevada al Hospital Guayaquil donde fue atendida; consta la denuncia de la víctima Nancy del Rocío Menoscal Taipe, reiterándose que el 20 de diciembre de 2017 a las 16h00 mientras ella estaba comprando ropa en la Bahía se acerca su ex conviviente, dice que quiere hablar, manifestándole la víctima que no quería hablar con él, le estrella su celular contra el suelo, le dijo vamos a pasear ya que hoy es tu cumpleaños, pero ella le dice que no quiera volver con él,  por lo que el procesado la insulta diciéndole puta si no eres para mí no eres para nadie, la agarra del brazo y  opuso resistencia por lo que ella paró un taxi solicitándole que la llevara a su hogar y antes de subir al taxi su ex conviviente saca un cuchillo de la parte de su cintura y le produce tres puñaladas, por lo que sale a carrera, un chico que cuida carro por el sector la observa que sale sangre y pide auxilio a la Policía Nacional quienes pueden aprehenderlo en las calles Olmedo y Chimborazo. 3.3.- Fundamentos de la Defensa. El Ab. Héctor Jiménez Ordóñez, defensor público del procesado manifestó que, la defensa en audiencia de juzgamiento probará que el señor JONATHAN GUSTAVO GUTIERREZ MARTILLO, no tiene responsabilidad en el delito que se le endilga y la Fiscalía deberá probar con pruebas directas, como ha sido anunciado en la audiencia preparatoria de juicio, con el testimonio de la supuesta víctima, ya que de este hecho no hay ningún testigo, ningún tercero que haya observado este hecho, en consecuencia, esta defensa demostrara la no responsabilidad de su defendido. 3.4.- Fase probatoria de la acusación Fiscal. Se receptó el testimonio de Policía. EDISSON JACINTO TOAPANTA SUAREZ, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que se encontraba de servicio como Yanqui 9 la unidad del sector motorizado reporta una novedad de mujer herida con arma blanca y características del presunto agresor, jean azul, camiseta azul con tatuaje, con dichas características observa a un ciudadano y lo aprehende, fue trasladado al UPC Chile 3 donde fue reconocida por la agredida Menoscal Taipe Nancy del Rocío, siendo el agresor Gutiérrez Martillo Jonathan Gustavo siendo agredida por un cuchillo; los moradores del sector le entregaron el cuchillo, la evidencia y dichas personas fueron trasladadas a la Fiscalía, se hizo que venga una ambulancia acudiendo el Alfa 11 del cuerpo de bomberos trasladando a la señora al Hospital Guayaquil.  A preguntas de la defensa del procesado indicó que cuando llegó al sitio el procesado estaba por la calle Olmedo unas cuadras más adelante, y él fue quien lo vio porque estaba corriendo, no pudo ver la agresión, al momento de detenerlo lo registró pero no encontró nada, los moradores del sector fueron quienes entregaron la supuesta arma, transcurrieron diez minutos entre lo que lo persigue y es detenido, por la aglomeración de personas tuvo que salir del lugar rápidamente; no dijo en el parte de aprehensión que el procesado estuvo corriendo, no recuerda la versión en la Fiscalía.  Aclaración por el Tribunal, manifestó que lo que no está en el parte e indicó en esta audiencia es lo que recuerda en el momento, solo la agredida indicó que pasó, pero el otro motorizado fue que conoció el hecho y tomó contacto con la víctima, el policía Muñiz, quien se quedó con la afectada.   Se receptó el testimonio de Policía. JOSE JULIO MUÑIZ MEJIA, quien suscribió el parte de aprehensión, manifestó que estaba de servicio por medio de la central, le dijeron que una señora que estaba en la Huayna Cápac y Olmedo había sido agredida con un cuchillo, pidió la ambulancia, se pasó por la frecuencia las características de esta persona y a la altura de las calles Olmedo y Chimborazo lo detienen al ahora procesado y lo llevan al UPC identificando la agredida a su agresor, siendo la victima la señora Nancy del Rocío Menoscal Taipe, ella tenía heridas a la altura del hombro, siendo su ex conviviente quien la agredió teniendo una camiseta azul y tatuaje en los brazos siendo aprehendido Jonathan Gustavo Gutiérrez Martillo.   A preguntas de la defensa del procesado, indicó que tomó contacto en las calles Olmedo y Chimborazo cuando trajeron al detenido, y a la señora la trasladaban en una ambulancia a la agredida, se indicaba que habían tenido una discusión, pero no sabía sobre qué; el arma la entregaron los moradores del sector y es un lugar conflictivo, esto fue en la Huayna Cápac y Olmedo, este hecho fue a eso de las 17h00 aproximadamente, los moradores fueron los que avisaron a la Policía, vio una herida en el hombro porque estaba emanando sangre, en el UPC se verificó que la señora tenía una boleta de captura y también fue detenida siguiendo el procedimiento; el ex conviviente indicó que la señora agredida tenía una boleta, indicando que ella (que es mayor que él) decía que ella lo tenía presionado, esa información la indicó el procesado. No observó la agresión.  A una Aclaración solicitada por el Tribunal, manifestó que las personas solamente decían que estaban discutiendo los dos, pero que en ese momento el agresor sacó un cuchillo, las características del agresor fueron dados por la supuesta víctima.   Se receptó el testimonio de DR. LENIN PEREZ CHAGERBEN, quien suscribió el informe médico legal, manifestó que realizó una valoración médico legal a Nancy del Rocío Menoscal Taipe, de 38 años de edad, sexo femenino, trasladándose a la unidad médica Santa Marianita, la ciudadana narra los hechos indicando ser agredida por su conviviente con un objeto contundente, al examen físico general en la región torácica del lado izquierdo región sub escapular herida suturada de 3 cm, presencia de apósitos húmedos, en el brazo izquierdo existe dos heridas de 3 cm suturadas con apósitos secos, por lo que se concluye que la reconocida dichas lesiones son causadas por un objeto corto punzante lo que determina un tiempo de enfermedad o incapacidad de 12 a 15 días a partir de la fecha de su producción salvo complicaciones, sugiriendo que mantenga el tratamiento médico. El nombre del agresor fue Jonathan Gutiérrez.  A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que la señora indicó que es un objeto contundente.   A una Aclaración por parte del Tribunal, indicó que la herida del tórax posterior es producida por un objeto corto punzante, si está llena el apósito significa que tocó vasos que se rompieron, si era una herida grave, que en su caso podría causar un shock hipovolémico, y si estuvo en riesgo la vida de dicha persona.  Se receptó el testimonio de CBOS. JORGE RUBEN SUAREZ MASSUH, quien realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que el lugar fue en las calles Olmedo y Huayna Cápac, yendo al sector el martes 9 de enero de 2018, sector centro distrito Nueve de octubre, es una escena mixta entre abierta y cubierta, presenta la calle Olmedo como vía de primer orden con dos carriles de circulación vehicular y un carril para Metrovía, la calle Huayna Cápac se aprecia varios locales comerciales siendo un pasaje comercial con dicho nombre, concurren sitios con expendio de ropa, hay abundante circulación peatonal y vehicular, calles angostas, se concluye que el lugar Olmedo y Huayna Cápac existe, donde se indicó habría sucedido los hechos.  A preguntas de la defensa del procesado manifestó que estuvo en horas de la mañana, no fue en horas de la tarde, solamente hizo una constatación física del lugar, es un lugar público, el lugar exacto del hecho no conoce.  Se receptó el testimonio de NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, (victima) denunciante, indicó que el 20 de diciembre de 2017 en horas de la tarde estaba comprando juegos pirotécnicos para sus hijos en la Bahía, terminó de comprar y cuando estaba caminando, un señor la había estado molestando, y como estaba separada de su esposo, ese señor desconocido la estaba siguiendo y por cuanto no le hizo caso la insultó y sacó un cuchillo hiriéndola, luego se fue del lugar, su esposo lo vio y este señor salió corriendo, su esposo se llama Jonathan Gutiérrez Martillo quien lo siguió al señor que la molestaba y como estaba peleada con su esposo lo denunció a él, pero su esposo (el procesado) no fue la persona que la agredió. A preguntas de la Fiscalía indicó que tiene heridas en el brazo por el hombro y otra herida a la altura de la costilla, existiendo una más arriba del hombro; cuando salió a rendir su versión estaba con fiebre, escalofríos y en silla de ruedas, la llevaron hasta la Dirección de la Penitenciaría, le preguntaron de lo que le había pasado, cuando fue aprehendido su esposo por la policía no dijo nada a ellos.  A preguntas de la defensa del procesado indicó que la agredió un desconocido, que no la agredió el procesado, este señor que la agredió le decía que ella le gustaba, el desconocido intentó robarle, había estado peleada con su esposo por ello dijo que él la había agredido esa en su versión.  A una aclaración por parte del Tribunal, mencionó que apareció su esposo porque sabe que trabaja en la bahía y es madre de siete niños, pero en ese momento estaba comprando, estaba sola en ese momento y su esposo llegó después, ella estaba ensangrentada por cuanto el desconocido la había agredido ya que le quiso robar, el hecho o suceso con el desconocido fue en la vereda en un lugar público, no sabe con qué la apuñalo, la gente gritaba que lo cojan, este señor había salido corriendo, su esposo llegó después de un rato y la vio ensangrentada, su esposo fue detenido por error, no sabe quién lo detuvo, ella se fue al Hospital en una ambulancia, luego de ello como su abogado no le dijo sobre una orden de prisión fue detenida.   Se receptó el testimonio de CBOS. JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, quien suscribe el informe de investigaciones, manifestó que realizó su informe en base al parte de aprehensión del personal de servicio urbano y una denuncia presentada por Menoscal Taipe Nancy del Rocío, tomó contacto con la víctima quien se encontraba en la cárcel de mujeres en el Km 17 ½ vía Daule, dicha ciudadana mencionó que el día 20 de diciembre de 2017 se encontraba con sus hijos en el sector de la Bahía en las calles Ayacucho y Eloy Alfaro comprando juegos artificiales y cuando ya se iba hace parar la marcha de un taxi para dirigirse a su domicilio, pero observa a su ex conviviente acercarse y al tratar de subirse al vehículo el procesado sostiene la puerta del vehículo y no le permite subir a dicho carro,  diciéndole “si no eres mía no serás de nadie”, siendo el cumpleaños del procesado  quería pasar con ella dicho día, como le dijeron que no, él le propinó varias puñaladas dándose a la fuga, un ciudadano que le dicen “el cholo” le habría preguntado sobre lo que le había pasado y ésta le manifestó lo que había pasado, alias cholo lo alcanza a ver al procesado y haciendo bulla lograron agarrar al señor Jonathan Gutiérrez Martillo que se iba en fuga, siendo apresado por un motorizado en las calles Chile y Olmedo, siendo trasladado hasta el parque Chile y después a la Fiscalía, se hizo la concurrencia al lugar de los hechos en las calles Ayacucho y Eloy Alfaro siendo una escena abierta, comercial, con afluencia de personas y vehículos, se verificaron los datos de la víctima y dicha ciudadana registra varios antecedentes, sobre el procesado registra asimismo dos detenciones; la versión o entrevista fue el 15 de enero de 2018, y reiteraba que el que la agredió fue el procesado.  A preguntas de la defensa manifestó que la versión fue libre y voluntaria, al sitio de los hechos fue el 25 de diciembre de 2017, no tomó contacto con el señor alias “cholo”, no tomó contacto con algún testigo presencial del hecho.  La Fiscalía como medio probatorio documental adjuntó la denuncia presentada por Ángela del Rocío Menoscal Taipe, el parte de aprehensión, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, formato de informe médico de violencia intrafamiliar, historia clínica de la perjudicada, informe de investigaciones, certificado biométrico y datos de afiliación remitido por el Registro Civil del Guayas. La defensa del procesado impugna la historia clínica ya que no ha comparecido galeno alguno para confirmar dicho documento y sus conclusiones. 3.5.- Fase probatoria de la defensa. El Ab. Héctor Jiménez Ordóñez, defensor público del procesado solicitó se le recepte el testimonio a su defendido JONATHAN GUSTAVO GUTIERREZ MARTILLO, ecuatoriano, de 25 años de edad, estado civil soltero, instrucción primer año de colegio, ocupación comerciante, domiciliado en las calles 22ava y Capitán Nájera, cedula 0928526888.   Al preguntarle el Tribunal de Garantías Penales si va o no a rendir su testimonio manifestó acogerse al silencio (artículo 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador. 3.6.- En la etapa del DEBATE: El Fiscal Ab. Francisco Freire Quinto manifestó que en base a la denuncia presentada por la señora Nancy del Rocío Menoscal Taipe acusando a su conviviente Jonathan Gustavo Gutiérrez Martillo de tentativa de asesinato, pero más allá de las pruebas actuadas en esta audiencia, siendo que la víctima declara que no es el procesado quien le causó las heridas, la Fiscalía conforme el artículo 195 de la Constitución y lo señalado en el artículo 5 numeral 21 del COIP, a criterio de la Fiscalía lo manifestado por la víctima fue claro, se abstiene de formular cargos al procesado.  El Ab. Héctor Jiménez Ordóñez, defensor público del procesado indicó que en razón de que la Fiscalía no asume cargos en contra de su defendido, no existe una responsabilidad de su defendido en consecuencia solicita se ratifique el estado de inocencia de Jonathan Gustavo Gutiérrez Martillo. No presentó documento alguno. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- La teoría del delito es un sistema categorial clasificatorio y secuencial, en el que, peldaño a peldaño, se van elaborando a partir del concepto básico de la acción, los diferentes elementos esenciales comunes a todas las formas de aparición del delito. Esta teoría, creación de la doctrina, aunque basada en ciertos preceptos legales, no se ocupa de los elementos o requisitos específicos de un delito en particular (homicidio, robo, violación, etc.), sino de los elementos o condiciones básicas y comunes a todos los delitos.- En base a esto, el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano.  2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.  4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.  5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.  6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.  7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.  8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.  9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública.  10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.” En el grado de TENTATIVA conforme el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.  En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.  Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”   Por lo tanto, establece que homicidio al igual que el asesinato se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, que conforme el Diccionario Jurídico de Cabanellas significa: “Quitar la vida. Agobiar, abrumar, importunar. Extinguir. Destruir, aniquilar.” Lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. La base del asesinato está en el homicidio, pues la acción es la misma, MATAR, acabar o quitar una vida, pero que bajo ciertas circunstancias específicas se convierte en un tipo penal independiente. En la Pag. 157 del Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, se indica: “La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados, etc. E igualmente la pena es significativamente más alta…” (las negrillas y subrayado es mío). Siempre deben tenerse en consideración que el artículo 140 del COIP tiene circunstancias constitutivas del delito y salen de la esfera de las circunstancias agravantes o atenuantes; aunque basta una sola circunstancia constitutiva para que pase de ser un homicidio a un asesinato. En la Pag. 52 del Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, se indica: “El tradicional concepto de homicidio (que deriva de la etimología de la palabra), matar a otro, es suficiente para describir la conducta típica de este delito. En realidad no hace falta ningún otro elemento adicional. En ocasiones algunos autores han agregado al concepto determinados adverbios: matar injustamente o matar voluntariamente a otro. Tales agregados, en verdad, no constituyen elementos indispensables de la tipicidad. En el primer caso se trata de una referencia a la antijuridicidad, que es innecesaria, pues todo delito para ser tal debe ser una conducta injusta o antijurídica. Y en el segundo caso, de un elemento subjetivo (para los causalistas, propio de la culpabilidad, y para los finalistas, de la tipicidad), que tampoco es indispensable, pues ya se distinguirán a su tiempo las diversas formas en que puede presentarse el elemento subjetivo en este delito. Basta pues la expresión "matar a otro"    En la especie, la Fiscalía expresó que al procesado Jonathan Gustavo Gutiérrez Martillo, si bien es cierto se pudo demostrar la materialidad de la infracción, no así la responsabilidad del procesado en base a las pruebas actuadas en audiencias, en especial el testimonio de la víctima. B) La materialidad de la infracción fue ingresada en audiencia por el señor Fiscal, con el testimonio del DR. LENIN PEREZ CHAGERBEN, quien suscribió el informe médico legal, manifestó haber realizado una valoración médico legal a Nancy del Rocío Menoscal Taipe, de 38 años de edad, sexo femenino, trasladándose a la unidad médica Santa Marianita, la ciudadana narra los hechos indicando ser agredida por su conviviente con un objeto contundente, al examen físico general en la región torácica del lado izquierdo región sub escapular herida suturada de 3 cm, presencia de apósitos húmedos, en el brazo izquierdo existe dos heridas de 3 cm suturadas con apósitos secos, por lo que se concluye que la reconocida dichas lesiones son causadas por un objeto corto punzante lo que determina un tiempo de enfermedad o incapacidad de 12 a 15 días a partir de la fecha de su producción salvo complicaciones, sugiriendo que mantenga el tratamiento médico.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. Así cuando la ley describe el homicidio diciendo "que mate a otra", la conducta típica está dada por el hecho concreto de matar a otro. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve, debiendo contener acciones u omisiones que pongan en peligro o produzcan resultados lesivos, descriptibles y demostrables, sólo entonces serán penalmente relevantes. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; todo lo cual nos indica siguiente: 1) La construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta del ciudadano Jonathan Gustavo Gutiérrez Martillo, la estructura del hecho se encuentra detallada en el testimonio de NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, (victima) denunciante, quien se encontraba detenida en el Centro de Privación de Libertad de Mujeres de Guayaquil, indicó que el 20 de diciembre de 2017 en horas de la tarde estaba comprando juegos pirotécnicos para sus hijos en la Bahía, terminó de comprar y un señor que aparentemente le quería robar la estaba molestando, cuando ella no le hace caso a las pretensiones de este sujeto, saca él un cuchillo y la agrede con varias puñaladas; en ese momento aparece su esposo (el procesado) del cual estaba separada y comienza a seguirlo a este sujeto; como estaba enojada con su esposo lo denunció a él aún cuando no fue el autor de sus heridas.   2) En cuanto A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ALEX GUSTAVO VILLALVA DELGADO, tenemos lo siguiente: A) En el testimonio del Policía. EDISSON JACINTO TOAPANTA SUAREZ, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que se encontraba de servicio como Yanqui 9 la unidad del sector motorizado reporta una novedad de mujer herida con arma blanca y características del presunto agresor, jean azul, camiseta azul con tatuaje, con dichas características observa a un ciudadano y lo aprehende, fue trasladado al UPC Chile 3 donde fue reconocida por la víctima Menoscal Taipe Nancy del Rocío, siendo el agresor Gutiérrez Martillo Jonathan Gustavo misma que fue agredida con un cuchillo; los moradores del sector le entregaron el cuchillo, la evidencia y dichas personas fueron trasladadas a la Fiscalía, se hizo que venga una ambulancia la cual la trasladó a la víctima al Hospital Guayaquil. Mencionó que no vio la agresión, y tampoco le encontró evidencia alguna en poder del procesado.  Lo cual se corrobora con el testimonio de Policía. JOSE JULIO MUÑIZ MEJIA, que también suscribió el parte de aprehensión, indicando que con su compañero fueron al sector de la Huayna Cápac y Olmedo por la Bahía, ya que una señora había sido agredida con un cuchillo, pidiendo la ambulancia, logrando detener su compañero al procesado en las calles Olmedo y Chimborazo y que la víctima lo reconoce como su agresor. Pero tampoco pudo ver la agresión. B) En el testimonio de CBOS. JORGE RUBEN SUAREZ MASSUH, quien realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que el lugar fue en las calles Olmedo y Huayna Cápac, es una escena mixta entre abierta y cubierta, presenta la calle Olmedo como vía de primer orden con dos carriles de circulación vehicular y un carril para Metrovía, la calle Huayna Cápac se aprecia varios locales comerciales siendo un pasaje comercial con dicho nombre, concurren sitios con expendio de ropa, hay abundante circulación peatonal y vehicular, calles angostas, no especificó el lugar exacto de los hechos. C) En el testimonio de CBOS. JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, quien realizó el informe de investigaciones, manifestó que su informe se basó en el parte de aprehensión del personal de servicio urbano y una denuncia presentada por Menoscal Nancy del Rocío, tomó contacto con la víctima quien se encontraba en la cárcel de mujeres en el Km 17 ½ vía Daule, dicha ciudadana mencionó que el día 20 de diciembre de 2017 se encontraba con sus hijos en el sector de la Bahía en las calles Ayacucho y Eloy Alfaro comprando juegos artificiales y cuando ya se iba hace parar la marcha de un taxi para dirigirse a su domicilio, pero observa a su ex conviviente acercarse y al tratar de subirse al vehículo el procesado sostiene la puerta del vehículo y no le permite subir a dicho carro,  diciéndole “si no eres mía no serás de nadie”, siendo el cumpleaños del procesado  quería pasar con ella dicho día, como le dijeron que no, él le propinó varias puñaladas dándose a la fuga, un ciudadano que le dicen “el cholo” le habría preguntado sobre lo que le había pasado y ésta le manifestó lo que había pasado, alias cholo lo alcanza a ver al procesado y haciendo bulla lograron agarrar al señor Jonathan Gutiérrez Martillo que se iba en fuga, siendo apresado por un motorizado en las calles Chile y Olmedo, siendo trasladado hasta el parque Chile y después a la Fiscalía, se hizo la concurrencia al lugar de los hechos en las calles Ayacucho y Eloy Alfaro siendo una escena abierta, comercial, con afluencia de personas y vehículos. No tomó contacto con el señor alias “cholo”, no tomó contacto con algún testigo presencial del hecho.  3) La defensa del acusado Jonathan Gustavo Gutiérrez Martillo al formular su teoría del caso expresó que su defendido es inocente y que la Fiscalía deberá probar sus afirmaciones.  4) AL ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 457 del COIP que sobre los criterios de valoración indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”, se debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió una tentativa de asesinato en contra de la señora Nancy del Rocío Menoscal Taipe, pero que NO SE PROBO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO; b) En cuanto a los testimonios de los agentes aprehensores, el agente investigador son solamente referenciales, pues ninguno de ellos fue testigo directo del hecho, aun los aprehensores que capturan al procesado indicaron que no vieron la agresión. NO EXISTE TOMA DE HUELLAS DIGITALES DE LA SUPUESTA ARMA UTILIZADA ni informe de criminalística sobre ese aspecto. C) El procesado Jonathan Gustavo Gutiérrez Martillo también manifestó acogerse al silencio (artículo 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador.  LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).  LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado. El riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido. En el caso de la referencia EL UNICO TESTIGO IDONEO ES LA PROPIA VICTIMA QUE RINDIO SU TESTIMONIO EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y ELLA MANIFESTÓ QUE EL AGRESOR NO ES EL PROCESADO. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  d) Si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, la prueba constante en audiencia de juzgamiento no tuvo la necesidad de ser relacionada con la presunción de inocencia, formándose una certeza más allá de toda duda razonable tanto del hecho como del derecho. Tanto más cuanto que, LA FISCALIA SE ABSTUVO DE ACUSAR al procesado en base al testimonio de la víctima quien indicó claramente que el procesado no fue su agresor. Por ello la Fiscalía actuó conforme el artículo 195 de la Constitución de la República y el Tribunal de Garantías Penales conforme el artículo 457 del Código orgánico Integral Penal.  QUINTO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.-Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008, arts. 168. Código de Procedimiento Civil, Codificación, arts. 2. En el Derecho Comparado existe un fallo de la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, en la Sentencia No. 146-CAS-2004, expresa: "En caso de duda de los juzgadores plasmada en el Art. 5 de nuestra ley adjetiva penal, lo que hace es recoger esa regla el juicio que aconseja al. Juez o Tribunal que conceda al imputado el beneficio de la duda y es lo que en doctrina se le llama "In dubio pro reo": que se dirige al juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal y si las pruebas dejaren duda en el ánimo del juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por justicia y humanidad absolverse, volviendo esta circunstancia como un problema subjetivo de valoración probatoria. Por tal razón estima esta Sala la dificultad de convertir la anterior regla en un derecho reclamable. …Considera este Tribunal que el principio del In dubio pro reo es un criterio interpretativo de carácter restrictivo no controlable por regla general en casación, porque es un ejercicio exclusivo de los tribunales del juicio, pues constituye una regla procesal que se refiere al grado de convencimiento de los jueces en relación a la valoración de las pruebas. Es una facultad que se ha concedido al juez o tribunal sentenciador para que al evaluar la prueba desarrollada en el debate y si tiene duda razonable, dicte a favor del procesado una sentencia absolutoria." SEXTO.- Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JONATHAN GUSTAVO GUTIERREZ MARTILLO, ecuatoriano, de 25 años de edad, estado civil soltero, instrucción primer año de colegio, ocupación comerciante, domiciliado en las calles 22ava y Capitán Nájera, con cedula de ciudadanía No. 0928526888; por tanto, se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido al Jefe de la Policía Judicial, Registrador de la Propiedad y demás Instituciones una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 12.15 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la inmediata libertad del señor JONATHAN GUSTAVO GUTIÉRREZ MARTILLO, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad; al efecto se giró la respectiva boleta de excarcelación y se ofició al Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o Director del Centro de personas privadas de su libertad Zonal No. 8 Guayaquil. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor Luis Javier León Morán, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho. No se declara ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Nancy del Rocío Menoscal Taipe. Sin daños y perjuicios que considerar. Con costas. Actúe la Ab. Mariuxi Quinde Pareja, secretaria del despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.



 