Guayaquil, lunes 22 de enero del 2018, las 15h23, VISTOS: Los suscritos jueces provinciales  de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas integrada por los jueces Ab Miguel Costain Vásquez,  Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y  Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en calidad de ponente, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera  el procesado  SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE en contra de la sentencia condenatoria  por procedimiento abreviado dictada por   la Dra. Luisa Tania Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, emitida con fecha 29 de agosto de 2017, las 14h02, en dónde se lo declara autor del delito de  robo tipificado en  el Art 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal vigente, y  se le impuso  la pena privativa de libertad de 1 año.  Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, la Sala hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA: La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal en esta instancia.  TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data  el 10 de noviembre del 2017, las 09h02 para el día 3  de  no del 2018, a las 15h30,   de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal.  4.1) Fundamentación del recurso de apelación por el defensor público  Ab.  Héctor Jiménez Ordoñez en representación del recurrente SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE: (resumen): Si bien es cierto se realizò en una audiencia de procedimiento directo una audiencia de procedimiento abreviado, cuando fueron a consultar a la defensorìa pública no consideré que se haga dicho procedimeinto El 14 de agosto del 2017 , la policía que patrullaba el sector en la Cooperativa Guayas y Quil, se asomaron vieron que había una persona adentro, y es por eso que toman contacto telefónico con el dueño del domicilio, y manifesta que la tiene arrendada a un señor Manuel Banda que estaba en vacaciones , nunca se hicieron presente ni el dueño ni el arrendatario, sino un vecino, encuentran al señor pero no lo encuentran con ninguna evidencia, no manifestan haberlo encontrado con ninguna evidencia,  el arrendador manifestó que faltaba un televisor,  tampoco se encontró el televisor ni afuera ni adentro ni en poder del procesado , para la defensa hubo violación de propiedad tipificada en el . Art. 181 del Còdigo Organico Integral Penal o tentativa de robo simple  el perpetrador no pudo sacar nada  (189 2º. Inciso).  Presentó esta apelación porque no hay robo consumado.  Solicita se revoque la sentencia.  Replica: (resumen): En esta audiencia no se ha negado que hubo procedimiento abreviado, no se han violado derechos constitucionales, no he querido manejar 2 teorías, solicita se revoque  la sentencia y se confirme el estado de inocencia, hay duda razonable, las cosas están como las encontró la policías, no se cortan las verjas con cinceles que es para cemento, El señor Banda no estaba en la casa, y el Señor Ney Seguro dueño no estaba sino el señor Villalva, el único testigo es la policía, en base a esta duda razonable solicita se revoque la sentencia  y se ordene la libertad.  4.2) Exposición del fiscal  Dr. Danny Mora Quevedo   : (resumen):En relación a este caso, lo que consta en la sentencia dictada por la Jueza Tanya Macias, señala en los considerandos iniciales que están ambas partes de acuerdo y en el numeral tercero (lee), también se acordó entre la fiscalía y el procesado se acordó una pena de 12 meses, el procesado expresó a viva voz que se aplique el procedimiento abreviado.  Los policías que llegan al sitio encuentran a la reja cortada y levantada hacia arriba y ambos miran con su linterna y ven a este ciudadano dentro del domicilio, se ponen en contacto con el dueño de casa, pero había dado en arrendamiento y el inquilino estaba de viaje. Finalmente dice la policía que un amigo íntimo del inquilino va al lugar de los hechos, cuando entra la policía encuentra un celular, todo revuelto, dormitorios, cajones, y 3 pares de zapatos listo para llevarse  aparte encuentran 2 herramientas (un combo y un cincel de albañil) para romper paredes, por eso se dio el procedimiento abreviado. Cuando hace una petición no se puede pedir dos cosas al mismo tiempo, ya sea violación de domicilio o robo en tentativa,  toda la investigación se dirige en una figura de robo. No se han violado garantías, se han respetado los derechos,  lo que la fiscalía observa es una figura de robo y solicita se ratifique la sentencia QUINTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte de aprehensión No.SURDMG395686 donde se relatan las circunstancias del hecho; b) La denuncia y la versión del denunciante; c) El Informe preliminar investigativo No. 2621-2017-SCF-DF-PJG-Z8 donde consta reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones y evidencias; d) La versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores; e) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos 1798-2017-08-18, concluye que el lugar existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil.  SEXTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 1)  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial   2) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”.La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente 4) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 5).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica 6)  La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin que es el de encontrar la verdad. La situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo, se determina sobre la base de ella para sustentar su decisión, de lo contrario, esta determinación carece de fundamento y motivación necesaria para su justificación particular y general. Por tanto, si la actuación del órgano encargado de determinar la situación del acusado no se ajusta a las pruebas practicadas, sus actos violan el enjuiciamiento penal. La prueba es la actividad que desarrollan las partes ante el tribunal, a fin de que este pueda adquirir el convencimiento de la verdad o certeza de un hecho. Es el medio que demuestra la responsabilidad o no de una persona en un hecho delictivo, en virtud de la cual el juzgador dicta una sentencia absolviendo o condenando a la persona que durante el proceso penal es considerada inocente. 7)  Por su parte, Martínez Ríos sostiene que “la prueba en el proceso penal acusatorio está constituida por aquella actividad que han de desarrollar las partes en colaboración con el Tribunal al objeto de desvirtuar el estado de no culpabilidad respecto del delito que se le atribuye al acusado o derecho a la presunción de inocencia, el cual es el punto de partida de toda consideración probatoria en un proceso penal que se inicia con la verdad provisional o interina de que el imputado es inocente” (Arranz Castillero, Julio A., en Colectivo de autores, Temas para el estudio del Derecho Procesal Penal, II Parte, Editorial Félix Varela, La Habana, 2004,p. 125. La prueba en el proceso penal, como en cualquier otro proceso, es esencia, pues de ella depende la demostración de la inocencia o la culpabilidad del acusado. Considerando lo antes mencionado, se define como todo medio factible de ser utilizado para el conocimiento de la verdad histórica y personalidad del delincuente, a fin de estar en aptitud de determinar si procede o no la pretensión punitiva estatal. (op. Cit).- 8)  En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa de la  recurrente, por la  actora en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante  el Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 9) El Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es en la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba.  Partiendo del precepto constitucional contemplado en el artículo 76.4 de la Constitución de la República que se refiere a las garantías de la prueba o mejor la caracterización del derecho a la prueba, debe aplicarse en todo tipo de procesos, es decir, el derecho a utilizar los medios de prueba pertinentes para su defensa, las garantías  probatorias  son las mismas, esto es, que la prueba para que tenga vigor debe ser presentada en la audiencia de juicio, lo que en el caso que nos ocupa no ha sucedido, pues no pueden surtir efecto alguno los testimonios de los  policías aprehensores,  quienes no fueron testigos de los hechos, y su actuación fue por una denuncia, no habiendo comparecido denunciantes ni víctimas   a la Audiencia de juicio, además que no existe evidencia alguna, por lo que no existiendo la materialidad de la infracción, tampoco puede haber responsabilidad del supuesto infractor 10) Dice Clemente Díaz que al penetrar el principio político constitucional de la igualdad de los habitantes de la Nación en la órbita del Derecho Procesal se transforma en la "relativa paridad de condiciones de los justiciables, de tal manera que nadie pueda encontrarse en una situación de inferioridad jurídica" y  Calamandrei señala que el principio de igualdad procesal se La recta interpretación de la garantía de igualdad asigna al legislador la facultad de contemplar en forma distinta situaciones diferentes, con tal de que la discriminación no sea arbitraria ni importe ilegítima persecución o indebido privilegio de personas o de grupo de personas. (DÍAZ, Clemente: "Instituciones de Derecho Procesal", Parte General, Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo I, 1968, pág.   218 y 219 ). El principio de igualdad de las partes significa que dentro de una sustancial similitud de condiciones o de circunstancias, no caben discriminaciones entre los derechos y deberes que incumben a cada una de las partes, y que, dentro de sus respectivas posiciones, ninguna de ellas puede gozar de un privilegio en desmedro de la otra (PALACIO: "Derecho Procesal Civil", Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo III, 1976, pág. 14). Dice Bötticher que "mientras la igualdad de armas en el proceso se encuentra más en el plano de aquella categoría aristotélica de la "justicia conmutativa", como, por ej., la que domina la reglamentación del contrato 4 formula de la siguiente manera, "las partes en cuanto piden justicia, deben ser puestas en el proceso en absoluta paridad de condiciones" (Calamandrei, Piero: "Instituciones de Derecho Procesal Civil", traducción de Santiago Sentís Melendo, Bs. As., EJEA, volumen I, 1973, pag. 418; CSJN, Fallos 312-1998.) . El principio de igualdad se halla expresamente contenido en el Pacto de San José de Costa Rica aprobado por ley 23.054 que tiene jerarquía constitucional en los términos del artículo 11 num. 2 de la Constitución de la República, el que establece “Todas las personas son iguales ante la ley y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades”. En el mismo sentido, el artículo 14 inc. 1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (aprobado por ley 23.313  con igual jerarquía constitucional) consigna: “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia…”. De igual modo, resulta más que interesante acudir a los conceptos vertidos sobre el tema por los Tribunales Internacionales. En tal sentido, y con relación al principio de igualdad de armas, la Corte Interamericana de Derechos Humanos destaca que, para que exista debido proceso legal es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad procesal con otros justiciables. Recuerda la Corte que el proceso es un medio para asegurar en la mayor medida posible la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas categorías generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal (…) y para alcanzar sus objetivos- prosigue el Alto Tribunal- el proceso debe reconocer y resolver los factores de desigualdad real de quienes son llevados ante la justicia. Es así como se atiende el principio de igualdad ante la ley y los tribunales y a la correlativa prohibición de discriminación. (Corte Interamericana de Derechos Humanos, El Derecho a la información sobre la asistencia consular en el marco de las garantías del debido proceso legal- Opinión Consultiva OC-16/99 del 01-10-99, Serie A, n°:16.)  11) Procedimiento Abreviado: a) Antecedentes: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los señores agentes de policía Oscar Oswaldo Rosero Pincay y otros, dando cumplimiento a la orden de servicio, encontrándose como Samanes 1, 2 en circulación normal se pudieron percatar que la verja de la ventana de un domicilio de la parte frontal se encontraba cortada y doblada hacia arriba por tal motivo inmediatamente verificaron de que se trataba la novedad, usando sus linterna alumbrando de afuera hacia adentro, observaron a un individuo que se encontraba al interior de dicho domicilio por lo que intento ocultarse dentro del mismo, contactaron vía telefónica con el dueño de la casa ubicado en la Coop. Colinas de la Alborada de esta ciudad de Guayaquil, que pertenece al señor Ney Segura el mismo que se hizo presente y supo manifestar que ese domicilio es de alquiler al señor Manuel Banda que se encontraba de viaje por motivo del feriado, en presencia del dueño del domicilio procedieron a ingresar al domicilio por la puerta principal, logrando aprehender a SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE al verificar los perjuicios dentro del domicilio encontraron en el piso un teléfono celular marca Nokia modelo 1111, color negro en regular estado un cincel y un combo al igual que los cajones de la cómoda de dos habitaciones se encontraban revueltas, ropa arrejada y dispersa sobre la cama y el piso, bisutería, cosméticos, 3 pares de zapatos que se encontraban en el piso de la sala principal, listos para ser sacados del domicilio, de igual manera lograron contactarse vía telefónica con la persona que alquila el domicilio el señor Manuel Banda para indicarle los sucedido, a lo que les supo manifestar que faltaba un televisor de 40” marca Diggio y efectivamente solo se encontraba el vacío de dicho televisor, por lo que deducen que ese fue el primer artículo del robo al domicilio, al lugar llego el señor Claudio Villalva amigo del señor Manuel Banda, el que se hizo cargo del domicilio, al hoy detenido lo trasladaron a la Unidad de Flagrancia. b) Consta en la sentencia que la  Jueza A quo le consultó directamente al procesado SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarles, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, quien a viva voz expresó que sí, en cuanto a someterse al Procedimiento Abreviado y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva, por lo que cabe indicar  que la jueza  A quo les concedió la palabra al  procesado SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE , a fin de que admita el hecho que se le atribuye, indicando en la sentencia:”… oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye…”c) Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción” (Darío Jarque, “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, en Alberto Donna (Dir), La injerencia en los derechos fundamentales del imputado-I, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p.  679 a 680). Partiendo de este concepto, podemos determinar, que lo que se busca con este procedimiento es concluir el proceso penal de la manera más rápida. Procedimiento, que está contemplado en el Art. 634 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: “Los procedimientos especiales son: 1. Procedimiento abreviado […].” El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta:“El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” De estas reglas, queda claro, que el procedimiento abreviado, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, tomando, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, como en el presente caso. Hay que  considerar que de conformidad con el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,  la   pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.   d) El abogado defensor del procesado en  su primera exposición refirió que se considere el delito de violación a la propiedad privada o el de tentativa de robo, y en segunda exposición solicitó se confirme su estado de inocencia.   Sobre el delito de  violación a la  privada, éste corresponde  a los delitos contra el derecho a la intimidad personal y familiar, siendo un bien jurídico   completamente distante a los delitos contra la propiedad, y en cuanto a la tentativa de robo, no se puede determinarla, toda vez que el delito estaba en una consumación terminal al haberse apoderado de las cosas y tenerlas listas para sacarlas,  hay que considerar además que el procesado admitió su responsabilidad como así se ha analizado en líneas anteriores.- SEPTIMO.- DECISIÓN.-    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara sin lugar   el recurso interpuesto, por el procesado SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE  .-Se confirma   la sentencia  emitida por   la Dra. Luisa Tania Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, emitida con fecha 29 de agosto de 2017, las 14h02.-  En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al juez de origen.- Notifíquese y Cúmplase