VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por la Recusada, téngase en cuenta el correo electrónico señalado  para notificaciones la defensa que anuncia asume de sí. En lo principal: Por ser el estado de la causa la accionada ha presentado su informe y contestación en la que expone que se opone a la recusación fundándose en razones de puro derecho, solicitando dicte resolución declarando inadmisible la misma, por tanto al tenor de lo que dispone el Art. 873 del Código de Procedimiento Civil, debo pronunciarme, para cuyo efecto lo hago así: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta causa, al tenor de lo prescriben los Artículos 167, 226 de la Constitución de la República del Ecuador, 150, 160 numeral 1; 233 y 234 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO: Se ha dado cumplimiento al trámite propio de estas causas y no se evidencia vicio de forma que hubiera ocasionado nulidad insanable, visto que, en uso de la facultad y deber genérico dispuesto en el Art. 129 numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la señora  Jueza Sonia Quijije Aguirre de la Unidad Numero 4 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, advirtió su incompetencia sin declarar nulidad del mismo, y lo remitió a esta unidad, en la que, se procedió al sorteo de ley. Además, no se evidencia indefensión por cuyo hecho según lo dispone el principio de tutela judicial efectiva de los derechos en el Art. 23 segundo inciso, procedo a declarar la validez del mismo.- TERCERO: Al amparo de lo que disponen los Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y 274 del Código de procedimiento civil, es necesario que la resolución que demos las Juezas y los Jueces esté dada en base a lo que las partes legitimadas han fijado como objeto de proceso, basándonos para ello, en la ley, en los méritos del proceso, a falta de esto, en precedentes jurisprudenciales y los principios de la Justicia Universal considerando que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia que las normas procesales consagraran los principios de simplificación, eficacia, celeridad, entre otros, en el que se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso, en tal virtud, estaremos en caminados a acatar estos principios.-  CUARTO.- El ciudadano CARLOS JULIO LEON LOPEZ comparece y deduce demanda de recusación contra la Doctora Deida Verdezoto Gaibor Jueza de Garantías de Familia, Mujer , Niñez y Adolescencias de Milagro, porque dice que en este despacho se tramita juicio de paternidad y fijación de pensiones alimenticias asignada con el número 381-2011 que sigue la actora MARLENE LORENA VILCHE ZAMBRANO en su contra. Que en el Juzgado Cuarto de la Niñez y Adolescencia del Guayas en el Cantón Milagro tuvo conocimiento de demanda de alimentos con negativa de paternidad signada con el número 1190- 2005. Que hasta hoy tiene como juzgador al Abogado Jessy Monroy juicio que fue concluido y ejecutoriado. Que en el Juzgado Décimo Segundo del Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil resolvió declarando sin lugar la demanda de prestación de alimentos con presunción propuesta por MARLENE LORENA VILCHE ZAMBRANO contra CARLOS JULIO LEON LOPEZ con el número de causa 09962-2009-4796, cuya resolución dice aparejar en copia certificada. Que además la misma actora dedujo otro juicio número 90-2010 en su contra el juzgado Décimo Sexto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas – Milagro avocado conocimiento la Doctora Deida Verdezoto Gaibor la respetable Jueza al enterarse que las partes procesales ya habían tenido otros juicios contenciosos de alimentos ya resuelto, opto por inhibirse separándose de la investigación y sustanciación de dicho proceso pese a esta situación la misma jueza acepta otra demanda de alimentos con número 381- 2012. Dice que es notorio el interés de la señora en tratar de juzgar al actor de esta causa siendo que ya han existido otras causas se fundamenta en el Art. 856 causal 6 del Código de Procedimiento Civil para recusarla para que sea separada del conocimiento del juicio 381 -2012 para que continúe cualquier otro de los señores jueces de la niñez y adolescencia del cantón Milagro o de esta unidad judicial especializada .- Aceptada al trámite por la jueza que procedió en el conocimiento dispuso que la demandada informe en 24 horas, citada la recusada según razón constante a fojas 13 hecho que se practica el 17 de mayo del 2013 ( viernes) contestando dentro del término del ley  (fojas 33 – a 36 ) en la que anexa 19 anexos .- de esta  narrativa se extrae que la norma jurídica en la que se fundamenta el actor es el Art. 856 causal 6 del Código de Procedimiento Civil, debiendo la suscrita Jueza constatar si la demanda incoada con esta causal cumple la exigencia que se expresa en el Art. 869 del Código de Procedimiento Civil esto, por el derecho a la seguridad jurídica que se manda en el Art. 82 de la Constitución de la Republica y el deber genérico que impone el numeral 2 del Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial a la Jueza y Jueces así la norma jurídica previa, clara y publica antes invocada exige: “ Art. 869 .- En los casos de los numero 1, 3,6,7,8, y 9 del Art. 876 se acompañara a la demanda copia conferida previa citación de la jueza o juez recusado de las piezas que sirvan para comprobar el motivo de la recusación. Sin tales pruebas o sin ella no prestan merito suficiente se negara de plano la demanda y se impondrá al actor multa de 50 a 200 dólares de los Estados Unidos de América. “SIC. A fojas 6 consta una copia de una boleta de notificación que dice ser del juicio número 09962-2009- 4796; casillero judicial número 2186, fechado miércoles 1 de junio del 2011. A: León López Carlos, con varios sellos insolemnes , uno que tiene firma original de Abogado Ricardo Vásquez Yagual , Secretario del Juzgado Décimo Sexto de la Niñez y Adolescencia y del Guayas- Milagro con fecha 28 de julio del 2011 que no se evidencia que este documento cumpla con la exigencia que se impone en el Art. 869; ni lo normado en los Artículos 68 numeral , 165; 173; 174; 175 del Código de Procedimiento Civil, pues no ha sido obtenido con notificación de parte el Secretario del Juzgado Décimo Sexto de la Niñez y Adolescencia dice la copia es igual a su original, lo que resulta inexacto, pues se constata que ha sido autenticada como compulsa por un notario el 13 de julio del 2011, y la notificación presuntamente en su origen es del 1 de junio del 2011 por lo que, según lo garantiza el articulo 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ( principio de verdad procesal ),  170 del Código de Procedimiento Civil este documento no presta mérito alguno, y así lo declaro .- QUINTO.- La Doctora Deida Verdezoto Gaibor informa que en el Juzgado a su cargo se tramita el juicio de declaratoria de paternidad y fijación de pensión alimenticia número 281- 2011 aceptado el tramite el 4 de julio del 2011 a las 15H09 seguido por MARLENE LORENA VILCHE ZAMBRANO por los derechos que representa de su hija SCARLET DAYANARA VILCHE contra el alimentante CARLOS JULIO LEON LOPEZ, en que el demandado comparece el 14 de julio del 2011. Posterior a su comparecencia el demandado presenta escrito con copia de queja y denuncia.- La queja fue inadmitida y archivada el 04 de agosto del 20011 el demandado anexo copia de disposición fiscal de inicio de indagación previa en su contra por lo que dice haber dictado  providencia de fecha 08 de agosto del 2011 en la que ha dejado sentado el principio stare decisis al reproducir fallos de triple reiteración de la ex corte suprema de justicia, en la que se dice que no causan estado las causa en juicios de filiación en los que no se ha practicado prueba de ADN y que su deber esta dado en el interés superior del niño.- Que en ese proceso el demandado apelo y se lo concedió en el que la primera sala dela corte provincial de justicia, especializada en lo laboral y niñez, le niega la apelación y le fue devuelto, recibido el 07 de marzo del 2013, el demandado presenta escrito el 01 de Abril del 2013 haciéndole conocer que ha sido recusada y el 02 de abril del 2013 a las 14H55 dicto decreto en el que quedó suspendida sin competencia. Afirma que el ciudadano Carlos Julio León López comete abuso del derecho exponiendo sus razones en hechos y derechos. Que los hechos narrados por el actor no los ha probado según lo determina imperativamente el Art. 869 del Código de Procedimiento Civil, pues dice que no consta que se hubiere acompañado a la demanda copias conferidas a la citación a la demandada. Concluye oponiendo ese en razones de puro derecho y reclama se disponga que continúe con la causa que oficie al consejo de la judicatura su decisión. Que siendo esta contestación clara y completa así se la declara,  por tanto, es requisito sine qua non que me pronuncie sobre la pertinencia o ineficacia de lo alegado. Para ese efecto, habiendo la suscrita jueza analizado, el ordinal cuarto, que el único documento anexado a la demanda no presta merito, por el anunciamiento de las norma jurídicas y principios con las que fundamente pertinentemente su invalidez; reforzado por la impugnación Recusada efectuó, basándose en el Art. 194 numeral 4 del Código de Procedimiento Civil es concluyente que en aplicación de los sistemas de tasación de la prueba que la doctrina y la ley vigente en el País permiten, estas son las reglas de la sana crítica y la prueba tasada o legal ( Art. 115-117 CPC) y el principio de verdad procesal al ( Art.27 del Código Orgánica de la Función Judicial ), la suscrita Jueza Olga Martina Aguilera Romero conforme lo dispone el Art. 873 del Código de Procedimiento Civil  resuelvo: Declarar impertinente e infundada la recusación deducida por el ciudadanos CARLOS JULIO LEON LOPEZ  contra la Doctora DEIDA VERDEZOTO GAIBOR  y por cuyo hecho niego la Demanda; impongo la multa de $ 100 ( cien dólares de los Estados Unidos de América) al actor según lo norma el Articulo 869 del Código de Procedimiento Civil. Ante petición expresa de la Dra. Deida Verdezoto Gaibor ofíciese al Director del Consejo de la Judicatura haciendo conocer esta resolución que por su efecto y al tenor de lo que norman los Art. 164 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 875 del Código de Procedimiento Civil la indicada Jueza Doctora Deida Verdezoto Gaibor deberá continuar con la competencia del Juicio de prestación de alimentos 381-2011 seguido por Marlene Lorena Vilche Zambrano por los derechos que representa de la niña Scarlet Dayanara Vilche contra Carlos Julio León López. Ejecutoriado este auto remítase copia del mismo a la Dirección Financiera del Consejo de la Judicatura a fin de que emitan el título de crédito por la multa impuesta a Carlos Julio LEON López.- Intervenga la Abogada Correa Acebo Isabel Cristina secretaria. Cúmplase Hágase saber.- 