UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09272-2014-0493 Fiscalía: 165-2014
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 30 de Marzo del 2015 
Hora: 08H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art.  
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
Acusador Particular: Víctor Hugo de la Vega Cantos
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: vicdel2014@hotmail.com 
Procesado/s: Héctor Gonzalo Alvarado Solórzano 
Abogado defensor: Ab. Farid Jacinto León García
Casilla judicial:  faridfarad@yahoo.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (X)     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Otros 
    Ab. Farid Jacinto León García: Sr. Juez al defensa de Héctor Gonzalo Alvarado Solórzano no alega ningún tipo de vicios que afecten la causa, se han respetado sus derechos constitucionales, declare válido todo lo actuado; Es muy placentero saber que ha cambiado la justicia en nuestro pueblo, la fiscalía y el juzgado están trabajando de manera imparcial, de esta manera para no cansarlos mucho entrego los comprobantes de depósitos en la cuenta corriente del denunciante Dr. Víctor Hugo de la Vega Cantos en originales para su mayor ilustración y acogiendo el dictamen de la fiscalía solicito el sobreseimiento definitivo a favor de mi defendido y que se haga el respectivo desglose de los documentos adjuntados dejando copias certificadas dentro del expediente.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  X  )      NO    (    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez a la presente causa penal se le ha dado el trámite previsto en la ley, se ha garantizado el derecho a la legítima defensa por lo tanto la fiscalía le solicita declare válido todo lo actuado; Sr. Juez estamos ante el momento procesal de exponer mi dictamen al tenor de lo dispuesto en el art. 600 del COIP, y esto es al concurrir con una denuncia el Dr. Víctor Hugo de la Vega Cantos denuncio a Héctor Gonzalo Alvarado Solórzano y Jacqueline Zambrano por un presunto delito de estafa manifestando que los mencionados se habían hecho entregar la cantidad de 2000 dólares americanos y que habían dejado en garantía un cheque del Banco del Pichincha perteneciente a uno de los mencionados en la denuncia, dentro de la investigación con fecha 09 de julio del 2014 se me certifica que el titular de la cuenta es Héctor Gonzalo Alvarado Solórzano y se me informa que la cuenta se había cerrado el 21 d noviembre del 2012, razón por la cual se inició esta causa penal, posterior comparece el procesado en los últimos día  cierre de instrucción fiscal con el Ab. Farid Jacinto León García y me entrega un escrito en el que acompaña comprobantes de depósito por la cantidad de 200 dólares, con distintas fechas todos depositados a la cuenta corriente del Banco De Guayaquil perteneciente al denunciante Dr. Víctor de la Vega Cantos, es decir los requisitos para el delito de estafa se han desvanecido, si le han estafado no puede recibirle dinero al estafador posterior, ya no estamos hablando de un delito de estafa, es por eso Sr. Juez que aquí no existen los elementos constitutivos de la estafa y mi dictamen es abstentivo a favor del procesado Héctor Gonzalo Alvarado Solórzano toda vez que no existe el nexo causal para promover la siguiente etapa de juicio al tenor de lo dispuesto en el art. 455 del COIP; 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales el suscrito Juez de la revisión minuciosa del proceso se desprende que no existe vulneración a las garantías básicas del debido proceso, al procesado se le ha garantizado el derecho a la legítima defensa durante la etapa de instrucción fiscal  por lo tanto se declara válido todo lo actuado; de conformidad con el art. 226.3 del Código de Procedimiento Penal anuncio a las partes procesales de manera verbal la resolución de dictar auto de sobreseimiento definitivo del proceso y a favor del procesado Sr. Héctor Gonzalo Alvarado Solórzano; la resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley, quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por culminada la presente audiencia.  

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO (E)