UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION  DE CARGOS 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09272-2014-0493 Fiscalía: 165-2014
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 18 de Diciembre del 2015
Hora: 08:10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 186 del COIP (Estafa) 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI  (    )  NO (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (   )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                    SI  (    )  NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
Casillas: 3130-FPG  y 4098-UGA
Denunciante: Víctor Hugo de la Vega Cantos
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial: vicdel2014@hotmail.com  
Procesado/s: Héctor Gonzalo Alvarado Solórzano  C.c.130854673-6
Abogado defensor: Ab. Farid Jacinto León García 
Casilla judicial:  faridfarad@yahoo.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                   SI (     )  NO  (X)
Existen vicios de competencia territorial:  SI (     )  NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     ) NO   (X)
Solicita procedimiento abreviado:               SI  (    )  NO   (X)
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (    )  NO   (X)
Solicita diferimiento:                                       SI  (    )  NO   (X)
Otros 
Ab. Farid Jacinto León García: Sr. Juez niego rotundamente los hechos denunciados por el Dr. Víctor Hugo de la Vega Cantos toda vez que estos valores fueron entregados como préstamo que me realizó y posiblemente puede estar encasillado a lo que menciona el art. 309 del Código Integral Penal, pero ese no es el caso, el caso es que los recibos de pago y comprobantes del Banco de Guayaquil demuestran que he estado pagando una deuda, en buena hora al Sr. Fiscal no se le ocurrió solicitar prisión preventiva, ya que en este Cantón estaban acostumbrados a abusar de esta medida, no estamos justificando que se cometan delitos, pero hay que acogernos al manual de las Buenas Prácticas y quitarles presos a estas causas que son más asuntos civiles que penales, estamos dispuestos Sr. Juez a cancelar la deuda y llegar a un acuerdo reparatorio, también impugno los testigos que el denunciante presentó a declarar en la fiscalía; me allano a la petición del Sr. Fiscal en solicitar medidas alternativas a la prisión preventiva a favor de mi cliente.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (    )  NO (X)
Acepta procedimiento abreviado:       SI  (    )   NO (X)
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO (X) 
Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (     )  NO  (X)
Solicita diferimiento:                              SI  (   )   NO  (X)
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (     )  NO  (X)
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez por denuncia que presentara el Ab. Víctor de la Vega Cantos por un supuesto delito de estafa acompañando el cheque del Banco del Pichincha girado el30 de junio del 2013 girado por Jacqueline Zambrano y Gonzalo Alvarado,  el Dr. De la Vega afirma que la Sra. Jacqueline Zambrano y Gonzalo Alvarado con verbo fluido se hicieron entregar la cantidad de 2000 dólares con la promesa de que me iban a arrendar un local de su propiedad denominado “La Canchita”, ya que ella es funcionaria del Banco Bolivariano y que en garantía le dejaban un cheque del Banco del Pichincha; Sr. Juez de las investigaciones realizadas dentro de la etapa de investigación previa considero que hay méritos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Héctor Gonzalo Alvarado Solórzano, quien está presente en esta audiencia, el presunto delito investigado es por el de estafa al tenor de lo dispuesto en el art. 563 del Código Penal subsumido en el art. 186 del COIP, la fiscalía en consideración de que se me ha entregado unos comprobantes de depósitos extendidos en el Banco de Guayaquil que refieren que hay depósitos en la cuenta perteneciente al Sr. Víctor Hugo de la Vega Cantos, la fiscalía solicita a su autoridad que en vez de dictar prisión preventiva se aplique el art. 160 num. 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal; la fiscalía solicita 45 días para las investigaciones por tratarse de un delito no flagrante;  
Resolución del Juez: Por cuanto el Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano Fiscal de la Fiscalía del Cantón El Empalme ha solicitado dar inicio a la etapa de la instrucción Fiscal, en contra del ciudadano Héctor Gonzalo Alvarado, por tal motivo dispongo que se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal al ahora procesado Héctor Gonzalo Alvarado Solórzano, en la persona de su Defensor Particular Ab. Farid Jacinto León García, así mismo dispongo que se notifique al denunciante Dr. Víctor Hugo de la Vega Cantos de conformidad al art. 591 del COIP. La fiscalía tendrá el plazo de 45 días para las investigaciones por así haberlo solicitado el Sr. Fiscal y por tratarse de un delito no flagrante; A pedido de la fiscalía y de conformidad con el art. 522 del COIP, se dictan las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del referido artículo, esto es la prohibición de ausentarse del país del procesado Héctor Gonzalo Alvarado Solórzano, debiendo oficiarse a las autoridades de Migración de la Provincia del Guayas y la obligación de presentarse periódicamente cada 15 días ante este juzgado dejando constancia de su presentación; el delito tipificado por la fiscalía es el de estafa el mismo que se encuentra establecido en el art. 186 del COIP; quedan legalmente notificadas las partes con lo que da por terminada la presente audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE con sede  en el cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIO ( E )