HABEAS CORPUS No 702-2014

SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

Ponencia del Abogado Alfonso E. Ordeñana Romero

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Dra. María Gabriela Mayorga Contreras, Ab. Gabriel Tama Velasco encargado del despacho del Dr. José Villagrán Lara, según Acción de Personal No. AP-13871-UPTH-KZF y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Marta Elizalde Cueva, según Acción de Personal No. 2269-URAH-AMS del 12 de marzo del 2014, se hizo el estudio en relación con la presente causa.. Guayaquil, 20 de diciembre del 2014.-



Guayaquil, 20 de diciembre del 2014; a las 08h00.-
VISTOS: Los suscritos, Dra. María Gabriela Mayorga Contreras, Ab. Gabriel Tama Velasco encargado del despacho del Dr. José Villagrán Lara, según Acción de Personal No. AP-13871-UPTH-KZF y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, avocamos conocimiento de presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece el abogado Leonardo Moncayo Ortiz,  proponiendo la acción de Habeas Corpus a favor de Wilmer Clemente Quimis Choez, a través de la cual, expresa lo siguiente: “El acto lesivo y la causa de su ilegitimidad es como a continuación describo.- Es su dominio público que desde el 10 de agosto del 2014, se encuentra en plena vigencia el Código Orgánico Integral Penal, 2014, que en el Capítulo Segundo, de la Garantías y Principios Penales, numeral 2, de la Favorabilidad, establece, “ en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción” y por cuanto el Art. 379 IBIDEM, De las Lesiones causadas por Accidente de Tránsito.- establece que, “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art. 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso”, cuya disposición establece que, “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas….” regla establecida en el numeral 4 que dispone que, “Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con una pena de libertad de tres a cinco años, siendo por demás evidente que mi defendido WILMER CLEMENTE QUIMIS CHOEZ por este pretenso delito de tránsito ya fue sentenciado a cumplir una pena de UN AÑO SEIS MESES DE PRISIÓN, habiendo cumplido hasta estos momentos 11 meses de prisión en los calabozos del Centro de Detención de la Delegación Urbana No 3 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, QUEDANDO EN TOTAL EVIDENCIA QUE LA PENA IMPUESTA HA SIDO CUMPLIDA EN EXCESO, lo cual fue puesto en conocimiento del señor Doctor Alex Silva Calle, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en esta ciudad de Guayaquil, por ser quien debía actuar en calidad de Juez de Garantías Penitenciarias, sin que hasta la presente fecha haya recibido atención a mis peticiones…”.  Y solicita que una vez constatada la vulneración de mis derechos constitucionales, se le ordene su inmediata libertas y se ordenen medidas alternativas correspondiente, de conformidad con lo establecido en el Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, tendientes a cesar la violación de los derechos anteriormente enunciados.- Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala con competencia Constitucional, en franco cumplimiento al procedimiento o trámite de la garantía jurisdiccional de Habeas Corpus, constata que efectivamente, los detenidos se han presentado a la audiencia convocada, verificándose que se han acompañado las  boletas respectivas  de detención. SEGUNDO: La acción de habeas corpus planteada puesta a conocimiento de este Tribunal Constitucional, constituye una garantía jurisdiccional consagrada en nuestra Constitución y por lo tanto, la misma que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad; TERCERO: De la fiel revisión y examen de la documentación proporcionada se constata que: a) A fojas 2 a 7 se encuentra incorporada copia certificada de la sentencia expedida por la jueza de la Unidad Penal No. 1 Florida, Dra. Carmen Vásquez Rodríguez, en la que se condena al accionante a cumplir la  pena de una año seis meses, suspensión de la licencia de conducir y mula de veinte remuneraciones unificadas.- b) A fojas   102 a 102 vuelta   del cuaderno se presenta un escrito dirigido al juez ponente, suscrito por el Dr. Alex Silva Calle,  juez de la Unidad Judicial Penal Norte No1 de Guayaquil, en el que puntualmente manifiesta que: 1.- Que desde el 7 a 21 de noviembre del 2014 se encontraba encargado del despacho de la abogada Madeline Pinargote, Jueza de esta Unidad, por cuanto estaba  con licencia por vacaciones.- 2.- La sentencia emitida dentro de la causa penal No. 2790-2014 seguida contra Wilmer Clemente Quimis Choez, no se encuentra ejecutoriada, por cuanto la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la causa signada No. 2014-0208, al momento de emitir su resolución de fecha 29 de septiembre del 2014 en su parte resolutiva dispuso: “ Hemos constatado que la jueza inferior no se ha pronunciado y no ha concedido el recurso interpuesto por el Acusador Particular, sólo se ha referido y concedido los recurso de nulidad y apelación presentados por el señor Wilmer Clemente Quimis Choez”. Prosigue en su comunicación, indicando lo siguiente: “Por ende los jueces al no estar la sentencia ejecutoriada por el Ministerio de la Ley un Juez de Garantías Penales y en este caso de Garantías Penitenciarias no puede resolver la causa sino únicamente cuando exista una sentencia condenatoria.” Dicha contestación tiene fecha 19 de diciembre del 2014.- CUARTO: Es obligación del Juez Constitucional, conforme lo prescribe el Art. 426  de la Constitución del Ecuador, aplicar directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Por ello, en la especie o en el caso concreto, los jueces constitucionales han revisado y observado si en efecto, se ha producido uno o algunos de los casos en los que se presumirá la privación ilegítima o arbitraria, de conformidad con el numeral 2 del Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, en franca armonía con lo que consagra la Constitución de la República, en su artículo 89, que reza: “La acción de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad.”. En el día y hora señalados para la audiencia, en primer orden fue escuchado el abogado patrocinador del accionante, quien expuso las razones que sustentan su acción. En atención a lo expresado, se ha podido apreciar que el accionante, Wilmer Clemente Quimis Choez, ha sido sentenciado dentro de un proceso penal, fallo que no se encuentra en firme  por encontrarse impugnado, al haberse interpuesto recursos de nulidad y de apelación. Por tanto, la competencia se encuentra radicada en  la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, hasta tanto se resuelva las impugnaciones presentadas a la sentencia, por las partes procesales y es precisamente ante los jueces de la Sala que podría eventualmente presentar la solicitud o petitorio formulado con el propósito de que le sea aplicado el principio de favorabilidad en caso de ser procedente.- QUINTO: El profesor Hernán Salgado Pesantes define al hábeas corpus como: “… el instrumento protector por excelencia de la libertad e integridad de las personas frente a las detenciones indebidas por ilegalidad o por abuso de poder.” .  El hábeas corpus constituye una garantía orientada a precautelar el respeto al derecho de libertad proclamado en la Declaración de Derechos del Hombre y Declaración de Derechos Humanos, en armonía con los principios y derechos consagrados en nuestra Constitución de la República, así como también en la Convención Americano sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). SEXTO: Bajo las consideraciones anotadas, la Sala llega a la convicción absoluta (certeza) que no se ha configurado una ilegal, ilegítima o arbitraria privación de libertad en contra del accionante, ya que ha comprobado que el accionante ha sido sentenciado y el fallo emitido no se encuentra ejecutoriado, al encontrarse pendiente de resolución los recursos interpuestos por ambas partes dentro del proceso penal. Es pertinente abonar a este pronunciamiento, lo que señala la doctrina: “El habeas corpus no procede si la privación de la libertad se originó en una causa seguida ante Juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detención por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberán hacerse valer los recursos legales correspondientes.” (Alejandro D. Carrió, Garantías Constitucionales en el proceso Penal Quinta edición, 2da Reimpresión, Depalma, Buenos Aires, 2008, pág 217). Por las consideraciones expuestas y justificado en las argumentaciones previas y amparado en los numerales 3, 4, 6 y 9 del Art. 11 de la Constitución del Ecuador, Artículos 76, numeral 1, 7 literal l, artículos 86, 89, 426, de la Constitución del Ecuador, concordante con lo normado en los artículos 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales, sin más consideraciones, ni análisis que realizar, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, RESUELVE: Declarar sin lugar la ACCIÓN DE HABEAS CORPUS propuesta por el abogado Leonardo Moncayo Ortiz, en representación del señor Wilmer Clemente Quimis Ortiz por improcedente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-