RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 30 de Octubre del 2015, a las 13h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público; el detenido DANNY GUILLERMO SELLAN GUTIERREZ, representado por la Abogada FELICITA NIEVES PLUAS CABRERA, en calidad de defensora pública, el Cabo de Policía JAVIER FERNANDO SOSA LEON,  quien elabora el parte de detención del  ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del   procesado DANNY GUILLERMO SELLAN GUTIERREZ por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal B) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 9  de Diciembre del 2015, a las 09h09; diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público; el detenido DANNY GUILLERMO SELLAN GUTIERREZ, representado por el Abogado ALEXIS GUANIN VILLALTA, en calidad de defensor particular, el Cabo de Policía JAVIER FERNANDO SOSA LEON,  quien elabora el parte de detención del  ciudadano en mención;.- Intervino la  Abogada  Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado DANNY GUILLERMO SELLAN GUTIERREZ para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Alexis Guanín Villalta  defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del   procesado DANNY GUILLERMO SELLAN GUTIERREZ mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme al principio de Concentración es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó  que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser además un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y ultimo inciso del art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano DANNY GUILLERMO SELLAN GUTIERREZ, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme a las disposiciones del articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino más bien se considera u7n presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de DANNY GUILLERMO SELLAN GUTIERREZ, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en el sector la “Guaijas” del recinto Puerto Inca, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 09267181-0.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por los señores policías   CboP. Julio Orellana Jiménez, Cbop. Javier Sosa León, Cbos. Jahaira Gavilánez Díaz y Poli. Ricardo Muñoz Gómez, quienes relatan las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias se tuvo conocimiento que en el cantón naranjal, parroquia Puerto Inca a la altura de la gasolinera se encontraba un ciudadano de tez trigueña que vestía pantaloneta azul, camiseta color negra, zapatos deportivos color rojos  y una gorra negra con rallas blancas, mismo que estaría expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, razón por lo cual nos trasladamos con el equipo de trabajo hasta el lugar, a verificar la  veracidad de la información logrando identificar al ciudadano a la altura de la gasolinera principal de puerto Inca, y al permanecer por varios minutos en el lugar estratégico desde donde se podía observar la actividad que realizaba en el lugar pudimos percatarnos que a este ciudadano se le acercaban personas intercambiaban pequeñas funditas plásticas por dinero, por tal motivo nos acercamos al señor antes descrito nos identificamos como Policías nacionales de antinarcóticos y procedimos a realizarle un registro, encontrando en el bolcillo derecho de la pantaloneta que vestía en ese momento una funda negra conteniendo en su interior 12 funditas plásticas con una sustancia de apariencia polvo color blanquecina, que luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 11 ramos en  tal virtud se procedió a la aprehensión del ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de SELLAN GUTIERREZ DANNY GUILLERMO, de 30 años de edad, C. C 0926718180, no sin antes hacerles conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se le comunicó a la señora Fiscal de turno del cantón Naranjal, Abg. Diana Roldan misma que manifestó que con el detenido se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del COIP en el que textualmente señala disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, razón  por la cual procedimos a trasladarnos hasta el hospital del cantón Milagro para la respectiva valoración médica, posterior nos trasladamos hasta las oficina de Unidad Antinarcóticos la Subzona Guayas de igual forma debo manifestar que dicha evidencia queda ingresada en la bodega de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia …”.- La defensa del procesado abogado Alexis Guanín Villalta, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 numeral 1 literal B)   del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de  DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a DANNY GUILLERMO SELLAN GUTIERREZ, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en el sector la “Guaijas” del recinto Puerto Inca, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 09267181-0; como AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, esto es delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme  al numeral 7  del Art. 70 del COIP se le impone al sentenciado la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de esta infracción, mi autoridad no se pronuncia respecto a la adopción de mecanismos de reparación de daños causados.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-