VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110326 y a la citación No. 090100072127, confeccionada por la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código No. 5985, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 27 de Noviembre del 2014, a las 08h10, en circunstancias que la moto de placas HY782Q, marca-Loncin, color azul, conducida por el señor Chiriguayo Bruno Osmani Kelvin, con licencia No. 0942099698, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Jaime Roldos, sentido este-oeste y al llegar a la intersección formada con la calle Pedro J. Montero (frente al colegio 17 de Septiembre), detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Janet Carranza y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.50 ctvs., desde Las Piñas hasta la Universidad. La moto de placas HY782Q, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94 al mando del suscrito, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00015631, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Chiriguayo Bruno Osmani Kelvin, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Chiriguayo Bruno Osmani Kelvin, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Pablo Bermeo Rodríguez, manifiesta lo siguiente: “…El 27 de Noviembre del 2014, cuando mi defendido circulaba normalmente en su motocicleta a la altura del colegio 17 de Septiembre, unos vigilantes le detienen la marcha de la motocicleta, los vigilantes de manera sorpresiva le manifiesta que este estaba realizando la labor de moto-taxi, tal es así que amedrentaron a la pasajera y que hoy se encuentra presente como testigo, los señores agentes de tránsito le preguntaron los nombres a la acompañante y ésta no le quiso dar y estos han impreso un nombre a su antojo…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por la señora Ana Victoria Salinas Moreno, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Andaba con el impugnante por el colegio 17 de Septiembre, ya que me estaba haciendo un favor de irme a dejar a la casa de mi abuela y nos pararon los vigilantes ya que para ellos era moto-taxi y por eso lo citaron, además cuando me pidió los nombres el agente de tránsito yo no se los di, pero él a puesto unos nombres en el parte los cuales son incorrectos…”. La Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código No. 5985, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código No. 5985, que emitió la citación No. 090100072127, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografía adjunta al parte de tránsito, no es suficiente para probar la contravención alegada.- Por las consideraciones anotadas anteriormente, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO CHIRIGUAYO BRUNO OSMANI KELVIN, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100072127, confeccionada por la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código No. 5985, el día 27 de Noviembre del 2014, a las 08h10. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-