EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0829-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 02 de diciembre del 2015.
Hora: 11h16.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra.  Dirce Guzmán Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jonathan Sandro TORRES RUIZ 
Jonathan Ricardo PALMA POTES 
Adriana Isabel ESTRADA RIVERA 
Abogado defensor:
Abg. Jack Espinoza Ronquillo (Defensor Particular del ciudadano Jonathan Sandro TORRES RUIZ).  
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de los ciudadanos Jonathan Ricardo PALMA POTES y Adriana Isabel ESTRADA RIVERA)


Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Jonathan Ricardo PALMA POTES, indicó, que su representado ha manifestado de que él se dedica al trabajo como taxista informal y que fue llamado por el señor Jonathan Torres Ruiz para que le realice una carrera de taxi, y fue a su llamado, en el momento que fueron interceptados por la Policía, el señor Jonathan Torres Ruiz le da un bolso a su representado para que lo guarde, pero él no sabía que contenía el bolso, y de considerarlo se le sustituya las medidas cautelares amparadas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2, para que su representado en libertad ejerza su legítimo derecho a la defensa, y en el momento oportuno se presentaran lo elementos suficientes de pruebas a favor de su representado.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso Jonathan Ricardo PALMA POTES. En cuanto a los aprehendidos Jonathan Sandro TORRES RUIZ y Adriana Isabel ESTRADA RIVERA, la Fiscalía no solicita la calificación de la flagrancia, ni la legalización de su detención; en relación a los detenidos Jonathan Sandro TORRES RUIZ y Adriana Isabel ESTRADA RIVERA la Fiscalía de acuerdo a este parte de detención no cuenta con los suficientes  elementos de convicción, por lo que, resuelve  no formular cargos y en su efecto resuelve proseguir con la presente investigación previa para determinar en la misma autoría o complicidad; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jonathan  Ricardo PALMA POTES, por haber adecuado su conducta al delito  tipificado y sancionado en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de Porte Ilícito de Arma de Fuego, que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, solicita que se sirva ordenar la prisión preventiva del hoy procesado Jonathan  Ricardo PALMA POTES, de conformidad con los Arts. 522 numeral 6 y 534 del Código Orgánico Integral Penal. Que este hecho es susceptible de Procedimiento Directo, por lo que,  la Fiscalía  solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública Contradictoria de Juzgamiento por Procedimiento Directo en contra del procesado Jonathan  Ricardo PALMA POTES. 
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso Jonathan Ricardo PALMA POTES. 2.-  En virtud de que el señor Fiscal en su  exposición ha indicado que en contra de los señores Jonathan Sandro TORRES RUIZ y Adriana Isabel ESTRADA RIVERA no encuentra elementos suficientes y deja en Indagación Previa, se dispone la inmediata libertad de los señores antes mencionados, para lo cual se oficiara al señor Jefe de la Policía. 3.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Daule de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Jonathan Ricardo PALMA POTES, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor. 3. Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía, esta Juzgadora considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como presunto autor, el delito tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Jonathan Ricardo PALMA POTES, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación; y, remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- Se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día VIERNES 11 DE DICIEMBRE DEL 2015, A LAS 09H00. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. Se declara concluida la presente diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. MARIA JOSE ZEVALLOS    MOREIRA 
SECRETARIA