EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
a) Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2019-00894
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 20 de febrero del 2019 
Hora: 02H07
Jueza (Integrante de la Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil. 
b) Desarrollo en la Audiencia: 
Tipo de Audiencia: 
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.
Partes Procesales: 
Denunciante: Fiscal de Flagrancia Abg. Rómulo Sevilla Jara
Casilla judicial:
Sospechoso: Calle Vaccaro Víctor Hugo 
Abogado defensor: Abg. Jonathan Flores González  
Casilla judicial:
Sospechoso: Santiago Hoyos Ramírez 
Abogado defensor: Abg. Nadia Zabala Béjar Defensora Pública  
Casilla judicial: 
En esta primera parte se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han hecho alegaciones sobre derechos constitucionales y ni tampoco se han opuesto a que la infracción es flagrante por lo que esta juzgadora declara valida la detención de Santiago Hoyos Ramírez y Calle Vaccaro Víctor Hugo conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP. Fiscal de Flagrancia Abg. Rómulo Sevilla Jara; La individualización de los ciudadanos aprehendidos son Santiago Hoyos Ramírez y Calle Vaccaro Víctor Hugo, sus generales de ley están establecidos en el parte de accidente de tránsito No. 18125, al igual que el hecho relevante de fecha 19 de febrero del 2019 a las 12H55, suscrito por el Agente de Tránsito con cód. 0249 Ramos Chica Anthony Bolívar, el presente caso se trata por un choque lateral perpendicular entre la motocicleta de placas FA149S Santiago Hoyos Ramírez, de nacionalidad Colombiana sin licencia para conducir, no presento un documento que acredite para conducir vehículo y al llegar a la intercepción 14 Pasaje 5 impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GSM-5185 que conducía el señor Calle Vaccaro Víctor Hugo, destacando que el conductor de la motocicleta de nacionalidad Colombia resultó con lesiones de 31 a 90 días, de la revisión prolija del parte de accidente de tránsito la fiscalía ha analizado la gráfica que se describe de foja 1 y vuelta se señaliza claramente la intersección de la calle 14 Pasaje 5 que es doble vía y el vehículo del señor Vaccaro ya tenia ganada la vía mientras que la motocicleta también se encontraba en la mitad de la intercepción pero esta calle se encontraba dos disco pare por lo que el conductor de la motocicleta no tuvo el deber objetivo de cuidado ya tenía que detener la marcha por tener los dos disco pare, así mismo resulto con lesiones por inobservancia del disco pare y hasta el momento no teneos el avaluó de daños de los dos vehículos ya que del análisis del parte este caso se trata de daños materiales ya que no podemos saber si el caso es por contravención o delito, por este antecedente la fiscalía señala que no existen los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal por lo que resuelve dejar el proceso en indagación previa de conformidad a lo que establece el Art. 580 del COIP para que el fiscal que vaya a conocer el presente caso resuelva conforme a derecho. Abg. Nadia Zabala Béjar, quien representa al sospechoso Santiago Hoyos Ramírez; Habiendo escuchado al fiscal quien es titular de la acción penal publica quien no ha formulado cargos y ha decidido dejar en fase de investigación solicito que se levante la custodia de mi defendido. Abg. Jonathan Flores González, quien representa al sospechoso Calle Vaccaro Víctor Hugo; En este momento al ser la fiscalía el titular de la acción penal se acoje la misma y solicito el levantamiento de la custodia del señor Calle Vaccaro Víctor Hugo. Resolución de la Jueza: Escuchado que ha sido al fiscal quien es titular de la acción penal publica quien ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción suficientes para formular cargos ha decido dejar en Investigación Previa la presente causa de acuerdo a lo que establece el Art. 580 del COIP, así mismo que el actuario del despacho proceda a realizar los oficios de levantamiento de custodia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, él mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONOYA 
SECRETARIO (E) UJPN2