EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01939
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de diciembre del 2015
Hora: 11h32
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: contravenciones de segunda clase 394. 2 Coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )    NO (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (     )  NO ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )   NO ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: MARIDUEÑA CARRIEL DIEGO DE JESUS 
Abogado defensor: Ab. Jenny mera Ortiz, Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, jm@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente Policial LAY ORTEGA ANTONIO DE JESUS
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Agente Policial LAY ORTEGA ANTONIO DE JESÚS: Se ratifica en lo relatado en el parte de detención. Recibí una llamada del ECU-911,El detenido se encontraba haciendo escándalo en el supermercado TIA molestando a los trabajadores por lo que se le pidió de manera cordial que se retirara del lugar haciendo caso omiso, me falto el respeto diciéndome chucha no me jodas por lo que se procedió a detenerlo.-
Ab. Jenny mera Ortiz, Defensor Particular: señor Juez, solicito a usted tomarle la palabra a mi defendido MARIDUEÑA CARRIEL DIEGO DE JESUS 
Testimonio. MARIDUEÑA CARRIEL DIEGO DE JESUS: pido disculpa yo no soy así solo fui a pedir comida porque aún no me habían pagado recién tengo tres días trabajando y tenía hambre por eso pedí un poco de comida. Señor juez mi defendido no ha negado el hecho de lo manifestado por el agente aprehensor, mi defendido ha pedido disculpa, considere que mi representado  es la primera que tiene problemas legales, solicito se le conceda otro tipo de medidas.- 

Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al agente aprehensor, así como al detenido. De lo escuchado se ha podido comprobar que el ciudadano ha contravenido en esta causa e inmerso en el Art. 394. 2 COIP  por lo que al señor MARIDUEÑA CARRIEL DIEGO DE JESUS por lo que se le impune 15 horas de labor comunitaria en este UVC de esta unidad de Duran con un mínimo de tres horas diarias, le impongo el pago de una multa de 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general disponiendo su inmediata libertad. La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA E