VISTOS: Los Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas: Dr. Pedro Ortega Andrade, Dr. Demostenes Diaz Ruilova y Dra. Martina Aguilera Romero jueza ponente; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud de los recursos de apelacion interpuestos por:  el Dr. RAMIRO ROMERO PARDUCHI y el Economista MAURO TOSCANINI SEGALE Rector de la Universidad Catolica de Santiago de Guayaquil, de la sentencia dictada por la Jueza Decimo del Juzgado de lo Civil de Guayas, con fecha 04 de diciembre del 2013; a las 12h35, dentro de la Accion de Proteccion signada con el No. 0575-2013 que se sustancio en esa instancia por la demanda presentada por el recurrente, en contra de la Universidad Catolica de Santiago de Guayaquil y en contra del Economista Mauro Toscanini Segale.- Siendo el estado de la presente accion constitucional de resolver, para hacerlo se considera: .-PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos por el accionante y el accionado, en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y el Art. 8 numeral 8 de la Ley Organica de Garantia Jurisdiccionales y Control Constitucional.-SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: A efectos de resolver el presente recurso, la Sala realiza las siguientes consideraciones: 1) El accionante, Dr. Ramiro Romero Parduchi presenta  accion de proteccion en contra de la Universidad Catolica de Santiago de Guayaquil y en contra del Economista Mauro Toscanini Segale: " que el 19 de junio, fui designado Profesor Agregado en la catedra de Derecho Civil, en la Escuela de Trabajo Social de la Universidad Catolica de Santiago de Guayaquil.- El ano siguiente 1975, me nombraron Profesor Principal de la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales y Politicas, en la Escuela de Trabajo Social. En la misma facultad, Escuela de Derecho, desempene tambien la Catedra de Derecho Laboral y Constitucional por dos anos y un ano respectivamente. Ademas en la Facultad de Ingeniera de la misma Universidad, Escuela de sistemas, dicte por 11 anos Catedra de "Aspectos Legales de Profesion". Desde aquel ano (1974) hasta el 30 de septiembre del 2011, he venido desempenando continua e interrumpidamente por 37 anos, 2 meses, el cargo de Profesor Por eleccion democratica, Fui designado Sub Decano de la Facultad de Jurisprudencia, Ciencias Sociales y Politicas y, luego fui honrado con la designacion de Decano de dicha facultad y, como tal, Miembro del Consejo Universitario (desde el ano 1980 a 1982 respectivamente).- En el 2005 fui designado por merito y oposicion Magistrado de la Excelentisima Corte Suprema de Justicia.- Desde fines de agosto del 2010 luego de mas de 36 anos continuos e ininterrumpidos, solicite verbalmente en el Departamento de Recursos Humanos que se inicie los tramites correspondiente a mi jubilacion patronal, por haber transcurrido, en exceso los 25 anos, que exige el Codigo de Trabajo, para solicitar tal derecho laboral. Mi pedido de jubilacion de jubilacion patronal se me fue negado rotundamente, alegando que yo "no mantenia los 25 anos minimos de aportacion al IESS" (sic). Ante este absurdo juridico, (QUE TODAVIA EXIGE, COMO REQUISITO EN LA UNIVERSIDAD, PARA IMPIDIR U OBSTACULIZAR EL TRAMITE DE LA PENSION JUBILILAR PATRONAL).- le replique a la referida ingeniera Zoila Busto Goya que, segun el Codigo de Trabajo, no se requeria de ninguna aportacion al IESS para que se me conceda la referida "jubilacion patronal"; indicandole que el unico requisito exigible era, segun el Codigo de Trabajo haber laborado, continua e ininterrumpidamente en la Universidad, por lo menos 25 anos y que, labor en la Universidad Catolica era, en aquel tiempo, de 36 anos. Asi, mi legitimo derecho de jubilacion patronal me fue negado de plano y, de continuos reclamos se me informo que mi pedido habia sido acogido y que debia de tratar el asunto en instancias superiores, ante el senor Asesor Legal y ante el Rector de la Universidad. Luego de tres o cuatro meses que duro la "supuesta" negativa empece a tratar el asunto con el Asesor Juridico de la Universidad, Dr. Aquiles Rigail Santisteban, quien acepto desde el principio toda mi peticion de mi jubilacion, manifestandome que por haberse dictado la nueva ley de Educacion Superior habria que esperarse algun tiempo para su debido estudio. Pasaron mas de 4 meses y no tuve respuesta positiva al respecto.- El 5 de mayo del 2011, viendo que el asunto no progresaba y que ya habian pasado 8 meses, decidi personalmente tratar el reclamo ante el Doumet Anton, quien inicialmente, en reunion que sostuvimos, me nego la jubilacion patronal alegando que en la Universidad no habia dinero disponible. Ante la insistencia de mi pedido en que le recalcaba que yo no le estaba ni una limosna, ni una caridad o ningun favor, me respondio que habia la posibilidad de que se me entregue, en total, una suma de 3.000 por mi retiro. Prosegui contrariado a retirarme de la reunion, en que tambien estaba el senor Asesor Juridico, no sin antes dejar constancia que a otros catedraticos, con antelacion, ya se le habian entregado por su jubilacion o retiro, en total, $ 25.000, $ 45.000 y $ 65.000 dolares, con lo cual se estaba demostrando clara y recibieron ciertos funcionarios como ex Decanos, ex Sub Decanos (actuales Directores de Carrera y ex Directores Departamentales) comparadas con la que se quiso "proponer" al suscrito. Discrimen que tambien se da en otras areas, pues los trabajadores de la Universidad, como conserjes y secretarias tienen mejor retiro que el suscrito y muchos profesores ya jubilados. De manera absoluta e increible, el Rector Doumet, a traves de su Asesor Juridico, trajo a colacion otra vez, el asunto de la "supuesta" falta de afiliacion al IESS, por mas de 25 anos consecutivos, que ya se "entendia" superada; para lo cual se basa en un nuevo informe de la Directora de Recursos Humanos, Ing. Bustos, en que "nuevamente" se me impidio o se me nego, por este ilegal requisito interno, mi legitimo derecho a la jubilacion patronal. Acompano la comunicacion del Asesor Juridico de fecha 22 de junio de 2011. Viendo que se me estaba "tomando el pelo", le envie al referido Rector un ultimatum, el 11 de julio de 2011: o me jubilan o demando. La respuesta fue inmediata: El Rector Doumet accedio, por fin, luego de 10 meses, el 13 de julio de 2011, a que se me jubile previa la presentacion de mi renuncia. Mi respuesta fue tajante, no renunciaba hasta que se me informe cuanto recibiria por mi retiro. No tuve respuesta a esta mi ultima comunicacion, durante los ultimos dias del mes de junio de 2011, todo el mes de julio, hasta el 5 de agosto de ese ano; dia en que se eligio al nuevo Rector: Economista Mauro Toscanini Segale. Durante el mes de septiembre del ano 2011, nos reunimos por dos ocasiones, con el nuevo Rector: Economista Mauro Toscanini Segale, el Asesor Juridico Doctor Aquiles Rigail Santisteban, la Ing. Zoila Bustos Goya, Directora del Departamento de Recursos Humanos y la Licenciada Katty Herdon. En la ultima de estas dos sesiones se acordo y resolvio que mi retiro o jubilacion se ejecutaria y se me cancelaria todos los haberes acordados y convenidos en dos partes: a. En la primera parte se pagaria "UNICAMENTE" la bonificacion por desahucio y la parte proporcional de todos mis haberes sociales; b. En la segunda parte, con la aprobacion del Consejo Universitario, se aprobaria y pagaria todo lo concerniente a mi retiro: el monto de la pension de jubilacion patronal mensual de $ 1.000 dolares y su respectiva compensacion o cesantia de $ 40.000 dolares. Asi, presente mi renuncia el 30 de septiembre de 2011 y recibi la suma de $ 8.644,60; (por el desahucio y por los proporcionales de los decimos y vacaciones). Se cumplio asi con la primera parte del acuerdo. No recibi inicialmente ninguna liquidacion desglosada. Como esta negativa de entregarme esta liquidacion pormenorizada persistia, tuve que insistir para que se entregue la misma, a traves del Abogado Alberto Montalvo Landin, asesor laboral del Rectorado, quien consiguio que se me entregue tal liquidacion pormenorizada. La liquidacion en cuestion, que se entrego, luego de 2 meses, no fue debidamente desglosada; pero aparecio subreticiamente y escondido en dicha liquidacion un rubro "adicional, nuevo y extrano", no acordado ni convenido tal cual se quedo; oh! Sorpresa: aparecio mi jubilacion patronal, liquidada y pagada. Jubilacion, que como acabo de indicar, como se acordo y convino con el Rector Toscanino, fue la suma de $ 40.000 dolares, como segundo pago, y los $ 1.000 de pension jubilar patronal, tal cual se pacto. En buen romance, asi senor juez, se me quiso enganar como un nino; luego de firmar, sin desglose alguno y con una cifra global, me introducen, a hurtadillas en la liquidacion (entregando 2 meses despues de firmar el rol de pago) un rubro nuevo no tratado ni acordado de jubilacion patronal: $ 124,44 (pension mensual). No se acuerdan que los derechos del trabajador son irrenunciables. Todo este tramite de desatencion y se detuvo aparente y parcialmente en agosto de 2011, cuando se eligio al nuevo Rector, quien como queda dicho, llego a un acuerdo con el, un acuerdo que consiste en un "contrato de transaccion" que fue cumplido en parte; ya que el Rector no hizo honor a su palabra y nunca envio al Consejo Universitario u propuesta "acordada y aceptada por las partes", es decir no cumplio con la segunda parte del convenio. Confiado en la palabra del Rector, espero a que pase el mes de octubre de 2011, sin noviembre de 2011, 6 de enero de 2012 y el 16 de febrero del 2012, ya habian pasado mas de 19 meses; 3 comunicaciones que se demuestra asi que al no responder las comunicaciones indicadas se reconfirmaba la falta de atencion, la de cortesia y falta de etica del Rector y se prueba, ademas, clara y objetivamente el acuerdo celebrado entre el suscrito y el Rector. A fines del ano pasado y a principios de los meses de enero y febrero del presente ano 2013, se presento una oportunidad para llegar a una transaccion. Su propuesta a la transaccion en cuestion, que consistia en lo acordado en el contrato, la presento a fines del mes de abril y hasta la presente fecha no tiene respuesta alguna. A mediados del presente ano, se le volvio a negar lo pactado alegando que la arcas y la economia de la Universidad Catolica de Santiago de Guayaquil, estaban en una economia de guerra. Su respuesta fue inmediata: ?Como puede estar en economia de guerra tal Universidad, si coincidencialmente se publico en el diario Expreso del dia 12 de enero del 2013, cuya publicacion acompano y se prueba "La economia de guerra", cuando estaba y esta desarrollando un Complejo Deportivo (con canchas de cesped sintetico) de mas de 6 hectareas  y un edificio de dormitorios, por un costo de mas de 10 millones de dolares? Ademas, desde 2010, el Consejo Universitario aprobo precisamente la creacion de un fondo para la jubilacion patronal de los Profesores, que consistia en depositar en las arcas de la Universidad demandada $ 300.000 por el ano 2010; Rector y la Directora Financiera "reconocen" ahora si la existencia "contable" de tal fondo. ?Por que si existe dinero para obras faraonicas y que si existen tambien fondos precisamente para jubilaciones patronales desde el ano 2010 ($300.000 dolares en ese ano y a la presente fecha hay $1'074.925,24 con intereses incluidos) se sigue pagando miserias de pensiones jubilares patronales? Derechos fundamentales y humanos violados: 1. El derecho al honor, dignidad y buen nombre; 2. Derecho de las personas mayores adultas de recibir una atencion prioritaria en ambitos publicos y privados; 3. Derecho a no ser tratado con discriminacion; 4. Derecho a recibir remuneraciones justas, tanto por retiro como por pension jubilar patronal; 5. Derecho al buen vivir; 6. Incumplimiento de las normas constitucionales por parte de la demandada. Fundamenta su accion en lo establecido en los arts. 86, 87 y 88 de la Constitucion; Arts. 6 al 24 y 39 al 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Fundamentacion del accionado Economista Mauro Toscanini Segale Rector y representante legal de la Universidad Catolica de Santiago de Guayaquil: 1. La Universidad Catolica  no ha vulnerado en ningun momento el derecho constitucional y legal del Dr. Romero, para jubilarse, y tanto es asi, que el mismo acepta hallarse jubilado.- 2. Como consecuencia de lo anterior, no se ha privado al Dr. Romero del goce o ejercicio de su derecho constitucional.- 3. Al no existir la violacion de su derecho a la jubilacion, no se le ha causado al accionante ningun dano grave.- 4. Nuestra Universidad, no le ha prestado al Dr. Ramiro Romero ningun servicio publico impropio, ya que no actua por delegacion o concesion del ente Estatal; ademas, el Dr. Romero no ha requerido de esta Universidad que se le preste algun servicio publico.- 5. El Dr. Romero, no "se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion", en primer lugar porque el no es ya docente de esta Universidad, en vista de encontrarse jubilado, jamas se le ha privado del legitimo derecho de defensa, en el supuesto de haberse dictado en su contra alguna resolucion que vulnere sus derechos constitucionales, y tampoco se lo ha discriminado no habiendo violado esta Universidad, el Codigo del Trabajo.-CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: Para resolver sobre la  impugnacion, la Sala hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1) El articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, establece que la accion de proteccion tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la misma, y que, podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion.- 2) El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, establece que el mas alto deber del Estado, es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion, observando los parametros mas estrictos al tratarse de la proteccion de derechos cuando estos han sido vulnerados. La accion de proteccion se constituye en una garantia de proteccion de derechos fundamentales contenidos en la Constitucion y en los Tratados y Convenios Internacionales, asi como todos aquellos que sean inherentes a la condicion y dignidad humana, considerando que esta proteccion gozara de un caracter preferente y sumario, a fin de que pueda alcanzar sus  objetivos de proteccion cautelar como tutelar.- 3) La accion constitucional de proteccion es esencialmente un instituto de amparo de derechos fundamentales de las  personas, frente al abuso de los organos y funcionarios del Estado; consecuentemente la normativa constitucional exige que, para que proceda la accion de proteccion, debe establecer objetivamente la existencia de la vulneracion de derechos constitucionales.- QUINTO: En la tramitacion de la presente accion de proteccion, la Sala observa lo siguiente: a) Analizando Segun la Jueza a quo, declara parcialmente con lugar la accion de proteccion propuesta por el Dr. Ramiro Romero Parduchi, en contra de la Universidad Catolica Santiago de Guayaquil y en contra del Economista Mauro Toscani Segale; se observa que el accionante no ha justificado que la entidad demandada, por accion u omision haya vulnerado los derechos o garantias consagradas en la Constitucion de la Republica del Ecuador y que al no ser jubilado con la pension reclamada, debio de reclamar por otra via, tal como lo dispone el articulo 19 de la Ley Organica de Garantias y Control Constitucional: " Cuando parte de la reparacion, por cualquier motivo, implique pago en dinero al afectado o titular del derecho violado, la determinacion del monto se tramitara en juicio verbal sumario ante la misma jueza o juez, si fuere contra un particular; y en juicio contencioso administrativo si fuere contra el Estado..." .- b)  De la disposicion enunciada se deduce que la presente accion es improcedente por no haber justificado el accionante que la via es la adecuada, y eficaz para garantizar los derechos constitucionales determinados en el numeral cuarto Art 42 de la Ley Organica de Garantia Jurisdiccional y Control Constitucional que dice "la accion de Proteccion de derechos no procede: 4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz" violando el principio de no Subsidiaridad el que imposibilita acudir a acciones jurisdiccionales de los derechos en reemplazo de las acciones ordinarias establecidas en la ley por lo que no se evidencia un perjuicio irreparable en el caso y sin que se justifique la excepcion senalada, en la presente accion no hay acto ilegitimo, ni se ha violado ningun derecho constitucional; no se debe confundir los Derechos con las Garantias, ya que los derechos son aquellas facultades, valores esenciales que tiene cada persona, estando reconocido en el orden juridico Nacional o Internacional, es decir, no hay trabas para su ejercicio, salvo logicamente sus limitaciones establecidas en el mismo ordenamiento juridico y la garantia es el medio o instrumento juridico, establecidos para asegurar el libre ejercicio de los derechos; sirve de freno para la arbitrariedad e ilegalidad desde el punto de vista juridico. Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada de lo Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, deniega el recurso de APELACION propuesto por el accionante Dr. Ramiro Romero Parduchi,  y Acepta el recurso apelacion propuesto por del Economista Mauro Toscani Segale, Rector de la Universidad Catolica Santiago de Guayaquil, y se REVOCA la sentencia venida en grado, y declarando SIN LUGAR la Accion Constitucional propuesta Dr. Ramiro Romero Parduchi, en contra de la Universidad Catolica Santiago de Guayaquil y en contra del Economista Mauro Toscani Segale. Se deja a salvo el derecho del accionante de hacer valer sus derechos por la via correspondiente.- Ejecutoriada la sentencia devuelvase el proceso al Juez de primera instancia para los fines legales consiguientes. Asi mismo, la Secretaria Relatora de esta Sala envie copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion de la Republica. Cumplase con lo dispuesto en el Art.277 del Codigo de Procedimiento Civil. Notifiquese.-