Guayaquil, lunes 5 de noviembre del 2018, las 20h08, VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la audiencia de Procedimiento directo, diligencia que se inició el día 24 de septiembre del 2018 a las 13h30, con la presencia del Ab. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de la causa, el procesado GALLARDO PAEZ HOLGUER GABRIEL, asistido del Defensor Público Ab. Juan Javier Reinoso Vargas.- Conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 05 de octubre del 2018 a las 15h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado GALLARDO PAEZ HOLGUER GABRIEL; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927828418, de 27 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión u ocupación Electricista, domiciliado en la Coop. Los Olivos Mz. 234, isla Trinitaria Solar 9 en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía:  La Fiscalía como hecho fáctico va a presentar la teoría del caso, a través de la prueba que ha solicitado de manera oportuna, va a demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de GALLARDO PAEZ HOLGUER GABRIEL, hago conocer que en esta Audiencia se autorice conforme al Art. 617 que el día de hoy la Fiscalía ha tomado conocimiento de que existe una testigo `presencial que se encontraba en el cometimiento de la infracción, la señorita Sánchez Rugel Diana Isabel, quien por ser una testigo presencial y que tiene información relevante sobre el caso solicito de que sea considerada a ser presentada en razón del justificativo que indico y lo hago también para conocimiento de la Defensa Técnica del procesado. Hago conocer los hechos fácticos para evitar argumentación que pueda afectar la audiencia. El día 13 de septiembre del 2018  a las 20h30 aproximadamente en el sector conocido como la Isla Trinitaria, Coop. Independencia, se encontraba la señora Vicenta Elena Rugel Vélez, la misma que unas semanas antes había venido desde España, donde viene pernoctando aproximadamente unos 15 años, se encontraba en las afueras del domicilio donde también se encontraba con su señorita hija Diana Isabel Sánchez Rugel, viendo que sus nietos se encontraban jugando en la calle, de un momento a otro se encuentra con la sorpresa de que encontrándose agachada al momento de levantarse un sujeto de manera alevosa de frente se aproxima a la misma y procede a meterle la mano en su pecho y arrancarle una cadena de oro que portaba, la misma que se encuentra valorada en 1500 dólares para luego tratar de huir siendo retenido por parte de la señora auxiliada por su hija y sin embargo este sujeto logró escapar, siendo conocido en el sector como alias Chato, fue comunicado inmediatamente por parte de la ciudadana Diana Isabel Sánchez Rugel a su esposo el mismo que lo había observado que se encontraba en un lugar cercano al domicilio del mismo y con la Policía Nacional a quien había llamado a través del botón de pánico y luego al ECU 911, fue ubicado el ciudadano para proceder a la aprehensión., identificado plenamente por la víctima y en este caso también por su señorita hija que se encontraba al momento de cometer la infracción, esto se demostrará en la Audiencia con la prueba que se ha solicitado oportunamente. Alegato de apertura de la Defensa: A través de los medios de prueba que se presentarán  en esta Audiencia se determinará si realmente son como afirma la denunciante y si en verdad en algún momento el procesado atentó contra el derecho a la propiedad de la misma, no me refiero a la misma como víctima, si no como denunciante por cuanto la defensa demostrará en esta audiencia que todo lo manifestado en la denuncia es un acto dirigido a perjudicar al procesado por problemas que se han dado entre vecinos, pues ellos viven en el sector en el mismo barrio.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía para fundamentar su acusación, solicitó se escuchen los testimonios de los siguientes testigos: TESTIMONIO DE VICENTA ELENA RUGEL VELEZ (VÍCTIMA), Interrogatorio de Fiscalía: P.- Usted recuerda haber presentado una denuncia por un hecho que le ocurrió a usted; R.- EL 13 de septiembre a las 20h33 vine a la Fiscalía a poner mi denuncia porque un sujeto apareció y me arranchó mi cadena, forcejeó y mi hija escucha que verbalmente estaba insultándome y mi hija salió y dice que era lo que pasaba y este sujeto haciéndose el que nada me había robado y se me llevó la cadena por mucho que se le dijo no me la quiso devolver y no me la devolvió; P.- Puede indicar el día y hora en que pasó el hecho, usted donde se encontraba; R.- Yo estaba en la parte de al frente de la acera de mi casa, estaba en una peluquería haciéndole cortar el cabello a mis nietos y estaba cogiendo a mis niños cuando de repente apareció un sujeto mi hija me indicó que se llamaba El Chato, en ese momento fue cuando me cogió mi cadena. P.- Él le cogió la cadena; R.- Si, estaba de otra manera, ahora se lo ve un poco cambiado pero es él; P.- Esa cadena usted la adquirió dónde; R.- Yo la compré en España, justo cuando la tenía puesta, él me la quitó, fuimos detrás de él y justo mi hija me dijo que estaba su padre camino a su casa y le dije educadamente y su padre me dijo que esperara un momento que iba a hablar con él, lo cual nunca, cuando llegó mi yerno mi hija le dice a mi madre le robaron, mi yerno dice quien, mi hija le dice EL Chato y como me dijeron que estaba hacia allá mi yerno llamó a la Policía, mi hija tiene el botón de pánico el cual hay que saber manejar, hizo tres llamadas pero es solamente una, entonces dijeron que era solo una llamada para ellos poder venir, por eso no nos hicieron caso, en vista de que mi yerno lo había visto donde estaba localizado fue cuando fueron con la Policía y lo detuvieron; P.- Usted ha indicado que se encontraba en la parte del frente de su domicilio; R.- Si con mi hija y mi nieto, mi hija Diana Isabel Sánchez, ella estaba conmigo; P.- Cuando se produjo el arrancamiento de la cadena él inmediatamente corrió o que paso ahí; R.- No fue donde yo no sé de dónde saqué fuerza, lo alcancé a agarrar y este sujeto tenía dos desarmadores como que tenía una mala intención y lo sujeté es ahí donde mi hija vino y mi hija a defender a su madre, cogió este hombre y le dio un manotón a mi hija. P.- Usted puede indicar si en esta sala se encuentra presente el ciudadano que usted identifica que le sustrajo sus pertenencias su cadena; R.- Pues viéndolo si, está del lado de la derecha, tiene una coleta; P.- Usted está segura que fue quien le sustrajo sus pertenencias; R.-Si; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- A qué hora se dieron los hechos que usted denunció; R.- 20h33, puse la denuncia y lo que pasó fue antes como a las 8 y algo; cuando este sujeto me arranchó la cadena fue a esa hora; P.- Usted señala que cuando le estaba haciendo cortar el cabello a sus nietos sucedieron los hechos, es correcto; R.- Ahí hay una peluquería, estaba con mis nietos; P.- Esa peluquería es un local abierto o cerrado; R.- Estaba abierto; P.- usted posee factura de allá de España por la compra de la cadena de oro que usted menciona; R.- No, porque la traje de España; P.- Y allá no le dan factura; R.- Si dan pero no voy a cargar la factura en la cartera; P.- Usted menciona que el padre de alguien dijo que iba a hablar con El Chato, el padre de quien; R.- El padre del sujeto iba a hablar con el hijo para devolverme la cadena, me dijo espérese que yo voy a hablar con mi hijo; P.- Usted recuperó unas zapatillas de su nieta; R.- De qué zapatilla, estoy denunciando de una cadena, por favor; P.- El día que se dieron los hechos era la primera vez que usted veía al Chato; R.- Esa semana regresé, lo vi primera vez porque a mi hija le habían robado en casa y entonces vine, porque yo vine en agosto, viajé en agosto y me regresé el 4 de septiembre y de ahí volví porque a mi hija me le habían robado e intentaron matármela, eso fue un robo en casa, y regresé yo de nuevo, hice dos viajes, en agosto y ahora en septiembre por lo sucedido con mi hija; P.- En ese primer viaje usted ahí lo vio al Chato; R.- Si ahí lo conocí a este sujeto; P.- Alguna vez tuvo inconvenientes con este señor; R.- No. Interrogatorio de Fiscalía Usted hizo conocer la hora en que habían ocurrido estos hechos, a qué hora fue exactamente; R.- Es que la hora no me recuerdo si fue entre las 8 y algo o las 7 pero en eso está; P.- Cuando ocurrió el hecho, vino inmediatamente a poner la denuncia o no; R.- Yo llamé a un Policía que venía en moto, entonces el Policía, fuimos detrás del sujeto y se ve que entró a su casa sería, la desarmó la puerta y entró y fue que apareció la Policía y yo pedía ayuda que me habían robado y el Policía me supo decir que estaba fuera de servicio, entonces me dijo que lo que podía hacer era llamar para que me den ayuda, de lo cual no sé si vendría, no lo sé pero o vino y lo que me supo decir para que hago coger a este sujeto que ya lo cogen y lo aflojan y me quedé pánica porque si lo cogían y lo soltaban, entonces esto que es; regreso a mi casa y en eso que ya pasó el trayecto de la hora llegó mi yerno y fue cuando me comentó que este sujeto estaba por allá, fue cuando mi hija le dice mira que le robaron a mi mamá, le dice quien, El Chato, él dice El Chato está allá en tal lugar, cuando aplastó el botón, al numeró que no se ahí vino la Policía y ahí fue que lo pudieron capturar que estaba por allá en la esquina, les dije una y otra vez que por favor devuelvan la cadena; y el hombre decía que yo no le cogí nada, se contradecía el mismo, que según me la estaba dando, luego decía que la había tirado, o sea la robó para tirarla, hasta el último le dije que la devuelva, entonces como mi hija me dijo el que va ahí es el papá yo con él hablé que por favor me devuelva mi cadena y como no fue así el caso me hallé en la obligación de denunciarlo.- P.- Eso ocurrió en la Isla Trinitaria; R.- Si; P.- De ahí usted recuerda haber venido a esta Unidad Judicial a poner la denuncia o no; R.- Si, ese mismo día; P.- El Fiscal le pone a vista la denuncia, indique si la firma es suya; R.- Sí. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Usted recuerda a qué hora finalmente apareció la Policía para actuar por los hechos que usted denunció, usted recuerda; R.- La hora exacta no sé si entre las 8 o 7 pero más confirmación le puede dar la Policía que lo capturó; P.- Usted recuerda cuánto tiempo pasó desde el momento en que se dio el hecho que usted denunció y la aparición final de la Policía al momento de su llamado, cuanto tiempo demoraron; R.- No es casi nada porque a la hora en que me asaltó este hombre a la hora que llamó mi hija al botón de pánico, pero hubo un error que es solamente una vez que se aplasta y ella había aplastado 3 veces, nos llamaron la atención que es una sola vez que se aplasta, entonces fue cuando llegó mi yerno, que dijo a donde estaba el sujeto, igual no le puedo decir el tiempo que se tomó;  TESTIMONIO DE SÁNCHEZ RUGEL DIANA ISABEL (TESTIGO) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Dónde vive usted; R.- En la Cooperativa Independencia 2 en la Isla Trinitaria, vivo ahí desde que nací, 27 años, P.- Usted conoce a la señora Vicenta Elena Rugel Pérez; R.- Si es mi mamá, ella vive conmigo en la Cooperativa Independencia 2, ella recién llegó de España; ella viene cada 2 meses; P.- Haga conocer al señor Juez que información usted tiene sobre un hecho ocurrido el 13 de septiembre del presente año en horas de la tarde o noche; R.- Yo estaba donde un señor que vende pollo y en la esquina había un local que hay una peluquería, ya que los bebes se estaban cortando el cabello, al yo virarme, mi mamá grita que le habían arranchado la cadena, entre forcejeos porque no quería devolver la cadena, entonces le pegó a mi mamá, al insultarla yo vine y le dije que a mi madre me la respete, yo le di un manazo y él se sulfuró y empezó a pegar a todo el mundo, en el momento que él no quería devolver la cadena mi mamá lo tenía sujetado a él, atrás tenía dos desarmadores y salió corriendo, nos amenazó que donde nos veía en la calle nos iba a hacer zapatear, al menos a mi  donde me veía sin zapatos me iba a hacer correr, porque él ya estaba acostumbrado, que entra y sale, al momento que llega mi esposo le comento lo que había pasado, entonces mi esposo ya lo había visto porque él llegaba del trabajo, lo había visto comprando lo que él consume, al momento que mi esposo llamó al 911 lo cogimos al chico sin callejón sin salida, fue capturado, hasta lo último con los Policías mi mamá le dijo que le devuelva la cadena, que le devuelva la cadena, él dijo que no la iba a devolver porque supuestamente ya la había vendido, al contrario que orita conversando con los Policías él sí dijo que tenía la cadena, y el dice otra cosa. P.- A qué distancia del hecho vive el ciudadano que usted dice le sustrajo la cadena a su mamá; R.- De donde ocurrió el hecho, lo que es en la cuadra a la siguiente cuadra a la vueltita en dos casas; P.- Con anterioridad ya lo había visto a él o lo conoce de vista; R.- Si yo lo conozco a él por los nombres, por el alias y las fechorías que anda haciendo; P.- Qué alias tiene; R.- El Chanfle; P.- Cuando usted vio que su mamá pidió auxilio usted lo identificó a él; R.- Si él sabe que nosotros lo conocemos, el sabe lo que ha hecho; P.- Usted dice que su mamá lo había tenido aprehendido; R.- Si, de la pantaloneta; P.- Qué decía él en ese momento; R.- un poco de insultos, nos dijo que nos iba a mandar a hacer huewadas, llegamos hasta el domicilio de él y no salía nadie porque supuestamente la mamá estaba de viaje; incluso antes de llegar a la casa de él, hablamos con el papá; nosotros le dijimos que haga el favor de devolvernos la cadena; lo que si le dije a mi mamá que en cualquier momento que nos llegara a pasar algo por las amenazas que él hizo, nos dijo el papá yo no se nada ese muchacho me tiene hasta aquí, la mamá la tiene enferma, es lo mismo, cae preso, sale y hace lo mismo; yo no le puedo responder nada, él le robó allá él, esas fueron las palabras de él; P.- Para pedir auxilio a la Policía que hizo; R.- Esperé que venga mi esposo, él llegaba y ahí le comentamos, él ya lo había visto; P.- Antes de hizo nunca pidieron auxilio de alguna manera o si; R.- Si, puse el botón de pánico, lo que pasa es que se aplasta una sola vez y yo había aplastado tres veces como estaba asustada y me salió falsa alarma; al momento que mi esposo llama al 911 ahí es que llega la Policía; P.- Para hacer esa llamada de auxilio de que medio se valió; R.- De mi teléfono; P.- Tiene los registros de las llamadas; R.- Si, (muestra el registro en su teléfono celular; al 911 cuando llegó la Policía; P.- Tiene constancia de las horas de las llamadas; R.- Si desde las 6, 7 y pico hasta las ocho y diecinueve y de ahí mi esposo que se comunicó al 911 cuando fue la detención; P.-Usted lo reconoce si el detenido fue quien le sustrajo la cadena a su señora madre, está presente en esta sala o no; R.- Si, ya que le gusta hacerse un moño y tiene un ojo tuertito; la cara fea, tenía pantaloneta, se encuentra en la Audiencia, me ratifico en lo expresado; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Dónde se encontraban cortando el pelo sus sobrinos; R.- En un local de al lado de donde pasó; P.- Era un local abierto; R.- Estuvo abierto, si es un lugar abierto; P.- A qué hora se dieron los hechos; R.- Por las llamadas que yo tengo a la hora que aplasté el botón de pánico si, fue una a las seis y pico, seis y veinticuatro, fueron 8 llamadas seguidas y la última a las 7:15; el 911 fue a las 08h33 cuando lo aprehendieron a él; P.- Desde que hizo esa última llamada a las 20h33 cuanto tiempo demoró en aparecer la Policía; R.- Fue rápido porque yo justo andaba en el sector, el carro iba pasando a lo que vinieron los Policías que les pedí ayuda, ellos le dijeron que ya me habían cogido; P.- Anteriormente tuvo problemas con el procesado; R.- No, en ningún momento; primera vez que pasa esto; TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA ABDON RAÚL MARTÍNEZ TORRES (AGENTE APREHENSOR), Interrogatorio de Fiscalía: P.- Cómo tuvo usted conocimiento del hecho para brindar el auxilio; R.- Nos encontrábamos en circulación normal por disposición del ecu 911 nos indicó que avancemos a la Cooperativa Independencia a verificar una persona que había cometido el robo, ya constituidos en el lugar se tomó contacto con la perjudicada, que indicó minutos antes le habían sustraído una cadena; con la perjudicada nos trasladamos en el patrullero a unas 6 cuadras de la cooperativa Comunal donde se encontraba un ciudadano, quien la perjudicada indicó era el mismo que le había cometido el robo de su cadena, avanzamos al Albán Borja y pusimos en conocimiento del Fiscal; P.- Cuando usted dice tomó contacto con la perjudicada, quién es; R.- Señora Vicenta Elena Rugel Vélez; P.- Se encuentra en esta sala la señora; R.- Si; P.- Puede indicar si la persona que detuvo el 13 de septiembre se encuentra también en esta sala; R.- Si; P.- Puede indicar en qué lugar se dio la aprehensión; R.- Circulando normal al ver la presencia policial se puso nervioso, tomamos contacto con él haciéndole un registro; P.- Hubo algún tipo de cruces de palabras, de información; R.- No, se lo neutralizó, lo registramos, la señora le decía que le devuelva la cadena, el hoy detenido indicó que no había sustraído; P.- El ciudadano negó haber sustraído la cadena; R.- Si negó, la perjudicada y la hija dijeron que él le había robado la cadena. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- A qué hora recibieron el aviso del 911; R.- Aproximadamente a las 08h15; P.- A qué hora se realizó la aprehensión; R.- 08h25 08h30 lo que indica el parte; P.- Usted realizó el registro al procesado; R.- Si; P.- Le encontró algo a esta persona; R.- No; P.- Recuerda el lugar exacto donde fue la aprehensión; R.- En la calle principal de la Coop. Comunal; TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL ARAUJO TOMALÁ DOUGLAS IGNACIO (AGENTE APREHENSOR), Interrogatorio de Fiscalía: P.- Cómo se dieron las circunstancias de la aprehensión; R.- Por el Ecu911 avanzamos hasta la Coop. Independencia 1, se encontraba la denunciante, colaboramos, indicaron que se le habían robado su cadena de oro, hicimos una persecución, a dos cuadras de independencia 1 en la Coop. Desarrollo Comunal es donde la misma señora reconoció al individuo y procedimos a la detención; P.- La víctima concurrió con ustedes; R.- Si ella con la hija y dos cuadras más adelante identificó al ciudadano; P.- Qué se encontraba realizando el ciudadano que procedieron a la aprehensión; R.- Tomó una actitud sospechosa, llegamos al punto y ella dice él es, lo cogimos, le hicimos una revisión, no le encontramos la cadena, dijo que la había vendido y no la tenía; P.- Usted indica que se había vendido la cadena, quién dijo eso; R.- El ciudadano que aparentemente la había vendido; P.- Se encuentra en esta Audiencia la víctima; R.- Si; P.- La persona que detuvieron se encuentra presente; R.- Si; P.- A tenido problemas con el detenido; R.- No; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Usted recuerda en qué lugar realizó la aprehensión; R.- Cooperativa Desarrollo Comunal; P.- Usted le realizó el registro al detenido; R.- Si, no se le encontró nada; P.- Usted le preguntó sobre la cadena al detenido; R.- Si; P.- Cuando usted le preguntó se encontraba presente su compañero Cbop. Abdón Martínez; R.- Si; P.- El detenido se encontraba presente con su Abogado; R.- No.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS), Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique en qué consistió la diligencia practicada; R.- Siendo las 14h00 del día sábado 22 de septiembre del 2018 se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector suroeste de la ciudad de Guayaquil, Isla Trinitaria Coop. Comunal a la altura de la Coop. Independencia, Mz. 9, Solar 7. Se describe como una escena abierta. En el lugar se encontraba la señora Vicenta Rugel quien manifestó que mientras se encontraba fuera de su domicilio a la altura del local de peluquería habría sido el lugar de los hechos que denunció. Se adjunta el álbum fotográfico donde se observa la nomenclatura de las calles. Como referencia a la altura de la aprehensión hay una vivienda de una planta. TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA HUGO DAVID VARGAS MORA (INFORME INVESTIGATIVO) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique si la firma que consta en el Informe Investigativo es la suya y utiliza en sus actos públicos y privados? R.- La firma que consta en el presente documento sí es mía. P.- Indique en qué consistió la diligencia practicada; R.- Legalmente delegado por la Fiscalía procedí a realizar lo que estipulan los numeral 2, 4 y 6 del artículo 444 del COIP, esto sería el reconocimiento del lugar de los hechos, realicé unas entrevistas también y verificación en el sistema informático de la policía nacional como en el sistema virtual de la Fiscalía en torno al señor Gallardo Páez Holguer Gabriel que en este caso sería el procesado. Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos para lo cual me trasladé al sector de la Isla Trinitaria cooperativa Desarrollo comunal donde me entrevisté con la señora denunciante y ella nos indicó el lugar donde habían suscitado los hechos que es casi al frente de su domicilio y en la fotografía se puede apreciar el domicilio de la señora denunciante y también está referenciado el lugar de la señora denunciante por donde se encontraba parada al momento de que fue víctima del hecho. También realicé una segunda escena de reconocimiento del lugar donde se había realizado a aprehensión del señor Gallardo Páez Holguer Gabriel, esto lo hice con uno de los compañeros policías aprehensores quien me indicó dónde le habían procedido a aprehender al señor Gallardo Páez Holguer Gabriel el día en que se suscitaron los hechos que son motivos de esta audiencia. La vivienda de la señora denunciante es una vivienda de construcción de hormigón armado con techo de zinc y a sus alrededores también hay inmuebles de una planta y de dos plantas. No me entrevisté con gente del lugar, me entrevisté con la señora denunciante y con la señora Sánchez Isabel que me manifestó que es hija de la señora denunciante, indicó que ella se encontraba también presente el día de los hechos y que trató de ayudar a su mamá y que había recibido una agresión por parte del ciudadano Gallardo Páez Holguer Gabriel y que también lo había identificado como el autor del hecho suscitado en contra de su madre. P: ¿Usted por el sector vio alguna peluquería? R: Sí, había una peluquería casi por donde es el lugar de los hechos hay una peluquería. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: Solicito que se reciba como prueba de carácter documental los siguientes elementos en este caso que son la denuncia presentada por la señora Vicenta Elena Rugel Vélez que se presenta en esta audiencia en calidad de víctima, el parte policial de detención de Gallardo Páez Holguer Gabriel que se encuentra debidamente suscrito por los cabos Martínez Torres, Araujo Tomalá los mismos han comparecido hasta esta unidad y rindieron testimonio respectivo, de igual manera el informe de conocimiento de juzgados que es sustentado por parte del señor agente Luis Carlos Velata López que compareció también y presento el respectivo informe enviado a través de su testimonio.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: TESTIMONIO DE JUANA ESPERANZA DE LA TORRE TAMBACO: La verdad que yo me dirigía por ese lugar porque yo venía de un cincuentaso, fue donde sucedió el problema, esas cooperativas o manzanas donde sucedió yo no me las sé, yo venía caminando una cuadra antes de llegar porque venía por el mercado, ahora yo vi a la señora presente con el chico que lo conozco nomas con un nombre que le dicen “chato” pero si lo conozco de vista, ahora yo veo que ella estaba discutiendo pero en un momento yo me metí, simplemente yo venía porque siempre me encuentro en esa cuadra porque vivo a dos cuadras de la calle que quedar `por ahí por donde ellos viven, entonces yo siempre paso ese lugar cuando voy a mi trabajo o voy al mercado siempre me encuentro ese lugar, qué pasa, que como ese día, era jueves 13 de septiembre más o menos como a las 5:30 a 6:00 porque no tenía un reloj para ver la hora y como no era mi problema no tenía por qué mirar hora de nada, yo vi que ellos estaban discutiendo pero como yo venía lejos yo vi a la señora, había una niña al lado del chico sentada en una sillita, la señora se quitaba una zapatilla un zapato, no recuerdo bien lo que le quitaba, a la cual él se paró, mientras yo más me acercaba, la discusión se oía más fuerte, yo vi que él volvió a coger la zapatilla a la señora de la mano y se la volvió a poner a la bebe, volvió la señora a quitársela a la bebe. En ese problema yo no sé qué le decía a ella, lo cierto es que ella discutía cuando de repente fui de nuevo a ver ya vi el problema que ya estaba la señora, la chica que estaba ahí y otra chica más que querían estropearlo al chico, como toda persona no se dejaba, no escuché insultos porque venía caminando, de repente ya cuando yo me iba yendo cuando de repente él salió corriendo, luego cogí, caminé y seguí de largo. P: Usted menciona que vio al chico discutiendo con una señora, ¿Qué señora? R: La señora que está ahí de lentes. P: ¿La conoce? R: No, yo no conozco a nadie, a él lo conozco un poco porque sé que está cerca de mi trabajo, siempre yo he trabajado en el mercado y lo he visto que sé que él arregla luz ya que es electricista. P: ¿Qué mercado? R: El de la Isla Trinitaria. P: ¿Usted escuchó el motivo de la discusión? R: Escuché palabras, pero no me acerque a entender lo que pasaba porque no era mi problema y cuando yo pasé fue lo que yo estuve viendo, me quede parada pero como no era mi problema seguí caminando, pero en ningún momento yo vi que él la agredió a ella, simplemente como que había una discusión, y las 3 persona que estaban allí si vi que lo estaban agrediendo a él. P: ¿Te acuerdas qué le dijeron las 3 personas al joven? R: Estoy hablando de que yo no escuché, yo estaba pasando por ahí y vi, a lo que yo me acerqué fue que escuche que se insultaban entre ellos, más ella a él, pero no sé a ciencia cierta lo que le dijeron. P: ¿Por qué vino usted a dar su testimonio? R: Porque se me hacía raro que el chico que está ahí presente, que lo conozco un poco, él a veces me hacía favores y ya se me hacía raro no verlo, como a los papas yo los conozco les pregunté y me dijeron que él ha tenido un problema, entonces da la suerte que yo pasaba por ese problema, entonces yo le dije a la mama: pero yo pasé por ese problema y yo en ningún momento vi que tu hijo le agredió a la señora, entonces ella me pidió de favor si yo podía narrar todo lo sucedido.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor el procesado GALLARDO PAEZ HOLGUER GABRIEL expuso: Estoy aquí porque no es posible de que yo tuve un problema en el 2010, y del 2010 al 2017 yo trataba de mantenerme lo más alejado de los problemas, pero ese día me encontraba haciendo un cachuelito en la peluquería y al lado en la panadería iba a hacer otro cachuelo, cuando ella se acercó a mi hija a quitarle la zapatilla diciendo y alegando de que estas zapatillas eran de su nieta, son unas zapatilla de dos dólares a una chiquita de 3 añitos, y yo no sé con qué motivo se acerca a quitarle las zapatillas a mi hija, le quita las zapatillas, se las vuelvo a quitar con manera pero ellos como estaban alterados comenzó a llegar toda su familia, se las quito de nuevo y se las pongo a mi hija y reiteradamente la señora vuelve y le quita las zapatillas a mi hija. Para no alargar mucho el caso, una gallina cuando le tocan a sus pollitos salta y se pone enojada, usted me ha de comprender, pero nunca agrediendo a la señora, solo le dije que la iba a denunciar por el problema de agresión a una menor de edad, le dije esas palabras y la señora coge y llama a la policía alegando de que yo le había robado. Tengo unos perdigones en la cara, sé lo que es estar detenido porque yo estuve detenido como hace 2010, usted cree que teniendo una niña de tres años, una de ocho años y una de diez años voy a estar entrando en ese tipo de problemas y no sé, la señora como estaba con toda su familia gritaban quítenle a la bebe y como le dije que la iba a denunciar la señora coge y llama a la policía y cómo es posible que llame a la policía y ella dice no si él me robó, él se me llevó tal cosa y a mí no me encontraron evidencia, a mí no me han encontrado nada de eso y me cogen y me meten preso, yo le dije que tengo a mi hija que no me hagan eso mal, cómo es posible que cualquier persona viene y denuncia a cualquier persona diciendo se me robó una cadena de 1500 dólares, usted cree que por una cadena voy a estar así de sufrido, es duro estar preso, es duro saber que tu familia está afuera sufriendo, el hecho es que a la señor yo le dije que la iba a denunciar porque si yo no le decía tal vez no actuaba de esa manera, pero es duro que venga cualquier persona y te acuse, te revisen y aun así no teniendo nada te metan preso. La señora dice que yo estaba fuera de su casa, de que yo he cogido y ella estaba agachada y le he arrancado la cadena, la hija dice que me ha tenido agarrado y estando toda su familia ahí reunidos que estaban en la peluquería yo tenía mis herramientas en mi bolsillo que eso si lo dijeron ellos, como es posible que cualquier persona que tras que te hace un mal agrediendo a una niña menor, tras eso se toma la palabra de venir a jugar con la ley diciendo que yo le he robado, yo quisiera que la señora presente aquí si dice que en verdad yo le he robado, que me enseñe la factura de las cosas que le he robado y que enseñe la evidencia con la cual dice que me ha encontrado a mí porque se lo juro desde que caí preso han pasado 8 años que he tratado de mantenerme al margen de todos esos males porque tengo una niñita de 3 años que no vive con la mamá, vive conmigo, la de 8 años vive conmigo, el de 10 añitos vive conmigo, lo único que le dije a la señora que después voy a pasar con mi familia hambre y mala noche, sin resentimientos, si ella quiso actuar de esa manera diciendo eso lo acepto pero que haga las cosas bien no mintiendo y que indique todas las razones por que ella fue a buscarme a mi casa para que le haga un trabajo, sino que como vi que no me trataba muy bien ellas me botaron, no quise que les haga el trabajo pero la señora de al frente de donde ella vive me dijo que yo le haga la instalación, y le hecho en la peluquería, en donde iban a poner la panadería y donde venden pollo ahí mismo frente de donde ella vive y la señora llego y mi hija estaba sentadita en la silla y yo estaba trabajando adentro y yo no me había dado cuenta de que la señora ya le había quitado las zapatillas a mi hija, ya ella ya las tenía en la mano, mi hija estaba llorando y le digo a la señora qué pasa, le quito las zapatilla y se las pongo a mi hija, la señora viene de nuevo, se las arranca y la hace caer, antes gracias a Dios que cayó en la silla porque si hubiera caído en el suelo que estaba el bordillo se podría haber pegado en la cabeza.- La Defensa no presentó prueba Documental.- QUINTO: Concluida la fase probatoria, en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la FASE DEL DEBATE se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, Alegato de Fiscalía: Una vez que se ha culminado lo que es la etapa probatoria en esta audiencia, la Fiscalía en este momento propone hacer la exposición respecto a lo manifestado por tanto la prueba que amerita la Fiscalía como también la defensa, esto conforme lo establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía expondrá acerca de los hechos cuánticos por el cual se había iniciado este proceso en contra del ciudadano Gabriel Holguer Gallardo Páez, se dio a conocer la fecha del caso, se dio el 13 de septiembre del 2018 en horas de la tarde dándose aproximadamente a las 19H00 en la dirección que a través del informe investigativo establece que se encuentra ubicado en la Isla Trinitaria a la altura de la manzana 235 y manzana 246 calle Richard Burgos número 235 en ese sector se ha encontrado la señora Vicenta Elena Rugel Vélez haciéndole cortar el cabello a su nieta, en esas circunstancias demostrándose con uno de ellos en la parte exterior, de pronto llega el ciudadano quien la misma no lo conocía por cuanto la ciudadana víctima Vicente Elena Rugel Vélez radica y se traslada en este caso a España, el lugar donde mantiene su residencia y esporádicamente viene acá al país, y en esa circunstancia el ciudadano Gabriel Holguer Gallardo Páez procede a tratar de sustraerle una cadena que tenía en el cuello, la misma que cuenta según su testimonio se encuentra valorada en 500 dólares, en esa circunstancia viendo ese hecho la misma estaba tratando de impedir que le sustrajeran la cadena y observada por parte de su hija que se encontraba al frente ella corre a su auxilio de su mamá, sin embargo en este caso terminó en un forcejeo luego de lo cual el ciudadano Gabriel Holguer Gallardo Páez procede inmediatamente a darse a la fuga, posteriormente llega el esposo de la señora Diana Isabel Sánchez Rugel a quien le hace conocer que el chato, así era como se lo conocía, es quien se había sustraído la cadena, a razón de que a dicho ciudadano también lo había observado la señora Diana Sánchez que se encontraba en un sector donde inmediatamente después de haber hecho conocer y pedirle auxilio a la policía procedieron a su detención. Cabe señalar que la señora Diana Isabel Sánchez Rugel se encontraba presente al momento del hecho de igual modo trató de impedir la sustracción del objeto en este caso que ha manifestado la señora Vicenta Elena Rugel Vélez y este a la fuerza huyó de dicho lugar, asimismo se hizo conocer que la señora Diana Isabel Sánchez Rugel manifestó directamente a su autoridad conocer a dicho ciudadano identificándolo plenamente como el chato, es decir, no existía ninguna confusión al momento de surgir a identificación, luego de lo cual con el apoyo de los señores miembros de la Policía Nacional habían procedido a la detención de dicho ciudadano que cabe señalar que aquí en esta audiencia de manera oral y precisa que ella inmediatamente trató de pedir auxilio a la policía nacional marcando el botón de pánico y que este al ser activado ella por desconocimiento le había realizado 3 llamados razón por la cual los señores policías que en este caso atienden los llamados del botón de pánico no habían concurrido a razón de que podría tratarse de una llamada falsa razón de que cuando se les pide auxilio es solamente una vez la que deben aplastar dicho botón para que se active y vayan al auxilio inmediato, así mismo compareció a rendir testimonio en esta audiencia el señor Martínez Torres agente aprehensor que manifestó que a través del Ecu 911 tomó conocimiento de este hecho y por ende procedió a concurrir al sector para prestar el auxilio debido y tomando contacto con la señora Vicenta Elena Rugel Vélez la misma que había hecho conocer que fue en su domicilio cuando le habían sustraído una cadena que se encontraba valorada en 1500 dólares diciéndole dónde se había dirigido dicho ciudadano procediendo a dirigirse a dicho sector por el mismo sector de la Isla Trinitaria identificándolo plenamente a dicho ciudadano como la persona que fue aprehendida el día 13 de septiembre del 2018, igualmente compareció el ciudadano Douglas Tomalá, también agente aprehensor quien igualmente con el señor Martínez Torres habían procedido a la detención de Gabriel Holguer Gallardo Páez, el mismo que lo identificó en esta audiencia al encontrarse presente que había sido la persona que según le habían indicado la señora Vicenta Rugel Vélez que se trataba de que le habían sustraído horas antes una cadena de oro valorada en 1500 dólares. En su testimonio la señora Vicenta Elena Rugel Vélez ha dicho que esa cadena la había comprado en España y que no tiene la factura correspondiente pues siendo un bien que se encontraba utilizando no requería para mantener en su poder andar con una factura o un documento en este caso que establezca fue adquirida por cuanto la documentación. Así mismo compareció el señor Luis Carlos Velata López quien hizo conocer haber concurrido al lugar de los hechos señalando a través de su informe las fotografías respectivas en la ubicación de las manzanas 235 y 246 una frente a otra señalando donde se encuentra la peluquería en la parte exterior donde habría ocurrido el hecho según la información que había obtenido de manera directa por parte de la víctima, indicando que al frente de la peluquería queda una vivienda de dos plantas que es de la señora denunciante en la manzana 246 solar 7 de la cooperativa Independencia, así mismo señalando el lugar donde se procedió la detención esto en el segundo pasaje 25 sudoeste en la cooperativa desarrollo comunal donde más o menos a la altura de la manzana 198 y finalmente compareció el señor agente investigador Vargas Mora que hizo conocer haber concurrido al lugar de los hechos, se ha entrevistado con la denunciante quien le había hecho conocer donde había ocurrido el hecho, igualmente como segunda escena había concurrido al ligar donde se había procedido a la detención señalando que ese lugar existe, además de haber revisado el sistema de la policía judicial. Esto señor juez que ha sido expuesto de manera clara y precisa con la prueba solicita de manera oportuna por parte de la Fiscalía, incorporada una de ellas por una testigo presencial del hecho y participante que es la señora Diana Isabel Sánchez Rugel, la Fiscalía ha demostrado con claridad que ese hecho ocurrió, más aun del propio testimonio de una testigo que fue presentada por parte de la defensa que indica como es la señora Juana de la Torre quien manifestó que efectivamente sucedió un momento en que ella circulando por el sector había observado como chato se encontraba discutiendo con una señora que ella no conocía y ya a su apreciación considera que por lo que ella pudo observar no es justo que dicho ciudadano se encuentre detenido, eso es el aporte que ella nos mencionó y señalando en este caso que efectivamente había observado gente particular y de lejos que se encontraba pues no había podido escuchar casi nada porque se encontraba caminando, indicando de que había sucedido un hecho particular de que lo había contratado para que realice unos trabajos de instalación en el domicilio y que de manera, en este caso podría considerarse discriminatoria en el momento del almuerzo, a él no le daban un buen almuerzo sino que le daban calentado, y el incidente habría ocurrido por cuando le habían tratado de quitar las zapatillas a una hija que se encontraba con él, una zapatilla en este caso por parte de la denunciante cosa que realmente no es creíble a razón de que no ha justificado cual sería el motivo por el cual la señora Vicenta Rugel haya querido quitarle la zapatilla, a lo mejor se la estaba sustrayendo por algún motivo ha traído una acusación sin ningún tipo de fundamento. Por todo señor juez la Fiscalía solicita que al momento de resolver declarando la culpabilidad de Gabriel Holguer Gallardo Páez conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 letra A del Código Orgánico Integral Penal en este caso señalándose que se ha demostrado que es un autor directo del delito de robo y manifestado bajo juramento junto con la víctima como también por testigo presencial adecuando en la conducta establecido en el artículo 189 inciso segundo y por ende la sanción correspondiente a imponérsele será la establecida, esto es la pena de 3 a 5 años, cabe señalar señor juez revisado en el sistema del ciudadano, que en anterior ocasión había tenido ya un incidente de tal naturaleza por el cual había sido castigado penalmente por la justicia imponiéndole un año de prisión correccional  por un delito que se encontraba testificado en el artículo 550 y 551 del Código Penal vigente a la fecha en que se emitió la sentencia condenatoria el 31 de mayo del año 2013 que es un hecho a tomar en consideración. Por lo tanto, señor juez la Fiscalía en este caso como manifiesta una vez probado la existencia de los hechos solicita que se ponga la reparación integral a la víctima o del valor que ha señalado de 1500 dólares que es el valor del objeto sustraído como también la multa según el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal en el cual se establece hasta 10 salarios que en ese sentido ponderadamente dispondrá el valor que debe cancelar por dicho concepto, hasta aquí mi intervención. Alegato Final de la Defensa; Escuchada la intervención de la Fiscalía, la defensa solamente debe preguntarse si en realidad la prueba ha cumplido con su finalidad, esto es si ha llevado el conocimiento de la existencia de la infracción y la defensa no lo considera así, ¿por qué motivo? Primero porque nunca quedo registrado como evidencia la famosa cadena de oro, los agentes aprehensores en ningún momento encontraron en poder del procesado la famosa cadena de oro, nunca se presentó la documentación o aunque sea una foto que demuestre la existencia de dicha cadena, no tiene cómo acreditarlo, de hecho hasta me sorprende que una señora conocida como la denunciante porte una cadena de 1500 dólares para ir a hacer un corte de cabello a los niños, me sorprende ese tipo de situaciones, lamentablemente la investigación realizada por el agente Vargas Mora ha sido paupérrima y es muy importante este tema de la investigación, del trabajo del agente investigador, ¿por qué motivo?, su pericia solamente de limitó a entrevistar a la denunciante y a su hija, y a la hija le tocaba decir lo mismo que decía la madre, no se preocupó de preguntar a las personas de los alrededores si conocían algo sobre los hechos, de hecho fue a la famosa peluquería que estaba abierta y ni siquiera se acercó a preguntar qué conocían las personas ahí, y por qué es importante esto, porque obviamente si hay una denuncia no lo que diga la denunciante es cierto, no por lo que dice la denuncia debe ser así, debe corroborarse con testimonio de otras personas, para eso es la investigación y ha sido mal llevada por el agente Vargas Mora. Se ha escuchado al procesado quien señaló un incidente con el denunciante, hecho que es corroborado por la testigo de la Torre Juana quien si bien es cierto no vio el origen de la discusión, ella observó que hubo una discusión, tanto de la familia de la denunciante como del hoy procesado, que está siendo agredido verbalmente y hasta pudo ser agredido físicamente por los familiares de la denunciante. Me entristece y me aterra cómo se manipula el sistema judicial para que con el ánimo de perjudicar a una persona se le quiere inculcar un delito de un robo de un objeto que no existe, no ha existido, es por eso que hice aprobatoria para demostrar esta materialidad de infracción que sea incoherente y es por eso que pido que justifiquen su estado de inocencia del señor Holguer Gabriel Gallardo Páez sobre esto que pesa en su contra. Réplica de Fiscalía: Acudiéndose a las mismas palabras que dijo la defensa, es de considerar que por un punto nada más como aclaración el caso de la señora Vicenta Elena Rugel Vélez que se había puesto la cadena para ir a hacer cortar el cabello a sus nietos, ella se encontraba diagonal a su domicilio, estaba en su sector, estaba cerca de su casa y estaba al frente de la peluquería es por eso que uno puede andar con la prenda que considere, en este caso la ciudadana viene al país, se encuentra en su domicilio, obviamente puede estar portando las cosas que considere ya que son pertenencias de su propiedad además de eso pondría en estela de duda de que existe un acto tan maloso por parte de la denunciante en este caso también de si hija quienes han aseverado bajo juramento de que los hechos ocurrieron de esa manera, de que el ciudadano procesado fue el que sustrajo una cadena  a la señora y que su hija igualmente quiso ayudar a la señora, entonces generar una duda con un aspecto negativo así de que las personas en este caso de acuerdo a lo observado no tiene ningún tipo de problemas, no ha tenido jamás ese tipo de conductas y con la justicia son gente de buen vivir para que tengan la maldad de justamente dañar a una persona a que no ha cometido un acto sí sea reprochable, pero en este caso debemos ponderar nuevamente en este sentido quien el mismo ciudadano proceso es quien de acuerdo a su conducta observada y dicho aquí por parte de la ciudadana, señaló que él era un enfermito por la cantidad se sustancias que ha consumido y así mismo por sus antecedentes por el mismo delito el valor que debe tener el testimonio, el de la señora que capaz ha tenido un problema solamente hacer que un ciudadano pague una condena a un inocente, creo que eso no cabría en una persona de bien. En esta audiencia se han escuchado personas de bien, que no han tenido ningún conflicto con la justicia y que mal podría decirse que con el afán de causar daño ha venido a decir a las autoridades que fue víctima de un robo, señalando con claridad a su responsable. La fiscalía en ese sentido se ratifica en la acusación que ha formulado. - Contrarréplica de la defensa: Para finalizar si la denunciante o la hija de la denunciante, aquí la pregunta es: ¿la investigación fue dirigida para obtener todos los elementos que corroboren lo que la denunciante está aseverando? Pues no, lo más importante, no podemos discriminar a una persona por su pasado judicial.-SEXTO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, carga principalmente por parte de la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo.- La Fiscalía como titular de la acción penal ha acusó a GALLARDO PAEZ HOLGUER GABRIEL por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, la defensa manifestó que se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- El suscrito conforme el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, así también realizando la respectiva valoración conforme lo indica el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 498 del mismo cuerpo legal respecto a los medios de prueba, la sentencia debe de basarse conforme a los artículos 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, se ha escuchado el testimonio de la denunciante Vicenta Elena Rugel Vélez, en el cual manifiesta ser víctima de robo de una cadena, indica que el procesado Gabriel Holger Gallardo Paez la había amenazado, luego interviene su hija la misma que también indicó que recibió agresiones físicas, luego interviene el yerno de la denunciante para proceder a la captura del procesado con ayuda de la Policía. En el testimonio de Diana Isabel Sánchez Rugel se establece que ella no vio el momento en que ocurrió el hecho denunciado, porque estaba de espalda, manifiesta que el sitio exacto fue fuera de una peluquería que se encuentra en el lugar, el Agente aprehensor es un testigo referencial, desconociendo sobre lo ocurrido al no ser testigo presencial de este hecho, se ha determinado la existencia física del sitio donde se indica ocurrió el hecho, se constató la existencia de una peluquería, el testimonio que rinde el agente investigador solo ubica el sitio, no se establece que haya indicado moradores del sector, efectivamente se ha denunciado un hecho el día 13 de septiembre la denunciante que indica que le han sustraído la cadena la única testigo del hecho es ella, y manifiesta que ha estado forcejeando con el procesado, la denunciante indica que es una cadena de oro valorado de 1.500 dólares, no han indicado la descripción del objeto, sin poder tener la constancia de este objeto de que efectivamente existió, el hecho ocurrió el 13 de septiembre han transcurrido más de 25 días, no han adjuntado documentación de la cadena, a fin de que se puede establecer la certeza de la existencia de la evidencia, debe de cumplirse con la finalidad de lo establecido en el art. 453, lo referente a este hecho, no se tiene la certeza plena, si este hecho ocurrió fuera de la peluquería, es inverosímil que nadie le haya prestado auxilio a la presunta víctima. La Fiscalía tuvo conocimiento de una noticia del delito respecto a una denuncia que presentó la ciudadana de nombres Vicenta Elena Rugel Vélez sobre un hecho ocurrido el día 13 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 20h33 en la cual describe que fue víctima de un arranche de su cadena de oro valorada en $1.500 dólares, la policía logró aprehender al ahora procesado y que indica reconocerlo como autor de este delito y que no se le encontró como evidencia la cadena presuntamente sustraída. Respecto al robo denunciado y al hecho en sí por el cual se ha iniciado esta causa, ninguno de los agentes aprehensores fueron testigos presenciales de este hecho, sus testimonios en cuanto a la aprehensión del procesado es lo único que pudieron certificar en esta audiencia, en cuanto al hecho del robo investigado por la Fiscalía son meramente referenciales ya que indican haber recibido ese tipo de información por parte de la presunta víctima de este hecho. No hay constancia de que se haya practicado una revisión física o valoración médica a la ciudadana Vicenta Elena Rugel Vélez el día en que ocurrió el hecho denunciado, a fin de poder determinar si presentaba algún tipo de lesión a nivel del cuello principalmente ya que narra que le arrancharon su cadena.- En atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, en este caso los elementos que se han aportado en esta audiencia la denuncia y testimonio de Vicenta Elena Rugel Vélez y de su hija Diana Isabel Sánchez Rugel; El  parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, el Informe Investigativo. La denunciante quien es la única persona que relata el hecho denunciado específicamente en cuanto a que se le arranchó su cadena de oro, e identifica al procesado como el autor de este hecho, no se ha podido determinar si la cadena que la denunciante dice le fue sustraída existió, se ha indicado en términos generales sobre una cadena de oro valorada en 1.500 dólares, ni la denunciante ni su hija han descrito dicho objeto, no se ha incorporado alguna fotografía y documentación sobre la adquisición de ese bien, es decir el suscrito no ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias respecto a la responsabilidad de la persona procesada.- Conforme al artículo 5, Principios Procesales, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria. El suscrito considera que no se puede establecer la responsabilidad de la persona procesada en cuanto al hecho que la fiscalía ha investigado, ya que no se puede tener la existencia de un delito, en este caso existe la duda razonable, si fue o no la persona que intervino en el hecho investigado por la fiscalía, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en los artículos 619, 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, llegando a determinar en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; por lo que se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado GALLARDO PAEZ HOLGUER GABRIEL.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GALLARDO PAEZ HOLGUER GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927828418, de 27 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión u ocupación Electricista, domiciliado en la Coop. Los Olivos Mz. 234, isla Trinitaria Solar 9 en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado en su contra.- Conforme a los numerales 1, 2, 3 y 4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, dicto medidas de protección a favor de la denunciante Vicenta Elena Rugel Vélez.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 