EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01779
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 29 DE MAYO DEL 2016.
Hora: 08H20.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
Paola García.
Ab. Julio Gonzalo Cevallos Freire.
Luis Octavio Escudero Arias.
Ab. Jaime Vicente Escudero Moreira
Desarrollo.
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
Buenos días señores presentes, comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, como teoría del caso, es una causa, producto de un estrellamiento en circunstancias que el procesado en esta cusa circulaba e impactó su vehículo que estaba conducido por la señora Mirla Paola García, en la prueba de alcoholemia, el procesado se negó a hacerse la prueba, se practica el avalúo de los daños y el avalúo llega a los $800,00.
Ab. Jaime Vicente Escudero Moreira
Buenos días señores presentes, encontrándonos en esta etapa no hemos tenido acercamiento hasta hoy en la mañana que conversé para llegar a un arreglo en cuanto a los daños, lo que manifestamos que a fin de mes pagaríamos los $400,00 y luego lo faltante de $200,00 después de 20 días, por lo que si hubo daños se debe subsanar.
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
En cuanto a lo manifestado, a la Fiscalía no se ha hecho saber sobre lo acordado, por eso no se ha hecho a conocer por la Fiscalía a su autoridad.
Paola García.
Buenos días con todos, hoy en la mañana se acercó el Abogado, me mencionó que solo me podía dar $400, yo he tenido muchos gastos de más de lo que ofrece el Abogado.

Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Como jueza garantista, si bien es cierto no se ha fundamentado la conciliación, si bien es cierto, su intención es conciliar, según lo manifiesta la señora Paola Castro, esta Juzgadora continua con la Audiencia y no se da paso a la conciliación.
Ab. Julio Gonzalo Cevallos Freire.
Según como se ha manifestado, según lo manifestado sobre el acuerdo, estaríamos de acuerdo ya que estaríamos de acuerdo que se page hasta fines de esta mes de mayo los $400,00 y el resto en el mes de junio.
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
Toda vez que la conciliación tiene la voluntariedad de las partes, y una vez que se ha escuchado a las partes, la Fiscalía no tiene ninguna objeción sobre esto.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta Juzgadora aprueba la conciliación que según lo manifiestan, el 31 de mayo  $400,00 y lo restante que es $400,00 el 30 de junio.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO