EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01779
Lugar y Fecha de realización: 29/04/2017
Hora: 21h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art.380 inc. 5 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB NELLY PARRALES CORDOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Tania Gualoto
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ESCUDERO ARIAS LUIS OCTAVIO
Abogado defensor: VEGA MORAN VICENTE
Casilla judicial: 4791
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM DIEGO JAVIER FRANCO BARRERA
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
VEGA MORAN VICENTE.-  estamos dentro de la 24 h , art 77 num 1 constitución concordancia art 527, 529 COIP , e cuanto a los derechos constitucionales se le han leído a mi defendido no tengo objeción alguna.- me allano se considera art 522 num 1,2  salvo su mejor criterio, por tanto mi defendido se encuentra con custodia policial solicito se le gire la correspondiente boleta de libertad
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCALIA.- no se ha violentado precepto constitucional art 527 y 529 COIP.-La fiscalía conoce accidente de tránsito por daños materiales, conoce por parte agente de ATM, se da 29 de abril 2017 a las 01h00, Benjamín Rosales  a la altura terminal  rio Daule, en sentido este-oeste , impactaron sus partes frontal tercio medio con al parte posterior tercio derecho del vehiculo0 tipo jeep de marca Hyundai de placas GSD-2894, de servicio particular del guayas, conducido por la Sra. Mirla García Castro  con licencia de conducir 0925767287 tipo B de la ANT quien se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de luz en la dirección antes mencionada se impacta por la parte de atrás el sr Luis Escudero, el vehículo GHF 679 conducido por el sr Luis Octavio Escudero Arias con licencia  0925868119 tipo B de la ANT, a la altura av. benjamín rosales impacto el vehículo de placas de la Sra. Mirna castro se encontraba detenido su marcha , al solicitarle los documentos se percato estaba con aliento a licor, calzada seca, excelente iluminación, el vehículo de placas GHF 679, es el propiedad sr Luis Octavio Escudero Arias, la Sra. indicó que no necesitaba el avaluó ya que ella tenía un seguro, la señalización es perfecto estado, se adjunta prueba alcotest, derechos constitucionales, informe de prueba negativa rotunda, grafica ilustrativa, formato derechos constitucionales leídos al sr escudero arias, negativa rotunda es el máximo de prueba de alcohol se realiza psicosomática positiva realizada por el Dr. Alberto Moreira López, se adjunta print de ATM, un alcance en el que indica el vehículo de la Sra. Mirla García Castro  fue ingresada a los patios, versión del agente de tránsito se ratifica en el mismo,  informe pericial de avaluó de daños GHF 0679, informe pericial de avaluó de daños GSD 2894, elementos suficientes y necesarios para iniciar imputación en contra del sr escudero cedula no. 0925868119. Ecuatoriano, infracción art 380 inc. 5, la fiscalía solicita las medidas art 522 num 1,2 del COIP, procedimiento directo de 10 días.- 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a la defensa  la fiscalía que no ha objetado la detención del sr estando dentro de las 24 horas y respetado los derechos constitucionales,  de acuerdo al art 527. 529 COIP,   se declara le legalidad de la detención del sr Escudero Arias Luis.-
Una vez que la fiscalía ha formulado cargos, se le notifica en persona y a través de su abogado por considerarlo presunto autora art.380 inciso 5 , se dicta las medidas cautelares art 522 num 1,2 presentaciones periódicas ente el fiscal que lleve la causa, por ser este un procedimiento directo se notifica desde ya para el día martes 9 de mayo 2017  a las 08h30, se les recuerda que las pruebas deben presentarse 3 días antes de la audiencia, se presentara todos los días martes, por cuanto la fiscalía no ha dictado medida de carácter personal se ordena el levantamiento del custodio del ciudadano 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del ____________ de ___________ del cantón __________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO