EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04391.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 01 DE NOVIEMBRE DEL 2015.
Hora: 12H56.
Presunta Infracción: delitos de tránsito.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( x )    NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )   NO  ( X )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Franklin Aurelio Torres Ronquillo.
Señor Gabriel Antonio Chiquito Ronquillo.
Ab. Jennifer Katiuska Correa Cum, Defensora Pública.
El detenido manifiesta que se le leyeron sus derechos, la Abogada  del detenido manifiesta que no tiene observación alguna, de igual forma el señor Fiscal, se ha respetado el debido proceso, no habiendo objeción, se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.


Agente Fiscal, Ab. Franklin Aurelio Torres Ronquillo.
Buenas tardes, se ha elaborado un parte de detención, con las circunstancias del hecho, en la que la motocicleta conducida por el señor presente, con otro vehículo, se impacta, fueron trasladados y se realizaron las pruebas de alcoholemia, con los resultados que constan en los informes que se presentan, con 1.4 de grados de alcohol, es decir positivo, consta también más documentación sobre el avalúo de daños materiales, con estos documentos la Fiscalía formula cargos por el daño ocasionado de acuerdo al art 380 del COIP, en el inciso correspondiente, es decir por daños materiales, se realizará una acción especial, es decir el procedimiento Abreviado de lo que se ha conversado con la otra parte, la pena sugerida es de treinta días de privación de libertad, y también sobre la cuestión económica que se pague ahora.
Ab. Jennifer Katiuska Correa Cum, Defensora Pública.
Mi defendido reconoce el hecho y se ha acordado se realice u procedimiento Abreviado, además se ha traído el dinero para cancelar el daño, la pena sugerida ha sido de 30 días, sin embargo he traído arraigo de mi defendido, documentos que mostraré, planilla de luz, con la dirección de su domicilio, el lugar de donde trabaja, certificado nacimiento de sus 4 hijos y uno que está en camino, certificado que consta que su hija se encuentra cursando en una  Institución educativa, con esto se apela a la sensibilidad, ya que con sus hijos, necesita trabajar, reconoce su error y está arrepentido, el reparará los daños, dicho esto, solicito trabajo comunitario ya que puede perder su trabajo si se encuentra detenido, o a su vez, cabe dentro de este procedimiento cabe otras medidas, que se considere conveniente, con respecto al acta, solicito quede en audio el pago de los 700 dólares.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Aurelio Torres Ronquillo.
Gracias, efectivamente, el señor Stalin Barrera que es encargado de logística de la Policía Nacional, con el fin de que se entregue el dinero de la entrega del dinero, para poder admitir este procedimiento ya dar solución al conflicto, la Fiscalía ha solicitado que se recepte el monto total del pago del daño causado, por lo que al reparar el daño de los bienes materiales, se hará la entrega de los valores a usted señor Marcos Stalin Chiquito Barrera, el misma manifiesta que recibirá el dinero y lo depositará posteriormente; sobre la documentación presentada por la Abogada de la defensa, la Fiscalía no objeta ninguno de los documentos entregados, con respecto a la pena, habíamos sugerido 30 días.

Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Esta Autoridad al revisar los requisitos de admisibilidad, le pregunta al señor detenido, una vez escuchado a las partes, y se pregunta al detenido si acepta el hecho y acepta el trámite, responde que sí; su Abogada manifiesta que se le ha comunicado sobre el procedimiento que se llevará.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Soy competente para resolver la situación jurídica del señor detenido, de igual forma se han respetado los derechos del señor Chiquito, no hay omisión de solemnidad alguna, el señor Fiscal ha formulado cargos, se señala en el art 380, en el inciso tercero y el agregado del Registro Oficial se solicita que se realice un procedimiento Abreviado, además existe la documentación que se adjunta, los daños materiales `por un valor de 700 dólares de los EEUU, por lo que a esta Autoridad le toca verificar si se cumple con los requisitos, y se ha manifestado que se le acepte este procedimiento ya que su defendido solicita se suscriba un acta en donde se hace entrega del dinero para dar cumplimiento al art 45, 60 y 63, es decir que se de servicio comunitario para que cumpla su pena, ha presentado arraigo y circunstancias atenuantes, del pago de daños a la víctima, a esta Juzgadora le toca avaluar si se admite el trámite solicitado, en vista de que se cumple con los requisitos que se señalan para que proceda este procedimiento, la Abogada de la defensa manifiesta que su defendido ha consentido con lo manifestado, de igual forma se ha sugerido por el Fiscal 30 días de prisión, esta Autoridad, acepta el procedimiento Abreviado, por lo que Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por Autoridad de la ley, al señor detenido se lo declara culpable y por tanto responsable por el cometimiento en el Art, previsto en el Art 380 del COIP y el agregado en el RO 598 el art 6, luego del párrafo cuarto, al demostrarse el arraigo esta Autoridad impone 15 días de prisión y los quince restante realizará trabajos comunitarios una hora diaria, la misma que deberá cumplirla en los centros de privación de libertad de la CTE, para lo cual ofíciese a la ATM para que se dé cumplimiento con la sanción impuesta, además sobre la atenuante de reparación, se firmará un acta entre el señor detenido, su Abogada, el señor Agente Stalin Chiquito Barrera, como secretario de logística del distrito de Policía Nacional, sobre los daños materiales ocasionados, por lo que se hará entrega de los 700 dólares para que se elabore el acta y la suscriban en presencia de esta Autoridad, dándose cumplimiento con esto y se firmará el acta, elabórese la boleta de encarcelación y ofíciese con el contenido de esta resolución

Pregunto al agente de como sucedió, si se hizo una llamada y cuánto tiempo después llego al lugar, si había testigos, el Agente manifiesta que no existían testigos. Habiendo escuchado al Agente y de lo analizado con el detenido, manifiesta que él no conducía la motocicleta, sino fue un conocido ya que él no podía conducir, por este hecho pide a su amigo que conduzca, cuando sucede los hechos, el amigo se va y lo deja solo, por lo que al llegar el agente posteriormente, sin que tenga pruebas claras de que mi defendido, estaba conduciendo, por lo que no existe nexo causal sobre que mi defendido conducía, solicito a usted se confirme la inocencia de mi defendido.
Agente de Tránsito Henry Manolo Gavilanes Arcos.
Quienes presencian la flagrancia es el conductor y el acompañante, estaba el conductor del otro vehículo y tres personas más que lo acompañaban, por lo que existió un impacto y se lo trasladó para realizarse la respectiva valoración médica, no se detuvo al otro conductor por no haber ingerido alcohol, al otro conductor se realizó la citación.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchado a las `partes, se hace las siguientes puntualizaciones, soy componente para conocer el presente caso, según las relaciones que se mencionan y se me nombra como Jueza, se han respetado los derechos del señor detenido, se ha respetado el debido proceso, por lo que es válido, el Agente de tránsito manifiesta que ha existido que ha existido un roce con un vehículo, y manifiesta las circunstancias por las que realizó el parte respectivo, la médico legista ha realizado la respectiva prueba de alcoholemia, la otra persona no ha ingerido alcohol, por lo que no se realiza la prueba a él, el dete3nido tiene 2.09 de grados de alcohol, la Abogada de la defensa, ha manifestado que el Agente no estuvo en el momento que se cometió el acto y que el detenido no condujo el vehículo, sin embargo ha alegado que no hay nexo causal, pues no hay nexo causal, por estas consideraciones esta Autoridad, manifiesta que deberá existir un nexo causal, se debe tener certeza del caso, el Agente de tránsito ha podido ubicar a las dos personas, el Agente no indica que el detenido ha manifestado que él no conducía el vehículo, esta Autoridad ha escuchado al Agente de Tránsito, por estas consideraciones la suscrita Jueza, Administrando Justicia, en nombre del Pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la ley, se declara culpable al señor detenido imponiéndole una penas privativa de libertad de 30 días, y no existiendo un arraigo, se aplica una multa de tres salarios básicos unificados y la suspensión de la licencia por 60 días, realícese la respectiva boleta.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.