VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida # 09-00090040, suscrito por el Vgte: Indira Olea Vite, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de diciembre 2013, a las 21h00 aproximadamente, en la Av. Pio Jaramillo y Domingo Comin, de la ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor conductor CHILUIZA BERNAL WILLIAN ENRIQUE, por estar conduciendo el vehículo de placas GRO0370, en estado de embriaguez, siendo trasladada hasta la delegación Sur, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública por contravención muy grave (Art. 145.2 numeral 2), el 26 de diciembre del 2013, las 11h35, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor CHILUIZA BERNAL WILLIAN ENRIQUE, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2, numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor CHILUIZA BERNAL WILLIAN ENRIQUE, en compañía de su defensora publica, que se le hace mención a sus derechos constitucionales se procede a receptar su testimonio mencionando, sin presión de ninguna naturaleza “Señor juez es la primera vez que estoy en esto yo estaba con unos amigos y los llevaba a la casa, es mi imprudencia, Señor juez me arrepiento de lo que hecho, estoy solo mi familia está en Venezuela-. De la misma forma su abogada defensora al momento de alegar a favor de su patrocinado manifiesta que se le aplique lo establecido en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, es decir se lo sancione con trabajo comunitario, ya que por tratarse de una persona de la tercera edad solicito se le de arresto domiciliario o realice una labor comunitaria siendo una persona que  no tiene familiares en el país vive solo, y en esas condiciones  solicito su libertad.- QUINTO: Consta del expediente la prueba de alcoholemia  POSITIVA, practicada por el Dr. Johnny Goya, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que concluye que el infractor ante la práctica de la prueba de alcoholemia arroja como resultado 2.38 g/l lo cual SI, supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. SEXTO: Analizando bajo la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, se establece sin equívoco en base a la prueba de alcoholemia constante en el expediente, que el contraventor CHILUIZA BERNAL WILLIAN ENRIQUE, el día de los hechos se encontraba conduciendo el automotor de placas GRO0370, en estado de ebriedad, por lo que adecua su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. El  mismo contraventor en su testimonio admite haber ingerido licor horas antes de su detención, por lo que se infiere su responsabilidad ABSOLUTA en el acto contravencional imputado y que es motivo del presente juzgamiento. En cuanto a lo solicitado por la defensa, el juzgador considera pertinente acoger en parte dicha petición, una vez que se ha demostrado que el contraventor es de la tercera edad. SEPTIMO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente la del numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el literal f del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No1  abogado Darwin Valencia Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA, en contra de CHILUIZA BERNAL WILLIAN ENRIQUE, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0903287811, conductor del vehículo de placas GRO0370, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos de la siguiente manera CINCO DÍAS, en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los DIEZ días restantes deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado CHILUIZA BERNAL WILLIAN ENRIQUE, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito correspondiente.- Bajo prevenciones legales, se apercibe al contraventor, que una vez que recobre su libertad, debe de inmediato presentarse ante éste juzgador para el cumplimiento de la segunda parte de su condena, caso contrario se volverá a ordenar su detención. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del infractora una vez que haya cumplido la sanción impuesta en su totalidad. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial #5563.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria encargada de esta Judicatura por vacaciones del titular del despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-