EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02250
Lugar y Fecha de realización: 3/7/2018
Hora: 00h56
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art.380 inc. 3 y 5 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NELSON MACÍAS MIRANDA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARLOS FERNANDO MACÍAS MONTOYA   
Abogado defensor: AB. EMILIO MANUEL LIMA PANTA
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Respecto a esta primera parte la defensa advierte no existe la proceder no se ha vulnerado derechos y he ha cumplido horario de flagrancia, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a las medidas cautelares dictadas solicito se levante la custodia
CARLOS FERNANDO MACÍAS MONTOYA C.C.0922298377.- si me leyeron mis derecho y firme documento
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
he puesto en conocimiento parte No, 0014440 fiscalía solicita se califica la flagrancia por ingesta de alcohol sucedido 2 de julio del 2018 a las 09h00, su conducta se encuadra art 527 consta firma y rubrica lectura sus derechos constitucionales, art 195 de la constitución de la republica de los recaudos la fiscalía en los términos que ha hecho referencia da inicio a la instrucción fiscal en contra del CARLOS FERNANDO MACÍAS MONTOYA   c.c. 0922298377 domicilio 7 lagos Mz. 1704 solar 5, accidente de tránsito tipología estrellamiento con ingesta de alcohol ocurrido 2 de julio del 2018 , conducía GSB7659 al llegar a la calle 11va en Guasmo sus impacta parte frontal con vehiculo GRB 6657 estacionado en parte posterior de la escuela resultando daños materiales al tomar procedimiento prueba alcotest Dr. Leonardo Escobar Montiel positivo 2.59 gr/ con estos antecedentes fiscalía da inicio instrucción fiscal , cuenta con parte policial 00-14440 elaborado por el ACT 0055 Jornan Alberto Holguín Cedeño a foja 2 ilustración grafica accidente , así mismo Prueba de Alcotest en el sr CARLOS FERNANDO MACÍAS MONTOYA   por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, fiscalía cuenta informe de avalúos de daños materiales inmersos en accidente GSB7359 $ 4.000 daños conforme lo refiere el perito, así mismo informe técnico GRB8667 asciende los daños a $2.000, así mismo cuenta con la versión del agente civil de transito quien se ratifica en el parte, informe técnico ocular del accidente inspección del mismo , detalla las vías perito investigador de la OIAT, delito daños materiales con ingesta de alcohol, art 380 inc. 3 y 5 relación art 42 num 1 lit a) COIP, procedimiento directo medidas cautelares art 522 num 1 y 2, carácter real la prohibición de enajenar el vehiculo de placas GSB 7359 ART 539 NUM 4 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) una vez escuchado a las parte y hemos escuchado al detenido quien indico se le leyeron su derechos art 77 y consta documento firmado se declara la legalidad de la detención, se ha puesto en conocimiento parte por accidente de tránsito por estrellamiento del día 2 de julio 2018 se declara la flagrancia. Una vez escuchado al sr fiscal cuenta elementos suficiente formular cargos se dé inicio a la instrucción fiscal nos ha detallado circunstancias del parte 14440,  2 de julio del 2018 a as 09h00, producto de esta accidente daños materiales de vehículos, se ocasiona porque el ahora aprehendido conducía GSB7359, ingerido alcohol consta en el parte policial por accidente de tránsito, alcotest, informe técnico pericial de ambos vehículos de $4000. Y $2000 dólares siendo la fiscalía al titular de la acción penal publica se notifica al sr CARLOS FERNANDO MACÍAS MONTOYA inicio de instrucción fiscal por haber adecuado su conducta art 380 inc. 3. 5 como autor directo art 42 num 1 lit a) por petición  de fiscalía se dispone las medidas art 522 num 1 y 2 se ofició al jefe de apoyo migratorio, se deberá presentar los días miércoles en la fiscalía, se dispone art 549 num 4 prohibición de enajenar el vehiculo de placas GSB 7359, por tratarse de un procedimiento directo se convoca para el día jueves 12 de julio del 2018 a las 08h30, si usted no asiste se ordenara su detención, por cuanto no existe medidas privativas de libertad se ordena se levante la custodia del señor CARLOS FERNANDO MACÍAS MONTOYA   .-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO