Guayaquil, martes 7 de agosto del 2018, las 11h06, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 12 días de julio del 2018, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, y el día 30 de julio del 2018, a las 08h30, se llevó a cabo la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, con la presencia de la persona procesada  MACIAS MONTOYA CARLOS FERNANDO, acompañado por su  abogado Emilio Lima Panta, Defensor Público; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- La Agente de la Fiscalía General del Estado, expone en lo principal: Se trata de un accidente de tránsito tipo estrellamiento con daños materiales en los automotores, sucedió el 2 de julio del 2018, a las 19h00, en las calles 56 S-E  y Av. 11, y se da en circunstancias que el procesado MACIAS MONTOYA CARLOS FERNANDO conducía el vehículo en estado etílico quien circulaba por la Calle 56 S-E y Av. 11, impacto su parte tercio izquierdo, con el vehículo de placas GRW8667, que se encontraba estacionado y apagado, por el impacto se desplaza y se sube al parterre central, se determinó que conducía MACIAS MONTOYA CARLOS FERNANDO con 2.59 g/l de alcohol, y el avalúo de daños materiales es de $4.000,00 del vehículo del procesado y el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRW8667, estacionado es de $2.000,00 dólares.- 4.2.- El abogado de la DEFENSA del procesado, en lo principal expone: la defensa informa que la postura va a ser colaboradora ya que se ha llegado a un acuerdo con el vehículo afectado, la defensa se mantiene en dicha postura, siempre y cuando se manifieste aquello por la victima quien ya está cerca o llegando.- QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la fiscalía y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Contenido del parte de accidente de tránsito No. 00-00014440, realizado por Holguín Cedeño Jornan Alberto, agente de tránsito, quien narra las circunstancias del accidente de tránsito por estrellamiento suscitado el día 02 de julio del 2018, a las 09h00, en la Calle 56 S-E y Av. 11 (Escuela Fiscal Canal de Jambelí) Sector Guasmo Sur, en esta ciudad de Guayaquil, en donde identifica a los participantes CARLOS FERNANDO MACIAS MONTOYA y CRISTOPHER JONNATHAN PONCE VENTURA, así como los vehículo de placas GSB-7369 y GRW8667, adjuntando incluso la ilustración gráfica del accidente; 5.2.- Contenido del informe de alcohotest, realizada el día 02 de julio del 2018, al procesado MACIAS MONTOYA CARLOS FERNANDO con resultado positivo con 2.59 g/l, suscrita por el Dr. Leonardo Eliseo Tobar Montiel, y, de la misma manera se le realizo un examen a la víctima CRISTOPHER JONNATHAN PONCE ventura, dando como resultado negativo; 5.3.- Informe técnico de avalúo de daños materiales que el vehículo de placas GSB7369, que presenta sus daños en su parte frontal tercio izquierdo con avalúo de daños $4.000,00, realizado por Vaicilla Garofalo Jonathan Mauricio, Perito; 5.4.- Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRW8667, que presenta daños en la parte posterior tercio derecho con avalúo de daños materiales de $2.000,00, realizado por Vaicilla Garofalo Jonathan Mauricio, Perito.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE PONCE VENTURA CRISTOPHER JONNATHAN, CC. 0931451298, 23 años, soltero, ecuatoriana, ocupación estudiante, domicilio Guasmo Sur, quien indica: yo ese día iba a dejar a mi mama un evento que tenía en el centro de salud, me parqueo al frente de la escuelita, apagado y puesto el freno de mano, escucho el impacto y el carro queda en la vereda, de ahí la gente comenzó a cogerlo al señor lo querían linchar pero no paso a mayores, mi mama estaba dentro del vehículo, y mi mama la ayudo a sacar, en eso llego la policía, llegaron los miembros de la atm. AL interrogatorio fiscalía: P. usted observo quien conducía el vehículo? En ese momento no vi, se quería ir a la fuga; P. a que señor se refiere? Al señor que está presente y lo señala; P. en que parte de su vehículo fue impactado? En la parte trasera; P. la fecha en que sucedió el accidente? El lunes pasado; P. el lugar del accidente? En la coop. Guayas y Quil 2, al frente de la escuela ciudad de Guayaquil.- Al contrainterrogatorio de la defensa: P. usted manifestó que no vio quien conducía al vehículo? Sí; P. en qué momento lo vio al señor? Cuando lo vi trepado en una tricimoto; P. cuanto tiempo pasó entre el sonido y la tricimoto? Menos de 1 minuto; P. usted confirma que es el conductor? Me dijo el señor, que sí, es el culpable.- 6.1.1.2.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE VALENCIA HEREDIA FRANKLIN LEONARDO, con cédula No. 1600536252, de 32 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación Agente Investigador, domicilio ciudad Santiago, quien indica: yo hice el informe investigativo y reconocimiento del lugar. Al interrogatorio fiscalía: P. después de que tiempo de ocurrido el accidente usted llego? Al momento en que me llamo el ecu911 me demore unos 15 minutos después del llamado; P. qué tipo de accidente investigo? estrellamiento; P. en donde se encontraban los vehículo cuando usted llego? En el lugar del accidente pero habían sido movidas las posiciones finales; P. participante que investigo? Participante 1 es MACIAS MONTOYA CARLOS FERNANDO; P. cuál fue el lugar del accidente? Guasmo sur, al frente de la escuela Jambelí; p, cuando ocurrió el accidente' el 2 de julio del 2018; P. señales? Señal de peatones porque hay una escuela; P. dinámica? El p1 circula por el carro derecho e impacta al móvil 2 su parte frontal del móvil 1 con la parte posterior del móvil 2; P. causa basal? Que el participante 1 desatiende momentáneamente la atención a la conducción e impacta con el móvil 2; P. por qué desatiende la atención a la conducción? En la entrevista indica que se quedó adormitado, porque había estado amanecido; P. causa concurrente? Conduce el participante 1 con intemperancia alcohólica; P. influye la intemperancia alcohólica? Si en la conducción; P. infracción accesoria? Si porque conduce con licencia caduca.- Al contrainterrogatorio la defensa: P. es permitido el parqueo en esa zona? En el lugar no hay una señala que prohíba el estacionamiento de vehículos, si se puede porque no hay señal que lo impida.- 6.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: acuerdo probatorios, parte de accidente, prueba de alcohotest, informe de daños materiales de los automotores, y el informe investigativo. Por el principio de contradicción indica que no tiene nada que mencionar.- 6.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- la defensa no presentó ninguna practica de prueba.- La defensa mantuvo una postura de forma voluntaria una forma de conciliar respecto a los daños, la defensa quisiera que se tome en cuenta la palabra de la señora PONCE VENTURA MARIA MONSERRATE que está presente en esta sala de audiencia.- La Fiscalía indica que si ella desea intervenir de manera voluntaria, que lo haga.- La señora PONCE VENTURA MARIA MONSERRATE  quiere que le arregle el carro, indica que recién ayer salió su carro y el señor procesado aquí presente, se ha comprometido en asumir todos los daños del carro.- La defensa indica debido a que recién salió el vehículo, recién se lo llevo al mecánico, no existe una apreciación previa, el compromiso esta que dentro de la mecánica se asuma los gastos.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- La agente fiscal en lo principal manifiesta: en esta audiencia fiscalía con los acuerdo probatorios que ha llegado con la defensa, se ha determinado que el vehículo presenta daños materiales en la parte frontal de 4000,00 y en el otro vehículo daños materiales en la parte posterior en la parte posterior, la responsabilidad ha quedado demostrada con el testimonio del señor xxx, quien escucho el impacto y que el populacho lo detuvo al procesado y que además el procesado es quien le pidió disculpas por lo sucedido, así mismo, se cuenta con el parte policial por accidente de tránsito quien indica que el procesado conducía el vehículo de placas GSB7369, así mismo, ha concurrido el agente investigador y determina quién es el participante 1 y que conducía con intemperancia alcohólica y con licencia caducada, con la prueba de alcohotest del que se hizo acuerdo probatorio se da como resultado 2.59 g/L, por lo tanto art. 244 del Reglamento tipifica cuando una persona conduce con intemperancia alcohólica, se ha determinado que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado ya que desatiende la conducción y por ello se da el accidente de tránsito, así mismo, se debe tener en cuenta que se realizó frente a una escuela en donde existe un rango de velocidad de 30 km/h, la fiscalía ha demostrado la existencia del delito y la responsabilidad como consecuencia daños materiales con intemperancia alcohólica, por lo acusa art. 42.1 a) del COIP, art. 380 inciso 3 y 5 del COIP, solicitando se declare la culpabilidad, se imponga la pena, la rebaja de puntos en su licencia y principalmente la reparación del automotor.- 7.2.- El abogado de la defensa del procesado en lo principal manifiesta: la defensa tiene una postura colaboradora, la fiscalía no ha logrado demostrar con el testimonio que el señor haya sido quien conducía el vehículo, no existe ningún tipo de investigación, no se ha demostrado ningún exceso de velocidad, la defensa tiene el compromiso de llegar a reparar los daños por el accidente de tránsito, se lo dejo a su consideración.- OCTAVO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 8.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 8.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 8.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 8.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- NOVENO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- DÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es DAÑOS MATERIALES DE $2.000,00 CAUSADAS AL VEHÍCULO DE PLACAS GRW8667, CLASE Y TIPO: JEEP-JEEP, MARCA: SUZUKI, MODELO: GRAND VITERI SZ 2.0L 5P TM 4X2, PAÍS DE ORIGEN: ECUADOR, NÚMERO DE MOTOR: J20A696463, NÚMERO DE CHASIS: 8LDCB5358A0043425, COLOR: NEGRO, AÑO DE PRODUCCIÓN: 2010, SERVICIO: PARTICULAR, CAPACIDAD DE PASAJEROS: 05 PASAJEROS, PROPIETARIO: CARPIO LOZANO JANINA PAOLA; y, DAÑOS MATERIALES DE $4000,00 CAUSADAS AL VEHÍCULO DE PLACAS GSB7369, CLASE Y TIPO: AUTOMOVIL-SEDAN, MARCA: CHEVROLET, MODELO: AVEO FAMILY 1.5L TM AC, NÚMERO DE MOTOR: F15S34010811, NÚMERO DE CHASIS: 8LATD51Y6C0115746, COLOR: PLATEADO, AÑO DE PRODUCCIÓN: 2012, SERVICIO: PARTICULAR, CAPACIDAD DE PASAJEROS: 5, PROPIERTARIO: RODRIGUEZ GUTIERREZ JHONNY XAVIER, CONDUCIDO POR MACIAS MONTOYA CARLOS FERNANDO, QUIEN SE ENCONTRABA EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ CON 2.59 G/L POSITIVO PARA EL ALCOHOTEST, OCURRIDO EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO atípico, el día 02 de julio del 2018, a las 09h00 aproximadamente, en Guayaquil, Calle 56 S-E y Av. 11, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 09-00014440, de fecha 02-07-2018, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Holguin Cedeño Jornan Alberto, del cual las partes intervinientes llegaron a acuerdo aprobatorio en todo su contenido.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOTEST (SISTEMA ESPIRACIÓN) CON NÚMERO DE TICKET 1353, realizado por el médico legista Dr. Leonardo Eliseo Tobar Montiel, Médico Perito Legista de la ATM, practicado en la persona de MACIAS MONTOYA CARLOS FERNANDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922298377, aprehendido por conducir el vehículo de placas GSB7369, bajo influencia alcohólica y estar inmerso en accidente de tránsito, siendo el resultado de Aliento: Alcohólica (+++) POSITIVO, Resultado de la Prueba Psicosomática: POSITIVA, y al resultado de examen por sistema de ALCOTEST (ESPIRACIÓN) para comprobar su concentración sanguínea, arroja el resultado: 2.59g/L, lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y el Código Orgánico Integral Penal, del cual llegaron a acuerdo probatorio las partes.- c) Informe técnico de avalúo de daños materiales que el vehículo de placas GSB7369, que presenta sus daños en su parte frontal tercio izquierdo con avalúo de daños $4.000,00, realizado por Vaicilla Garofalo Jonathan Mauricio, Perito.- d) Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRW8667, que presenta daños en la parte posterior tercio derecho con avalúo de daños materiales de $2.000,00, realizado por Vaicilla Garofalo Jonathan Mauricio, Perito.- DÉCIMO PRIMERO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado MACIAS MONTOYA CARLOS FERNANDO, quien conducía el vehículo de placas GSB7369, bajo influencia alcohólica, quien desatiende la conducción, al tránsito y al entorno de la vía, produciéndose el tipo de accidente por estrellamiento con el vehículo de servicio particular de placas GRW8667, el mismo que se encontraba estacionado con el motor apagado sobre la calzada de la Calle 56 S-E en sentido oeste este carril derecho de circulación, ocasionando DAÑOS MATERIALES DE $2.000,00 CAUSADAS AL VEHÍCULO DE PLACAS GRW8667.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE PONCE VENTURA CRISTOPHER JONNATHAN, quien en lo principal manifiesta “yo ese día iba a dejar a mi mama un evento que tenía en el centro de salud, me parqueo al frente de la escuelita, apagado y puesto el freno de mano, escucho el impacto y el carro queda en la vereda, de ahí la gente comenzó a cogerlo al señor lo querían linchar pero no paso a mayores (…) fue impactado el vehículo en la parte trasera en la coop. Guayas y Quil 2, al frente de la escuela ciudad de Guayaquil (…) me dijo el señor, que sí, es el culpable”.- b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE VALENCIA HEREDIA FRANKLIN LEONARDO, Agente Investigador de la OIAT, quien en lo principal manifestó que hizo el informe investigativo y reconocimiento del lugar, además que llegó al lugar del accidente después de 15 minutos desde que recibe la llamada del ECU911, investigando el accidente tipo estrellamiento, así mismo, identifica a MACIAS MONTOYA CARLOS FERNANDO como el participante 1, que el lugar del accidente fue en el Guasmo sur, al frente de la escuela Jambelí, el 2 de julio del 2018, respecto a la dinámica indicó que el participante 1 circula por el carro derecho e impacta al móvil 2 su parte frontal del móvil 1 con la parte posterior del móvil 2, siendo la  causa basal, Que el participante 1 desatiende momentáneamente la atención a la conducción e impacta con el móvil 2 porque había estado amanecido con intemperancia alcohólica lo cual influye en la conducción.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el Cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MACIAS MONTOYA CARLOS FERNANDO, con C.C. No. 0922298377, mayor de edad, soltero, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Cooperativa Siete Lagos Mz. 1404 Solar 5, en esta ciudad de Guayaquil, por la culpabilidad y responsabilidad en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1 literal a  del COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 6 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0922298377.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se dispone que el sentenciado pague el valor de $2.000,00 (DOS MIL CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor de la propietaria o quien demuestre serlo, por los daños materiales del vehículo de placas GRW8667.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, al juez de Garantías Penitenciarias.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó la suspensión condicional de la pena, art. 630 del COIP, y manifestó: No sea un delito que supere los 5 años, siendo la pena de 45 días, siendo el segundo requisito impresión de la página de la fiscalía que no tiene instrucción fiscal, no tiene sentencia en curso, en cuanto al requisito tres es un delito de carácter culposo y se presenta certificados de honorabilidad, fotos de su actividad laboral, facturas donde demuestra que compra artículos para su negocio informal, por lo que se ha dado cumplimiento con lo dispuesto al art. 630 del COIP, respecto al cuarto requisito se cumple por no tratarse de los delitos referidos, así mismo se presenta comprobantes de pago de alquiler donde reside con su familia, esto es, en la Cooperativa Siete Lagos Mz. 1404 Solar 5, en esta ciudad de Guayaquil, por lo tanto solicito que se conceda la suspensión condicional de la pena.- La fiscalía se opone por falta por considerar que no cumple con los requisitos.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la suscrita Jueza al verificar el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y por no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de MACIAS MONTOYA CARLOS FERNANDO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DÍAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a un curso de seguridad vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador, por 60 horas; 7) Pagar la suma de $2.000,00 (DOS MIL CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor de la propietaria o quien demuestre serlo, por los daños materiales del vehículo de placas GRW8667; 8) Presentarse ante la Fiscalía cada 15 días; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-