(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Mg.). VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales de Guayas, con sede en Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal, miércoles 09 de julio del 2014, a las 12h56, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado BORIS DANIEL MANRIQUE BECERRA, como presunto autor del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra del acusado BORIS DANIEL MANRIQUE BECERRA, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado a este Tribunal, en razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 26 de marzo del 2015, a las 11h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado BORIS DANIEL MANRIQUE BECERRA, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Abg. María Serrano León; y, Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar sus culpabilidad, de conformidad con la acusación fiscal; esto es, del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de autor; sin embargo, en atención a la intertemporalidad de las leyes penales, que recoge los principios de favorabilidad y de retroactividad de la ley penal más favorable al reo; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena establecida en el Art. 360 primer inciso y la multa determinada en el Art. 70 No. 4; todos del referido Cuerpo Legal en vigencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Paulo César Quishpe Caiza, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía en esta audiencia trae a sancionar por los hechos carecidos el 4 de abril del 2014, aproximadamente a las 10h45, en el cantón Naranjal en la dirección del sector ubicado frente a la gasolinera Primax, ciudadela Campo Verde, en donde habría sido aprendido el señor Boris Daniel Manrique Becerra, a quien se le imputa de la perpetración de la infracción tipificado en el Art. 31 en concordancia con el Art. 19 de la vigente ley de armas, el hecho revisado el día 4 de abril del 2014, tiene como génesis conflicto vecinal, que se produjo entre el señor Boris Daniel Manrique Becerra, con una señora aparentemente por un conflicto de caminos. Circunstancia que el día 4 de abril del 2014, aproximadamente a las 10h45, le hizo tomar un arma de fuego, y realizar unos disparos a dicha persona que inmediatamente puso en conocimiento a la Policía Nacional, a fin de que un operativo de allanamiento en el ingreso de un domicilio del cual habría huido el ciudadano Boris Daniel Manrique Becerra, luego de haber proferido el disparo en la humanidad de la señora, en calidad de victima procede a ser aprendido en delito flagrante junto con la evidencia que se va a presentar dentro de esta audiencia, tomando en consideración que en la conducta penal  se ha establecido en el delito 19 y 31 de la extinta ley de arma al amparo del Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la fiscalía dejará debidamente acreditado tanto la materialidad de la infracción consecuentemente la responsabilidad de Boris Daniel Manrique Becerra, con el que  se ha presentado un acuerdo probatorio en cuanto a la materialidad de la infracción de delito por el cual va a ser juzgado el  señor Boris Daniel Manrique Becerra”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO, MANIFESTÓ: “En nombre y en representación del señor acusado Boris Daniel Manrique Becerra, efectivamente el día 4 de abril del 2014, a las 10h45, miembros policiales proceden a detener a mi defendido y efectivamente le encuentran en su poder el arma tipo revolver calibre 38 color plateado marca Taurus Brasil, esto lo implica en ilegal tenencia de arma, la defensa pide a ustedes que al momento de resolver se considere como una atenuante importante al momento de resolver la situación de  Boris Daniel Manrique Becerra”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, especialmente en su inciso segundo que dispone: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que serán puestos a conocimiento del tribunal de garantías penales”; al respecto dijo: “A fin de que dentro de la presente controversia procesal penal no sea tema de discusión de la infracción se ha llevado un acuerdo aprobatorio en cuanto al informe policial balístico replicado por el tecnólogo Sargento Segundo de Policía Mario de la Cruz Lema, quien realizó la experticia balística, quien determinó la existencia de la evidencia que consta físicamente presentada, conclusión que las armas a excepción del arma señalada con el número 593-14, todas y cada una de ellas las tres armas se encuentran aptas para producir disparo, cuenta con todos sus mecanismos completos, por lo tanto solicito se considere como un elemento aprobatorio; en relación al reconocimiento al lugar de los hechos que singulariza  la escena donde se perpetró la infracción como acuerdo probatorio debidamente suscrito por el Cabo de Policía Roberto Vivanco,  descrita escena una y dos la primera descrita como escena abierta y la dos como escena cerrada, en el domicilio donde se habría realizado el allanamiento y se habría encontrado las evidencias.- Acto seguido, indicó que a fin de comprobar la responsabilidad del procesado, como medio de prueba testimonial se recepten el de las siguientes personas: 1.- CBOP. DE POLICÍA HERNÁN PATRICIO JARRÍN AMAN, agente aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “En la Policía Nacional tengo laborando 12 años y el sector de Naranjal tengo laborando 8 meses, yo en el 4 de abril del 2014 me encontraba como auxiliar, el ECU 911 nos envió una novedad de que dicho individuo estaba haciendo unos disparos lo cual nosotros avanzamos hasta la Panamericana, a la altura de la Primax donde tomamos contacto con la señora y nos manifestó que minutos antes había sido amedrentada por un disparo provocado por un individuo, procedí conjuntamente con un compañero realizamos hacer la búsqueda, la señora nos manifestó que se había metido a una casa de una señorita, llegamos a ese domicilio y pedimos permiso al señor Junior Loor, el cual nos dejó ingresar al domicilio e hicimos una inspección en el cual encontramos unas armas de fuego y electrodomésticos de dudosa procedencia, le manifestamos donde se encontraba el señor Boris Daniel Manrique Becerra, y nos manifestó el señor que no sabía nada, luego dimos un barrido minucioso para dar con el paradero de Boris Daniel Manrique Becerra, regresamos al domicilio porque se escuchaba ruido iniciamos la requisa y encontramos al señor Boris Daniel Manrique Becerra, le hicimos un registro minucioso al cual se le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura. El señor Boris Daniel Manrique Becerra manifestó que no había sido él, el de los disparos. Y reitero la firma del parte realizado es mía. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- En el domicilio del señor Junior se encontraron dos armas, al señor Boris Daniel Manrique Becerra se le encontró el arma de marca Taurus. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO.- A nosotros nos comunicaron que el señor se había escondido en el domicilio del señor Junior Loor. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El hecho sucedió el 4 de abril del 2014, a las 10h45 de la mañana, en la Panamericana a la altura de la Primax en el cantón Naranjal, el arma marca Taurus se le encontró al señor Boris Manrique y el arma tenía 5 cartuchos”. 2.- CBOS. DE POLICÍA ARTURO REYNALDO GOMEZ AGUAYO, agente aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “En la Policía Nacional tengo laborando 9 años, soy Cabo Segundo de la Policía Nacional, he realizado cien partes y veinte detenciones en este tiempo, a disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la Panamericana, a la altura de la Primax , donde tomamos contacto con la señora Morocho González, quien nos manifestó que le habían disparado contra su humanidad el señor que se estaba escondiendo en un domicilio, llegábamos al lugar donde tomamos contacto con el dueño de la vivienda donde encontramos unas evidencias, y efectivamente se encontraba el ciudadano allí, procedimos a revisarlo y se le encontró un arma de fuego en la cintura. En el domicilio se encontraron un revolver plateado marca colt cacha de madera color café calibre 38, una escopeta doble cañón, una escopeta de fabricación artesanal, dos cartuchos. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- Mi firma consta en el parte de detención, en el domicilio habitaba el señor Junior Ramón Loor Muñoz, y se encontraron un revolver plateado marca colt cacha de madera color café calibre 38, una escopeta doble cañón y al señor Boris Manrique se le encontró el arma Taurus. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El arma Taurus tenía 5 cartuchos”. 3.- CBOS. DE POLICÍA ROBERTO CARLOS VIVANCO VEGA, agente investigador, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “Fui delegado mediante la fiscalía para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto fue realizado al sur del cantón Naranjal en la ciudadela Campoverde el lugar se describe como dos escenas: la primera abierta es en un solar donde existe vegetaciones donde la señora Morocho manifiesta que había tenido un altercado con el señor Boris Manrique quien habría sacado un arma de fuego y había procedido a realizar los disparos, posterior la policía manifestó que había ingresado a un domicilio a esconderse, lugar donde se habrían encontrado varias armas, en el patio se lo había encontrado a señor Boris Manrique con un arma de fuego en su poder, la señora manifestó que en encontraba  en un lote cogiendo unas frutas y había pasado el señor Boris Manrique con una señorita y que había tenido un altercado cuando la señora le dijo que allí no es un camino y señor Boris Manrique lanzó unos disparos y procedió a retirarse del lugar, fueron encontradas tres armas de fuego, una en poder del señor Boris Manrique y dos armas en la casa del señor Junior Loor. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- Yo hice el reconocimiento del lugar de los hechos, parte investigativo. En el domicilio habitaba el señor Junior Ramón Loor Muñoz, y se encontraron el señor un revolver plateado marca colt cacha de madera color café calibre 38, una escopeta doble cañón, una laptop, Tablet, televisor, 2 cilindros de gas, un machete, una motocicleta y al señor Boris Manrique se le encontró el arma Taurus según el parte policial. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El arma Taurus se encontró en poder del señor Boris Manrique”. 4.- JUANA ALICIA MOROCHO GONZÁLEZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “Mis hijos me dieron unos solares para que se los cuide, yo estaba cogiendo las naranjas cuando pasa el Joven Boris Manrique, me quedó mirando cuando el señor metió su mano y me asuste me cruzo una bala, en eso me salí a la gasolinera a buscar a los policías para que ayuden, luego lo encontraron un domicilio en el cual vivía hace poco tiempo allí. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- Donde encontraron las evidencias vive don Vicente Loor quien es el dueño de la casa vive con su hijo Junior Ramón Loor, el día de los hechos no se encontraba en la casa el señor Vicente Loor, solo el hijo Junior Ramón Loor lo detuvieron, nunca he tenido problemas con el señor Boris Manrique Becerra antes del 4 de abril”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ Y MANIFESTÓ: “La denuncia presentada por la señora Juana Alicia Morocho González; el informe investigativo, el reconocimiento integral de evidencia física de todos los elementos que consta en el parte de detención; examen pericial balístico, evidencia de las cuatro armas, un arma tipo artesanal tauros, 5 cartuchos, arma de fuego fabricación artesanal calibre 38, un arma calibre 36, una escopeta de fabricación artesanal calibre 16, se tome en consideración el lugar de los hechos”. (Documentos que fueron puestos en conocimiento a la defensa, en cumplimiento al principio de contradicción). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Presento el certificado laboral del centro de privación de libertad, certificado de conducta del mismo centro carcelario, certificado de los tribunales penales, y prueba testimonial. Del señor Boris Daniel Manrique Becerra. (Documentos que fueron puestos en conocimiento a la fiscalía, en cumplimiento al principio de contradicción). Acto seguido solicitó que se recepte el testimonio de su defendido, quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal llamarse BORIS DANIEL MANRIQUE BECERRA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Primero yo nunca le he lanzado un disparo a la señora y al domicilio del señor Vicente Loor no he ido con frecuencia, a esa casa un día me dejaron cuidando la casa, luego salí almorzar con la chica donde mi mamá, en esa cuadra estaba la señora Juana Alicia Morocho, me empezó a insultar y yo le pregunté qué le pasaba y le manifesté que no sabía que era prohibido pasar por allí, y ella me seguía insultando y no la tome en cuenta luego fui a la casa de mi mamá almorzar. INTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA.- En domicilio vive el señor Vicente Loor Muñoz, el 4 de abril del 2014 también detuvieron a Junior Loor, cuando los policías me detuvieron me encontraron el revólver calibre 38, yo nunca mostré resistencia a los policías. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA.- La señorita Jomaira Loor, es la hija de don Vicente Loor, llegué a su domicilio por dos ocasiones porque soy amigo de su hijo. La invité a la señorita Jomaira Loor a comer a casa de mi mamá, primera vez que lo hacía. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO.- El revólver lo compré porque era peligroso por donde vivo y se lo compré a una persona que vino de viaje me costó $300”. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “En esta audiencia se ha escuchado el testimonio de la señora Juana Alicia Morocho González, quien refirió primero identificar al señor Boris Manrique Becerra, la señora manifestó que por un incidente en un camino vecinal, el hoy procesado habría lanzado un disparo y al pretender lanzar otro disparo el arma se habría trabado, se encuentran visibles y técnicamente mostrado con pruebas al cartucho percutado que menciona la señora fue objeto de disparo en contra de su voluntad por esta misma arma de fuego que se menciona cuenta con todo sus mecanismos apta para producir disparos. La fiscalía tiene como consecuencia de este hecho, dentro de la escena donde aparecen tres armas más la señora víctima tuvo la valentía diciendo que el señor procesado vivía en ese domicilio. Y mediante a la investigación se dio a conocer que el señor Boris Manrique mantenía una amistad frecuente con la señorita Jomaira Loor. En virtud de conformidad se considera el art 304 literal a del Código de Procedimiento Penal, existe la responsabilidad y la materialidad requisitos necesarios para poder sentenciar condenatoriamente a una persona, en tal virtud la fiscalía acusa al señor Boris Daniel Manrique Becerra, en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 19 y 31 de la ex ley de armas como materia de la presente instrucción Fiscal, la Fiscalía solicita se dicte sentencia correspondiente”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “El señor fiscal se basa en la denuncia de la señora Alicia Morocho en donde dice que mi defendido vive o habitaba en la vivienda del señor Vicente loor, donde se lo tuvo que invitar al propietario de la casa para que dé una versión y testimonio para comprobar si mi defendido habitaba en dicho domicilio y así a Junior Loor para que  se compruebe si él habitaba en a que domicilio de su padre el señor Loor, pero la fiscalía solo le da crebilidad al testimonio de la señora Alicia Morocho, la Fiscalía no ha demostrado que ese domicilio donde encontraron las tres armas y los objetos de dudosa procedencia, que haya habitado allí mi defendido, mi defendido en su testimonio dijo que él no ha lanzado ningún disparo en contra de la señora Morocho, es una calumnia hacia mi defendido, la señora Morocho sí tiene una riña con la madre del acusado cosa que no ha mencionado, mi defendido no ha negado tener en su poder el arma. Solicito a ustedes en conformidad con el Art. 5 numeral 2 del Código Integral Penal, que mi defendido adecuo su conducto con el art. 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, de tenencia ilegal de arma la cual mi defendido no la ha negado solicito a ustedes señores Jueces el cumplimiento a esta garantía constitucional penal del principio de favorabilidad de que mi defendido adecua a su conducta el Art. 360 primera parte del Código Integral Penal como tenencia ilegal de arma”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO: El delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: a) Art. 19, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia”; y, b) Art. 31 que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o TUVIEREN EN SU PODER ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (lo resaltado es nuestro); ambas de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido –arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Art. 1.- Definiciones A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego":a. Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que hayan sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o,b. Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. "Municiones"; el cartucho completo o sus componentes incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial 122 de fecha 13 de noviembre de 2013, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por "arma de fuego" se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. Las armas de fuego antiguas y sus réplicas se definirán de conformidad con el derecho interno. En ningún caso, sin embargo, podrán incluir armas de fuego fabricadas después de 1899; (…) c) Por "municiones" se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Respecto a la fabricación artesanal de armas de fuego, de conformidad con el Art. 1 del Acuerdo Ministerial 282, publicado en el Registro Oficial 109 de fecha 25 de octubre de 2013, se establece: “Prohibir en forma definitiva la fabricación artesanal de armas de fuego, en todo el territorio Nacional”. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América. 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); en este sentido, encontramos que el injusto penal ACUSADO POR LA FISCALÍA y por el cual además se sentenció, se encuentra tipificado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se encuentra previsto actualmente en varias disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: a) Art. 360 primer inciso, que dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La TENENCIA consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que TENGA ARMAS DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”; b) Art. 361, que consagra: “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, ADQUIERA, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, ARMAS DE FUEGO, sus partes o piezas, MUNICIONES, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; y, c) Art. 362, que determina: “Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas.- La persona que dentro del territorio ecuatoriano desarrolle, produzca, fabrique, emplee, ADQUIERA, POSEA, distribuya, almacene, conserve, transporte, transite, importe, exporte, reexporte, comercialice ARMAS DE FUEGO, sus piezas y componentes, MUNICIONES y explosivos, sin autorización de la autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La persona u organización delictiva que, patrocine, financie, administre, organice o dirija actividades destinadas a la producción o distribución ilícita de armas, municiones o explosivos, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. En el caso de que estas sean químicas, biológicas, toxínicas, nucleares o contaminantes para la vida, la salud o el ambiente, la pena privativa de libertad, será de diez a trece años. Si las actividades descritas son destinadas o empleadas para conflicto bélico, se sancionará con pena privativa de libertad de diez a trece años”; infiriendo que contienen los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo penal por el cual se inició este proceso penal; coligiendo además que dicha conducta punible, se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, la tenencia ilegal de arma de fuego, tipificada en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; injusto penal por el cual se inició este proceso, si bien se encuentra reprimida con pena privativa de la libertad de “reclusión menor de 3 a 6 años”; y con pena restrictiva del derecho de propiedad “con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América”; sin embargo, por la intertemporabilidad de las leyes penales, que contiene los principios antes mencionados, incluido el principio IN DUBIO PRO REO, determinado en el Art. 76 No. 5 de la Constitución que dice: “En CASO DE DUDA SOBRE UNA NORMA QUE CONTENGA SANCIONES, SE LA APLICARÁ EN EL SENTIDO MÁS FAVORABLE A LA PERSONA INFRACTORA”; actualmente se encuentran sancionadas en el COIP con: “pena privativa de libertad de seis meses a un año” -en el caso de tenencia ilegal de arma de fuego-; “pena privativa de libertad de tres a cinco años” -en el caso de transporte ilegal de arma de fuego y municiones-; y, “pena privativa de libertad de cinco a siete años” -en el caso de adquirir, poseer, transportar ilegalmente armas de fuego y municiones-; siendo la más favorable, la establecida en el Art. 360 primer inciso del COIP; y por ende la pena restrictiva del derecho de propiedad más benigna es la determinada en el Art. 70 No. 4 del referido Cuerpo Legal, que es una multa de tres a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; ambas en aplicación de la retroactividad de la ley penal más favorable; evidenciando con ello además la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, Jorge Baquerizo Minuche, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el acusados BORIS DANIEL MANRIQUE BECERRA, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de tenencia ilegal de arma de fuego; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, siendo que además se llegó por parte de los sujetos procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, a ACUERDOS PROBATORIOS con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); por lo que, de conformidad a los ACUERDOS PROBATORIOS y que se detallan a continuación, se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1) El informe pericial balístico, suscrito por el Tlgo. Mario de la Cruz Lema, Sargento Segundo de la Policía, en cuyas conclusiones señala: “(…) El revólver de fabricación industrial marca Taurus serie 0B209233 signado como A-1, pertenece al calibre 38, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos (…)”; y, 8.1.2) El informe de reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por el Cbos. de Policía Roberto Vivanco Vega, en donde se establece: “Escena 1.- (…) Zona Sur del cantón Naranjal en la ciudadela Campoverde, solar 27 y calles sin nombre (…) vivienda de construcción de madera con cubierta de zinc (…) en cuyo interior habían sido encontradas varias armas de fuego (…) así como también en la parte posterior de dicha vivienda existe un patio de tierra con cerramiento de caña, lugar (…) donde (…) había sido encontrado el ciudadano BORIS DANIEL MANRIQUE BECERRA, el mismo que al realizarle un registro le habían encontrado un arma de fuego a la altura de la cintura (…) la vivienda es de propiedad del señor Vicente Loor. 8.2.- RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO BORIS DANIEL MANRIQUE BECERRA (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, que el acusado BORIS DANIEL MANRIQUE BECERRA, HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL REFERIDO, por lo siguiente: 8.2.1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.2.2).- CBOP. DE POLICÍA HERNÁN PATRICIO JARRÍN AMAN, agente aprehensor, y en lo medular manifestó que: “(…) En la Policía Nacional tengo laborando 12 años y el sector de Naranjal tengo laborando 8 meses, yo en el 4 de abril del 2014 me encontraba como auxiliar, el ECU 911 nos envió una novedad de que dicho individuo estaba haciendo unos disparos lo cual nosotros avanzamos hasta la Panamericana, a la altura de la Primax donde tomamos contacto con la señora y nos manifestó que minutos antes había sido amedrentada por un disparo provocado por un individuo, procedí conjuntamente con un compañero realizamos hacer la búsqueda, la señora nos manifestó que se había metido a una casa de una señorita, llegamos a ese domicilio y pedimos permiso al señor Junior Loor, el cual nos dejó ingresar al domicilio e hicimos una inspección en el cual encontramos unas armas de fuego y electrodomésticos de dudosa procedencia, le manifestamos donde se encontraba el señor Boris Daniel Manrique Becerra, y nos manifestó el señor que no sabía nada, luego dimos un barrido minucioso para dar con el paradero de Boris Daniel Manrique Becerra, regresamos al domicilio porque se escuchaba ruido iniciamos la requisa y encontramos al señor Boris Daniel Manrique Becerra, le hicimos un registro minucioso al cual se le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura. El señor Boris Daniel Manrique Becerra manifestó que no había sido él, el de los disparos. Y reitero la firma del parte realizado es mía. (…). En el domicilio del señor Junior se encontraron dos armas, al señor Boris Daniel Manrique Becerra se le encontró el arma de marca Taurus. (…) A nosotros nos comunicaron que el señor se había escondido en el domicilio del señor Junior Loor. (…) El hecho sucedió el 4 de abril del 2014, a las 10h45 de la mañana, en la Panamericana a la altura de la Primax en el cantón Naranjal, el arma marca Taurus se le encontró al señor Boris Manrique y el arma tenía 5 cartuchos”. 8.2.3).- CBOS. DE POLICÍA ARTURO REYNALDO GOMEZ AGUAYO, agente aprehensor, y en lo medular manifestó que: “(…) En la Policía Nacional tengo laborando 9 años, soy Cabo Segundo de la Policía Nacional, he realizado cien partes y veinte detenciones en este tiempo, a disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la Panamericana, a la altura de la Primax, donde tomamos contacto con la señora Morocho González, quien nos manifestó que le habían disparado contra su humanidad el señor que se estaba escondiendo en un domicilio, llegábamos al lugar donde tomamos contacto con el dueño de la vivienda donde encontramos unas evidencias, y efectivamente se encontraba el ciudadano allí, procedimos a revisarlo y se le encontró un arma de fuego en la cintura. En el domicilio se encontraron un revolver plateado marca colt cacha de madera color café calibre 38, una escopeta doble cañón, una escopeta de fabricación artesanal, dos cartuchos. (…) Mi firma consta en el parte de detención, en el domicilio habitaba el señor Junior Ramón Loor Muñoz, y se encontraron un revolver plateado marca colt cacha de madera color café calibre 38, una escopeta doble cañón y al señor Boris Manrique se le encontró el arma Taurus. (…) El arma Taurus tenía 5 cartuchos”. 8.2.4).- CBOS. DE POLICÍA ROBERTO CARLOS VIVANCO VEGA, agente investigador, y en lo medular manifestó que: “(…) Fui delegado mediante la fiscalía para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto fue realizado al sur del cantón Naranjal en la ciudadela Campoverde el lugar se describe como dos escenas: la primera abierta es en un solar donde existe vegetaciones donde la señora Morocho manifiesta que había tenido un altercado con el señor Boris Manrique quien habría sacado un arma de fuego y había procedido a realizar los disparos, posterior la policía manifestó que había ingresado a un domicilio a esconderse, lugar donde se habrían encontrado varias armas, en el patio se lo había encontrado a señor Boris Manrique con un arma de fuego en su poder, la señora manifestó que en encontraba  en un lote cogiendo unas frutas y había pasado el señor Boris Manrique con una señorita y que había tenido un altercado cuando la señora le dijo que allí no es un camino y señor Boris Manrique lanzó unos disparos y procedió a retirarse del lugar, fueron encontradas tres armas de fuego, una en poder del señor Boris Manrique y dos armas en la casa del señor Junior Loor. (…) Yo hice el reconocimiento del lugar de los hechos, parte investigativo. En el domicilio habitaba el señor Junior Ramón Loor Muñoz, y se encontraron el señor un revolver plateado marca colt cacha de madera color café calibre 38, una escopeta doble cañón, una laptop, Tablet, televisor, 2 cilindros de gas, un machete, una motocicleta y al señor Boris Manrique se le encontró el arma Taurus según el parte policial. (…). El arma Taurus se encontró en poder del señor Boris Manrique”. 8.2.5).- JUANA ALICIA MOROCHO GONZÁLEZ, y en lo medular manifestó que: “(…) Mis hijos me dieron unos solares para que se los cuide, yo estaba cogiendo las naranjas cuando pasa el Joven Boris Manrique, me quedó mirando cuando el señor metió su mano y me asuste me cruzo una bala, en eso me salí a la gasolinera a buscar a los policías para que ayuden, luego lo encontraron un domicilio en el cual vivía hace poco tiempo allí. (…) Donde encontraron las evidencias vive don Vicente Loor quien es el dueño de la casa vive con su hijo Junior Ramón Loor, el día de los hechos no se encontraba en la casa el señor Vicente Loor, solo el hijo Junior Ramón Loor lo detuvieron, nunca he tenido problemas con el señor Boris Manrique Becerra antes del 4 de abril”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos testimonios y acuerdos probatorios, han sido analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la CERTEZA tanto del juicio de disvalor sobre el acto (materialidad de la infracción) como del juicio de disvalor del autor (responsabilidad del procesado); dado que a través de los testimonios de los agentes aprehensores: Cbop. de Policía Hernán Patricio Jarrín Aman y Cbos. de Policía Arturo Reynaldo Gómez Aguayo; quienes indican que el 4 de abril del 2014, a las 10h45 de la mañana, en la Panamericana a la altura de la Primax en el cantón Naranjal (Cdla. Campo Verde), en un domicilio de propiedad del señor Junior Ramón Loor Muñoz (conforme lo corrobora además el acuerdo probatorio de reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por el Cbos. de Policía Roberto Carlos Vivanco Vega), encontraron en el mismo varias armas de fuego y municiones, pero en poder del procesado Boris Daniel Manrique Becerra, encontraron una sola arma de fuego de marca Taurus (que según el acuerdo probatorio del informe balístico suscrito por el Sargento Segundo de Policía Mario de la Cruz Lema, es apta para producir disparos) con cinco municiones, quien minutos antes habría tenido un inconveniente con la señora Juana Alicia Morocho González, por el cual se fue a esconder en dicho domicilio; particular que fuera corroborado en los testimonios del Cbos. de Policía Roberto Carlos Vivanco Vega, quien además actuó como agente investigador y Juana Alicia Morocho González (denunciante); evidenciando con ello, que el procesado tenía pleno conocimiento y voluntad por cuanto estaba a su alcance o custodia (tener en su poder); es decir, que ejercía la potestad u órbita potestativa de disponer el arma de fuego con sus municiones, que fueron encontradas en su poder; aunando el hecho que el procesado admitió en su testimonio que en efecto dicha arma de fuego (Taurus) fue encontrada en su poder y que la adquirió a un señor, lo que estableció que el referido acusado no tiene permiso o la autorización para dicha tenencia, convirtiéndose en ilegal; siendo estas las conductas reveladoras de su accionar doloso frente a este injusto penal; por lo tanto, al acusado le era exigible otra conducta, que al realizarlo se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522), pues tenía el dominio de de acción del hecho, que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superó el riesgo permitido, lesionando el bien jurídico de seguridad pública; infiriendo su culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado BORIS DANIEL MANRIQUE BECERRA, del delito de tenencia ilegal de arma de fuego; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de fecha lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado BORIS DANIEL MANRIQUE BECERRA, ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil soltero, instrucción primaria, domiciliado en el cantón Naranjal; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible prevista en los Arts. 360 primer inciso, 361 y 362 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigente); imponiéndole en virtud de los principios de favorabilidad, retroactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad e in dubio pro reo; considerando la atenuante, prevista en el Art. 29 No.10 del Código Penal, la que se considera trascendental, al tenor del Art. 74 ibídem; consecuentemente se le impone la PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD DE UN AÑO y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; de conformidad con los Arts. 360 primer inciso y 70 No. 4, ambos del Código Orgánico Integral Penal (COIP); pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- La multa deberá ser cancelada en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto que se determine legalmente.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso de las armas de fuego y de las municiones, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sean registrados en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado referido por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Paulo César Quishpe Caiza, ni del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Es importante indicar si bien compareció la señora Juana Alicia Morocho González, quien indicó que el procesado le habría propinando un disparo, que no le impactó en su  humanidad; se debe de establecer que objetivamente habría méritos necesarios para iniciar una investigación, el cual se dispone que se lo haga, al tenor de lo dispuesto en el Art. 129 No. 10 del Código Orgánico de la Función Judicial; sin embargo, el Tribunal no puede pronunciarse sobre el fondo del mismo, por cuanto el tipo penal que fue llevado por la fiscalía a la audiencia de juzgamiento fue el tenencia ilegal de arma de fuego, bien jurídico y sujeto pasivo del delito, diametralmente opuesto al de delito contra la inviolabilidad de la vida; por lo tanto, el Tribunal se ha pronunciado sobre los hechos y calificación jurídica atribuida por la fiscalía al acusado en la audiencia de juzgamiento, en virtud del principio de congruencia y el derecho a la defensa; esto es, el de tenencia ilegal de arma de fuego; al tenor de lo  dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-