VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 12 de diciembre del 2014 a las 09h01; en la que declaro al ciudadano WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ, RESPONSABLE, en el grado de Autor del delito tipificado en el Art. 220, Numeral Primero, Literal B) DEL Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena modificada de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación del principio de favorabilidad, dispuesto en artículo 5, numeral 2 ibidem.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: ANTECEDENTE.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ, fue detenido el día 12 de diciembre del 2013, según consta en el Parte de Detención suscrito por el Sbte. Sebastián Silva Ortega, Cbop. Diego Xavier Rodríguez Delgado, Cbop. Byron Robles Reyes, Cbos. Fernando Ferrín Torres; y, Cbos. Danilo Santiago Herrera Arcos, en circunstancias: “…que el 12 de Diciembre de 2013, se recibió una llamada telefónica al 1800-DELITO de parte de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, el mismo que manifestó, que una persona, con las siguientes características, contextura gruesa, tez blanca, de 1.68 cm de altura aproximadamente unos 36 años de edad vestido con una camiseta de color azul con negro y rayas verdes, marca Adidas, y pantaloneta Beige, mismo ciudadano  conocido con el alias (Manteco), el cual se encontraba a la altura del Banco del Pacífico con unos paquetes cafés tipo ladrillos que quiere venderlos, el mismo que tendría dentro de una mochila negra que la lleva en sus hombros y tal vez sea  algún tipo de droga, Motivo por el cual con la información recibida vía telefónica un equipo de loa Subjefatura se dividió a realizar labores de inteligencia por los lugares cercanos, para localizar a las presuntas personas que estarían inmersa en el posible delito de tenencia y expendio de sustancias ilícitas, es así que hasta el sector del banco de Pacífico, se pudo observar un ciudadano se similares características de la denunciada, por la cual nos acercamos e identificamos como agentes Antinarcóticos y al solicitarle sus documentos personales y una revisión de su mochila el ciudadano que hoy conocemos como SAVINOVICH RODRIGUEZ WALTER LUIS, no quiso colaborar con la revisión de la misma pero le indicamos que es un procedimiento de rutina que hace la policía nacional a las personas que deambula en actitud sospechosa, una vez que accedió se realizó el registro y efectivamente dentro de su mochila se encontró un paquete tipo ladrillo embalado con una cinta de color café que en su interior contenía una sustancia blanquecina polvorienta, por lo que inmediatamente se dio a conocer al señor Fiscal de turno Dr. Ángel Quevedo, quien abalizó la detención por el presunto delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, de igual forma el paquete antes descrito se lo sometió a la prueba preliminar de campo, utilizando los reactivos químicos Tanred y Scott, misma que dio como resultado preliminar positivo, orientativo para cocaína, con un peso bruto incluyendo su envoltura de 1.130 gramos de cocaína…”.- b.- El 09 marzo de 2014, a las 15h00, la Doctora Sonia Urdiales Abad, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Santa Cruz, provincia de Galápagos, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ. c) Luego del sorteo de Ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, y conforme consta el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 17 de noviembre del 2014; d) De este fallo, subió en proceso en Consulta de la Sentencia, después del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala; c) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria también se elevó en consulta; f) A Fojas 46 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…la Fiscalía Provincial de Galápagos, considera que la Sala bien puede ratificar la Sentencia subida en consulta, por cuanto la sentencia dictada por el Tribunal es acorde con la realidad procesal...”CUARTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZÓ EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES AL DICTAR SENTENCIA: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: A) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado: 1).- Testimonio del CBOS. FERNANDO ANGEL FERRIN TORRES, Agente Aprehensor, quien manifestó: “…Llevo aproximadamente ocho años dentro de la Policía Nacional y laboré en Galápagos durante un año cuatro meses; el día 12 de diciembre del año 2013, me encontraba en la oficina cuando recibimos una llamada donde nos indicaron sobre una persona que posiblemente trasladaba algún tipo de sustancia estupefaciente, por ende se armó un equipo de inmediato, nos trasladamos hacia la altura del Banco del Pacifico, donde encontramos al ciudadano con las mismas características, en primera instancia el ciudadano no colaboró, luego cuando se realizó el registro se encontró en su mochila un paquete en forma de ladrillo el cual contenía la sustancia; se lo trasladó a la Oficina de Antinarcóticos, donde se dio a conocer al Fiscal de delitos flagrantes y se siguió con el respectivo trámite; al contra examen responde: El peso bruto del paquete era de 1,130 gramos de cocaína; la calle donde fue detenido es en dirección a la fiscalía, además  la oficina de antinarcóticos queda  aproximadamente a una cuadra de donde se lo detuvo; en la mochila se encontró el paquete pero este se encontraba sellado; a la aclaración solicitada respondió: Las características indicadas fueron de contextura gruesa, tez blanca, camisa de color azul con negro y rayas verdes, y pantaloneta beige; esa fue una llamada anónima procedente de Santa Cruz mismo; al momento de ser aprehendido se encontraba caminando, esto fue aproximadamente a las 14h30; la llamada fue al medio día cerca de las 13h00; en la llamada indicaron que se encontraba con otras personas en el parque, la denuncia nos indicó que supuestamente  se dirigía a vender dicha sustancia;  caminaba en dirección a la fiscalía, la cual se ubica a unas tres cuadras del lugar; cuando se lo detuvo no indicó ninguna causa que justifique la posesión de dicho paquete.”.- 2) El testimonio del CBOS. DANILO SANTIAGO HERRERA ARCOS el mismo que realizó la toma de muestras, verificación y pesaje, quien manifestó: “…Llevo 8 años de servicio en la Policía Nacional, laboré en Galápagos durante un año cinco meses. El día 12 de Diciembre del 2013, me encontraba en la oficina de Antinarcóticos, cuando se recibió la llamada que dio a conocer el hecho denunciado; realicé el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de la cual se concluye que el paquete encontrado tiene un peso bruto de 1,130 gramos;  un peso neto 1,023 gramos, y envoltura 27 gramos. También se realizó la prueba preliminar, esta se da cuando el paquete no ha sido manipulado anteriormente, por ende este se apertura ante el Fiscal y los señores Agentes Investigadores, en dicha prueba la sustancia dio positivo para cocaína.”.- 3) El testimonio del CBOP. ALEJANDRO DAVID QUIMBIULCO GALLARDO, quien manifestó: “…Pertenezco 11 años a la Policía Nacional, y durante 6 años de estos al Dpto. de Criminalística, laboré en Galápagos durante 1 año; realicé la pericia solicitada por la Fiscalía de Santa Cruz, se reconoció el lugar de los hechos, me traslade a Puerto Ayora, al barrio central, exactamente a las calles Baltra y 10 de Marzo, el lugar de los hechos fue analizado en la acera izquierda, en sentido de circulación sur norte, sobre la Avenida Baltra, lugar donde fue aprehendido el procesado, esto es frente al edificio de CNT. Se realizó también el reconocimiento de evidencia donde constan: una mochila negra de nylon, en su interior una envoltura rectangular que contenía una sustancia con un peso bruto de 1,130 gramos, también se encontró un reloj marca náutica con manilla  de color naranja, una billetera que contenía documentos del procesado y un celular marca Blackberry con su respectivo chip de la telefónica Claro; las evidencias se encuentran bajo cadena de custodia número 11-2013, en estado de conservación.”.- 4) El testimonio del CBOP. DIEGO XAVIER RODRIGUEZ DELGADO, quien manifestó: “…Llevo de servicio 12 años en la Policía Nacional; el día 12 de Diciembre de 2013 me encontraba en la oficina de Antinarcóticos, se recibió una llamada a las 13h00, al momento de conocer la denuncia se montó un operativo por el sector del Banco del Pacifico, en el cual se detuvo a un señor, según la denuncia el sujeto trataba de vender drogas; al ciudadano se le encontró un paquete en forma de ladrillo embalado que contenía una sustancia que luego de ser sometida a las pruebas de campo dio positivo para cocaína, este paquete fue encontrado dentro de una mochila color negro, el ciudadano venia en dirección desde el parque hacia el norte caminando; al contra examen dijo: Estábamos en los alrededores porque nos dividimos; llegue después que se lo aprehendió; cuando fue registrado se le encontró el paquete y otras pertenencias descritas en el parte policial; se lo aprehendió frente al  Banco del Pacifico, a unos 150 metros de la oficina; la fiscalía está a tres cuadras.”.- 5) El testimonio del CBOP. WILSON HUMBERTO SARABIA ALMAGRO Agente Investigador, quien manifestó: “…Llevo 11 años de servicio en la Policía Nacional, laboro en Galápagos desde el 26 de noviembre de 2013 hasta la actualidad; realicé las investigaciones del presente caso, se tomó las versiones de los agentes policiales, además se verificó en la Policía Judicial los antecedentes de la persona detenida, los datos sobre salidas y entradas a la isla y el lugar de los hechos; los agentes de policía me manifestaron que mediante una llamada el día 12 de Diciembre de 2013 recibieron una denuncia sobre una persona que estaba llevando en una mochila algún tipo de droga, por lo que se montó un operativo y se dividieron hasta ubicar a la persona descrita, esta fue hallada en la Avenida Baltra, a quien le realizaron un control de rutina, al principio el ciudadano se negó a colaborar, luego accedió a que le realicen el registro correspondiente, los agentes encontraron un paquete tipo ladrillo con una sustancia blanquecina, por lo cual llamaron al fiscal de turno.”.- COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: ACUERDO PROBATORIO, La fiscalía con la defensa llegaron a cuerdo probatorio respecto al Informe Pericial de Análisis Químico realizado por la Dra. Grace Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en la que concluye que la sustancia contiene clorhidrato de cocaína. B) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADO POR PARTE DE LA ACUSADA:  1) Testimonio del procesado WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ, quien manifestó: “…Unos días antes de lo sucedido, hice un trabajo en un barco y me habían pagado 300 USD; el día 11 comencé a beber y el 12 me fui al muelle a comer, y  a bañar a la playa, pues estaba chuchaqui; a lo lejos divisé una funda negra, pues a veces se vuelan los trajes de buceo, me acerqué, nadé y lo traje, a lo que regresé, encontré un paquete, lo cogí, primero creí que era dinero, pero toqué y sentí, me di cuenta que no había dinero, habían muchos turistas, sacudí el paquete, lo metí en mi maleta y me seguí bañando,  luego salí de la playa y caminé hasta un muelle llamado los alemanes, cogí un taxi, con él  comenté que me encontré algo, después fui al muelle, me tomé una poma de agua, caminé y caminé, iba pensando si entregar el paquete en el muelle o la fiscalía; siempre tuve la intención de devolverlo, seguí caminando, cogí la calle de la fiscalía, iba caminando con la cabeza agachada, iba pensando como entregarle al fiscal, pues tenía que viajar a Guayaquil porque mi hija cumplía 15 años, iba solo; se acercaron unas personas que venían del gimnasio; los policías me revisaron y me encontraron el paquete,  a él le dije que me había encontrado ese paquete, me llevaron a antinarcótico, le dije vamos a la playa para explicarle y no me hicieron caso, solo me preguntaban quién me dio, le dije que si eso fuera mío lo hubiera ido a ver de noche, en un carro, no estuviera en la calle así libre, le expliqué y hasta le lloré, llamaron a la policía y volvieron a preguntarme quien me había dado, les dije, que a quién quiere que meta, se molestaron, me llevaron al calabozo, y en la noche me investigaron de nuevo y decían que le firme un parte que no decía la verdad,  me enojé, pusieron en el parte más droga y que había puesto resistencia; no me golpearon, pero no le firme, luego me llevaron a audiencia y ahora estoy aquí; soy pescador artesanal desde los 13 años de edad, soy buzo pescador de langosta, de pepino de mar, hago mantenimiento a los barcos, he actuado en algunos rescates de personas ahogadas, siempre estoy trabajando, trabajé para la Compañía Mantenimiento e Inspecciones en Galápagos, sacamos un barco denominado como “Galápagos Shark” al mando del señor Luis Andrade, el día 12 de diciembre de 2013 no me opuse al registro e indique que dicho paquete me lo había encontrado en el barco; ese día iba caminando hacia la fiscalía que quedaba a unos 300 mts. de donde fui detenido; al fiscal le dije que el paquete lo encontré aproximadamente a las 11h00; desembarqué en el muelle de caña ubicado al frente del Buen Salvavidas; no fui a dejarlo a la capitanía porque en casos anteriores a las personas que entregaron ahí, les siguieron casos y les hicieron exhaustivas investigaciones, por lo tanto quería hablar directamente con el fiscal de turno; sabía que el paquete contenía eso porque siempre esos paquetes tenían una marca y además se ven bastante este tipo de paquetes en forma de ladrillos en la televisión, no consumo ningún tipo de sustancias.”.-  2) Testimonio de CEDEÑO BURGOS EDGAR RENATO, quien manifestó: “…Conozco al señor Walter Savinovich Rodríguez desde hace mucho tiempo, este es pescador y buzo de pepinos y langostas, también se lo contrata  para limpieza costera; doy fe de la honradez del señor.”.- 3) Testimonio de DIONICIO DEMETRIO ZAPATA ALEJANDRO, quien manifestó: “…Conozco al señor Walter Savinovich Rodríguez alrededor de 26 años, este es pescador y se encuentra afiliado a la Cooperativa de Pescadores Coprapac por más de 15 años, él tiene de atraso en los pagos  4 años, pero la cooperativa no le restringe la ayuda en ningún momento; lo conozco y él, nunca se ha asociado a ningún acto delictivo.”.- 4) Testimonio de CARLOS ALBERTO MITE RODRIGUEZ, quien manifestó: “…Conozco al señor Walter Savinovich Rodríguez puesto que he trabajado con él en repetidas ocasiones, es honrado y dedicado al trabajo de pesca.”.- 5) Testimonio de VICTOR DAVID BURGOS GUERRA, quien manifestó: “Conozco al señor Walter Savinovich Rodríguez aproximadamente unos 15 años, éste se dedica a la pesca artesanal y también es buzo, por el tiempo que llevo conociéndolo al señor puedo dar fe que es una persona honrada.”.- 6) Testimonio de ABRAHAN WILFRIDO PAZMIÑO RODRIGUEZ, quien manifestó: “…El día 12 de diciembre de 2013, recogí  aproximadamente 11h00 al señor Walter Savinovich Rodríguez, ese día me encontraba de guardia, cuando el señor se me acercó le dije que parecía chuchaqui y me solicito que lo lleve a la playa de los alemanes, en consecuencia lo deje ahí, luego retorne a mi lugar de guardia; el señor me comentó que se encontró una nota, pero luego de aquello lo deje a él en el lugar solicitado y no lo volví a ver; después de 2 días me enteré que lo habían detenido; en todo el tiempo que lo conozco nunca he tenido conocimiento alguno que él se encuentre en cosas ilícitas, ni mucho menos comentarios sobre cosas similares; lleve al señor a la playa de los alemanes, luego de eso lo llevé al muelle de Caldas donde me encontraba de guardia; tengo una fibra de 750, estas son amarillas y se denominan taxi acuática, pertenezco a la Coop. Charles Darwin; Lo recogí en el muelle de un restaurante en las lagunas de las ninfas y lo conduje a la playa los alemanes, entre estos puntos existe una distancia de tres cuadras, aproximadamente unos 5 minutos; el señor no me indicó que contenía la nota ni que tenía en su interior.”.- COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL LA PARTE ACUSADA PRESENTÓ: a) Fotografías del lugar de trabajo; b) Certificado de Nacimiento de la menor O. M. S. O.; c) Acta de reconocimiento, verificación y pesaje; d) Oficio No. 15-CTTC-G de la Cooperativa de Transporte Terrestre COTRANSLI; e) Certificados de honorabilidad; f) Certificados de trabajo; g) Certificado de la Armada del Ecuador; h) Certificado del Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Santa Cruz Galápagos; i) Certificados de antecedentes penales; j) Registro Oficial No. 288; y, k) Copias certificadas del juicio No 207 - 2004 del Juzgado Segundo de lo Penal de Santa Cruz, Galápagos. QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso, para resolver la consulta de la Sentencia, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que: 5.1.-  Por el principio de inmediación, el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 12 de diciembre del 2014, a las 09h01; que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; 5.2) La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con: a) El paquete de droga encontrado a WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ, el mismo que fue objeto de varias pericias entre las cuales consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, agregada a juicio con el testimonio de por el Cbos. Danilo Herrera Arcos que manifestó: “…que el paquete encontrado tiene un peso bruto de 1,130 gramos; un peso neto de 1,023 gramos y envoltura 27 gramos...”, más adelante señala: “…la sustancia dio positivo para cocaína.”.-  b) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, suscrito por Tlgo. Alejandro Quimbiulco, el mismo que fue agregado a juicio con su testimonio y manifestó: “…Se realizó también el reconocimiento de evidencia donde constan: una mochila negra de nylon, en su interior una envoltura rectangular que contenía una sustancia con un peso bruto de 1,130 gramos…”.-  c) Con el  Informe Pericial de Análisis Químico realizado por la Dra. Grace Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; el mismo que goza de eficacia probatoria por cuanto fue ingresado al proceso mediante acuerdo probatorio entre el Fiscal actuante en la cauda y el abogado del procesado WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ,  en la que concluye que la sustancia contiene clorhidrato de cocaína. 5.3).- La responsabilidad se encuentra demostrada con: a) Con el testimonio del Agente Investigador, Wilson Humberto  Sarabia Almagro, quien manifestó: “…los agentes de policía me manifestaron que mediante una llamada el día 12 de Diciembre de 2013 recibieron una denuncia sobre una persona que estaba llevando en una mochila algún tipo de droga, por lo que se montó un operativo y se dividieron hasta ubicar a la persona descrita, esta fue hallada en la Avenida Baltra, a quien le realizaron un control de rutina, al principio el ciudadano se negó a colaborar, luego accedió a que le realicen el registro correspondiente, los agentes encontraron un paquete tipo ladrillo con una sustancia blanquecina…”.- b) Testimonio del CBOS. DE POLICÍA FERNANDO ANGEL FERRIN TORRES, agente aprehensor, el mismo que manifestó: “…cuando se realizó el registro se encontró en su mochila un paquete en forma de ladrillo el cual contenía la sustancia…”; más adelante señala: “…al contra examen responde: El peso bruto del paquete era de 1,130 gramos de cocaína…”.- c) Testimonio del CBOS. DE POLICÍA DIEGO XAVIER RODRIGUEZ DELGADO, agente aprehensor, quien manifestó: “…al ciudadano se le encontró un paquete en forma de ladrillo embalado que contenía una sustancia que luego de ser sometida a las pruebas de campo dio positivo para cocaína, este paquete fue encontrado dentro de una mochila color negro…”.- 5.4 El tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron al ciudadano WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ, es el previsto en el Art. 62 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas que estuvo vigente a la fecha de inicio de instrucción fiscal y tal como se fijó por la Fiscalía en la audiencia oral de calificación de Flagrancia y formulación de cargos que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho; sin embargo, queda claro, que la ley no sanciona la tenencia o posesión per se, pues basta observar que la tenencia para consumo es irrelevante para el derecho penal, o la tenencia autorizada por la ley como en el caso del custodio jurídicamente acreditado o del que la tiene por prescripción médica; 5.5.- En este caso concreto, ha quedado demostrado que el WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a tener o poseer la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, voluntariamente, mantenido en el interior de una mochila de color negra que contenía  un peso bruto de 1.130 gramos de clorhidrato de cocaína; por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedor o poseedor; 5.7).- Al momento de emitir su sentencia el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, se encontraba vigente el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas mismo que en su quinto inciso señalaba lo siguiente: “…El auto en que se revoque la prisión preventiva, de cesación de medidas de aprehensión, retención e incautación, el sobreseimiento provisional o definitivo, dictado por el Juez y las sentencias condenatorias y absolutorias serán obligatoriamente elevadas en consulta a la respectiva Corte Superior, quien resolverá, previo informe obligatorio que emitirá el Ministro Fiscal dentro del plazo improrrogable de veinticuatro horas…”; disposición de la cual, en concordancia con el Art. 19 del Código de Procedimiento Penal, nacía la competencia de las Salas Penales para conocer y resolver las consultas subidas en grado; 5.8).- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla  al decir que tal transitoriedad  procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución  de la República, de lo que claramente se deduce que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. Hay que tener en consideración que el mismo Código Orgánico Integral Penal en su Disposición Derogatoria Séptima, expresamente derogó el referido Artículo, 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir que en la actualidad no existe tal figura de la Consulta, creando la interrogante respecto a si es o no procedente aplicarla para por ejemplo revocar un auto de sobreseimiento, un auto que revoca la prisión preventiva, para revocar o reformar una sentencia; 5.9).- Frente a la Interrogante antes planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para los infractores es acogerse al Código Orgánico Integral Penal que mediante la Disposición Derogatoria Séptima, eliminó la consulta con la cual se podía empeorar su situación jurídica, por lo que en virtud del principio de favorabilidad, en la actualidad tal figura resulta inaplicable para dicho fin; 5.10).- En el proceso se encuentra probado que el ciudadano WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ fue detenido con 1.130  gramos de clorhidrato de cocaína, cantidad que en la actualidad se encuadra dentro de la alta escala, de conformidad con el artículo 1 de la Resolución 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Segundo Suplemento del RO 288 de fecha 14 de julio de 2014, que se aplica a quienes se los encuentre en posesión de 500 a 2000 gramos  de base de cocaína, y la sanción es de uno a tres años de pena privativa de libertad, conforme con lo establecido en el literal B) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, norma penal posterior más benigna que el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas con el cual fue sentenciado, correspondiendo por lo tanto la  dar cumplimiento con el principio de favorabilidad; 5.11).- La Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Convención Interamericana de Derechos Humanos en sus Artículos 3 y 7 respectivamente, reconocen que todo individuo tiene el derecho a la libertad y nuestra Constitución en su Art. 35 señala que las personas privadas de la libertad recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado; Ésta Sala ha llegado a conocer de la situación jurídica del señor WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ, en virtud de la consulta que nos fue remitida; y, de la revisión del proceso así como de la normativa vigente, se desprende que tiene el derecho a acogerse al principio de favorabilidad, en tal sentido nuestra Constitución en su Art. 11 numeral 3 dispone imperativamente que “…Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte…”. Como se puede leer, se habla de una aplicación directa e inmediata pero no existe un procedimiento establecido para hacer efectivo tal Principio de Favorabilidad, existiendo una disposición general contenida en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución que dispone: “…La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; En este punto debemos recordar lo que señala el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; así como los numerales 4 y 5 del Art. 11 del mismo cuerpo constitucional: “…4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…”; En virtud de lo expuesto resulta necesario y justo atender con celeridad a un grupo de atención prioritaria como son las personas privadas de la libertad, toda vez que los presentes juzgadores contamos con el proceso penal en el cual consta toda la información necesaria para proveer el derecho humano a la libertad.- SEXTO: RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, por aplicación del principio de constitucional de favorabilidad, confirma la sentencia dictada por los Jueces del Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, declarando a WALTER LUIS SAVINOVICH RODRIGUEZ, en el grado de autor del delito tipificado en el art. 220, numeral uno literal b, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 2 AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y, multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.- Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Agréguese al proceso el escrito presentado por Walter Savinovich Rodríguez.- Notifíquese.- 