EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02086
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de junio del 2019
Hora: 11h00
Juez : ABG. JOSE TMAYO ARANA
Secretaria:  ABG. CINDY PACHAY MORA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) REINSTALACION DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

 Partes Procesales:


FISCAL:  ABG. ISABEL INGA 
Procesado/s:  JALKA CASTRO LUCIANO NARCISCO
Abogado defensor:  VICENTE VEGA MORAN
VICTIMA: CASTRO CHALEN BELGICA CECILIA
VICTIMA: VILLALVA CALDERON ALEJANDRO
Abogado:  LOZANO NICOLAS DANY FRANCISCO
TESTIGO: DRA. MARIA DOLORES NARANJO ROMERO


TESTIGO DE FISCALIA

INTERVENCION DE LA DRA. MARIA DOLORES NARANJO ROMERO

Señor Juez, referente al señor Villalva Calderón Alejandro, realizada la Prueba psicosomática cuyo resultado es negativo.  Prueba de alcotest 0.000 gramos por litros.  Segunda prueba Jalka Castro Lucinao, prueba psicosomática positivo, resultado 1.85 gramos por litro. Informe médico legal realizada a Castro Chalen Belgica Cecilia, en el cual se evidencia en los segmentos corporales que tenía hematomas, escoriaciones en diferentes partes, herida suturada, diagnostico policontuciones mas heridas, más cervicalgia, se otorga de 4 a 8 días de incapacidad. 




INTERVENCION DE LA SEÑORA CASTRO CHALEN BELGICA CECILIA
Señor Juez, el día del accidente en la moto que iba dio un giro en sentido de sur a norte bajando  velocidad para parar por el semáforo sentimos un impacto en la parte trasero de la moto por un vehículo el mismo que nunca  freno, se le notaba su estado de ebriedad. Posterior el señor aquí procesado quiso irse del lugar. 

Preguntas formuladas por la defensa
Tiempo de lesiones. R. las lesiones aun las mantengo.


INTERVENCION FISCALIA
Fiscalía entrega el parte de accidente de tránsito elaborado por Patricia Salazar.  Informe técnico investigativo. Informes de prueba psicosomática y pruebas de alcotest. Informe de reconocimiento médico legal en la persona de Castro Chalen Bélgica.  Versión del agente de Atm Salazar Jerrera Katherine. Pruebas presentadas como acuerdos probatorios de los informes de avalúos de daños materiales.


INTERVENCION DEL ABOGADO DE LAS VICTIMAS
EN cuanto a pruebas no tengo nada que alegar


INTERVENCION DE LA DEFENSA
De acuerdo al Art. 617 numeral 1 del COIP, solicito se acepte mostrar un video mediante el cual demuestro que la prueba de la Dra. María Naranjo fue fundamentada ya que al noveno día del informe la señora Belgica Castro Chalen caminaba correctamente sin collarín y sin silla de ruedas. 

Fiscalía solicita que no sé de paso a la prueba por no ser anunciada oportunamente, no se está analizando la conducta de la víctima.  


DEBATE

INTERVIENE LA FISCALIA
Se ha podido probar la existencia material de la infracción esto por el testimonio de Katherine Salazar, quien emitió el respectivo informe de los hechos, con el testimonio de la Dra. María Dolores Jacome, quien elaboro los informes médicos respectivos y pruebas de alcotest y psicosomático; testimonios de Calva Calderón Alejandro Hugo y Bélgica Castro Chalen; testimonio del agente de tránsito Michel Vera Espinoza; con todo esto se ha probado existencia material de infracción y responsabilidad del procesado Jalka Castro Luciano, se ha probado que a la ciudadana Bélgica Castro se le determino una incapacidad de 4 a 8 días producto del accidente de tránsito. El señor procesado ha incumplido su deber objetivo de cuidado infringiendo las normas del reglamento insertas en el  Art. 175, así también la Fiscalía considera que la conducta del procesado es relevante por lo que acuso a Jalka Castro Luciano Narciso por el delito establecido en el  Art. 379 tercer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 1  del COIP, en calidad de autor directo, dicte sentencia condenatoria declarando su responsabilidad, se imponga la multa determinada en el Art. 70 COIP y como reparación integral a la víctima solicito un salario básico salvo su mejor criterio señor Juez.


Interviene el Abogado  de las víctimas

Solicito se condene al procesado a la pena establecida en el Art. 379.3, 152 numeral 1  y 385 del COIP,  asimismo señor Juez solicito se le condene al pago del monto de 1000 dólares como reparación integral. Se le conceda el término de 72 horas que justifique su situación económica del señor procesado

Interviene el abogado de la defensa
Señor Juez, téngase en cuenta los testimonios de los señores que se  encuentran en calidad de víctimas, con la del señor agente de tránsito, en que determinan que el señor Alejandro Villalva Calderon quien conducía la moto realizó una virada que ocasiono el accidente de tránsito. Solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido no obstante de indicarle que en relación a los daños ocasionados en la moto mi defendido ha estado presto a colaborar, tal es así que él cuenta con  500 dólares para cancelar de acuerdo al avalúo cuantificado por el señor perito por los daños de la moto, dejando en claro que no se ha llegado a un acuerdo. En caso de que no se conceda el estado de inocencia solicito se me conceda la palabra.


Resolución del Juez:    

Una vez escuchadas las partes en esta audiencia y siendo el estado para resolver para hacerlo se considera, no existen omisiones de solemnidades que se hayan vulnerado el derecho a las partes, soy competente por el turno reglamentario en el que me encontraba para conocer y resolver esta causa.  Al escuchar el informe de investigación de accidente de tránsito en el cual indica que la causa basal el participante 1 hace un giro, ante la presencia del participante 2, teniendo en consideración que el 1 es el procesado  Jalka Castro Luciano Narciso y que como infracción accesoria tiene como base la prueba de alcotest la que dio positivo, asimismo el irrespeto a las normas de tránsito de no guardar la distancia correspondiente lo que condujo a que se cometa este accidente de tránsito. La intervención de la defensa que señala que no ha llegado a un acuerdo con la parte afectada. Que del informe médico le dieron incapacidad de 4 a 8 días a Bélgica Chalen. Consta el avalúo de la motocicleta de placas HW838G el mismo que señala que el daño asciende a la cantidad de 300 dólares tal como lo señalan los peritos, el mismo que consta de autos. Se ha demostrado la materialidad de la infracción conforme Art. 455 COIP así como el nexo causal que une la responsabilidad del ciudadano JALKA CASTRO LUCIANO con el accidente producido y los daños materiales, lo que ha hecho que adecue su accionar en lo tipificado en el Art.  379.3 en concordancia con el Art.  152 numeral 1, en  asocio con el Art. 42 numeral 1 literal a)  en grado de autor directo, por lo que se le impone la pena a cumplir de 40 días de privación de libertad, como reparación integral cancelará el valor del avalúo de la pericia, esto es 300 dólares, así como la reparación a la víctima que se la señala por un salario básico unificado al trabajador. Se dispone la multa conforme Art. 70 numeral 5 COIP, esto 3 salarios básico unificados del trabajador. En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena se dispone que dicho petitorio sea efectuado una vez que el suscrito Juez emita la sentencia motivada por escrito y esta sea debidamente notificada a las partes. Las partes quedan notificadas de forma oral de esta decisión judicial. 




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
AB. CNDY PACHAY MORA
SECRETARIA