Guayaquil, lunes 29 de julio del 2019, las 10h41, VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 27 de abril del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: LUCIANO NARCISO JALKA CASTRO; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor LUCIANO NARCISO JALKA CASTRO por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por procedimiento directo, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas PNZ0577; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 07 de mayo del año 2019 a las 15h30.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, se concede el uso de la voz al ABG. VICENTE VEGA MORAN, en representación del procesado LUCIANO NARCISO JALKA CASTRO, quien señala, señor Juez, sería contraproducente que la defensa alegue vicios de procedibilidad, de procedimiento, cuando se calificó como legal en la presente acción, siendo usted el competente, para continuar con el desarrollo de este proceso; ABG. DANY LOZANO NICOLAIDE en representación de la acusador particular ALEJANDRO VILLALBA CALDERON y BELGICA CECILIA CASTRO CHALEN, señor Juez, este proceso se ha desarrollado, dentro de los principios constitucionales, no existe vicios, que provoquen la nulidad de lo actuado, usted es el competente, para proseguir con el desarrollo de la audiencia; ABG. ISABEL INGA, FISCAL, señor Juez, comparezco a esta audiencia de procedimiento directo en contra del señor Luciano Narciso Jala Castro, considerando que no existen vicios de procedimiento, precedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que hayan afectado la validez de este proceso, por lo que su autoridad, declare la nulidad. JUEZ, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, y, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 07 de mayo del 2019 a las 15h30 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. ISABEL INGA, señor Juez, en mi calidad de acusador en representación del Estado, de conformidad con el Art. 614 del COIP, presento mi alegato de apertura en los presente términos: según el Parte de accidente de tránsito, tipo choque por alcance, como consecuencia 2 conductores aprehendidos, 1 personas lesionada, 2 vehículos retenidos y daños materiales, ocurrido el 26 de abril del 2019 a las 22h27 aproximadamente, elaborado por la Agente Civil de transito Katherine Salazar Herrera, quien señala, las circunstancias del accidente: “…que el vehículo de placas PNZ0577 conducido por Luciano Narciso Jalka Castro, quien en su vehículo circulaba por la calle Los Ríos, sentido sur-norte, por el carril izquierdo y antes de llegar a la intersección conformada por la Av. Aurora Estrada, impactaron su parte frontal, con la parte posterior del vehículo tipo motocicleta de placa HW838G, conducido por Alejandro Hugo Villalva Calderón, quien no presento licencia, pero verificado en el sistema  de la ANT, si posee licencia de conducir, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril; producto del impacto, resultó con lesiones, la acompañante de la motocicleta, Bélgica Cecilia Castro Chalen, a quien luego de la valoración médica, por la Dra. María Dolores Naranjo, se le determino el tiempo de 4 a 8 días de incapacidad para el trabajo, salvo complicaciones; y, en esta audiencia demostrar con el desarrollo de la prueba la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado Luciano Narciso Jalka Castro; además, señor Juez, con el abogado del procesado, se ha llegado a acuerdos probatorios de: informe técnico pericial de avalúo daños materiales, de la motocicleta, marca Tundra, de placas HW838G, así como vehículo FORD EXPLORER,  de placas PNZ0557, por lo que, solicito, que se pregunte a las partes, si ratifican los acuerdos probatorios. ABG. DEL PROCESADO, señor Juez, intervengo en esta audiencia en representación procesado Luciano Jalka Castro, debiendo indicar que el 26 de abril del 2019, a las 22h27, en calles Los Ríos y Aurora Estrada se produce un accidente, por imprudencia del conductor de la motocicleta, ocasionado que  mi defendido lo toque y se lesione la señorita Bélgica Castro Chalen, produciéndose lesiones de 4 a 8 días; sobre los acuerdos probatorios, realizados con fiscalía, estamos de acuerdo con el Informe técnico pericial de avalúos de los daños mat4riales de la motocicleta marca TUNDRA de placas  HW838G,y, del vehículo de placas PNZ0577. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, solicito, la comparecencia de Vigilante MICHAEL VERA ESPINOZA, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo, luego de ser juramentado, indico ser ecuatoriano, de 26 años, soltero, con domicilio en “Villa bonita”, etapa 10, católico, FISCALIA PREGUNTA, P/ el documento, lo elaboro usted, R/si, P/diga  cual fue loe elementos del contenido de su informe, R/realice, la inspección técnica del lugar accidente , entrevista a conductores, el accidente fue en las calles Los Ríos y Aurora Estrada, tipo choque por alcance, 1 persona lesionada, como participantes, se determinó, participante (1) el conductor del vehículo de placas PNZ0577, señor Luciano Narciso Jalka Castro, y, como participante (2), al conductor de la motocicleta de placas HW838G, Alejandro Hugo Villalva Calderón, la dinámica del accidente, el participante (1) en estado de aliento a licor conducía su móvil (1) por la calzada de la calle Los Ríos, en sentido de circulación de sur hacia el norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo y, el participante (2), en estado normal conducía su móvil (2), y, por la calzada de la calle Los Ríos en sentido de circulación de sur hacia el norte, a una velocidad no determinada no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo;  en las condiciones, antes descritas, el participante (1) no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando al móvil (2) en su parte posterior con la parte frontal del móvil (1), hecho acontecido al interior de la zona de impacto “A”, acotada en el gráfico adjunto; y, la causa basal, se determina por cuanto el participante (1), realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda (norte), no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, ante la presencia del participante (2); como causa concurrente, se tiene que el participante (1) conduce el móvil (1) en estado de aliento a licor y el móvil (2) tiene matricula no actualizada;  PREGUNTA ABOGADO DEL PROCESADO, P/ usted manifestó se entrevistó con testigo que iba con el señor Jalka Castro Luciano Mariano, él, le manifestó que el motociclista hizo un viraje al lado izquierdo o derecho, R/ no hizo viraje, P/en el lugar es permitido virar, R/para una moto, P/a parte del testigo, de los que vieron el hecho, con quien más se entrevistó, R/ el acompañante del móvil (2) me indico móvil (1) venia recto y el móvil (2), estaba recto esperando cambio de semáforo, P/según su investigación el golpe fue leve o fuerte, R/leve. TESTIMONIO DE AGENTE CIVIL DE TRANSITO DE LA ATM SALAZAR HERRERA KATHERINE PATRICIA, quien luego de ser juramentada, manifestó que es ecuatoriana, de religión católica, de 27 años de edad, con domicilio en la ciudadela Abel Gilbert, del Cantón Duran, manzana C5, villa20, PREGUNTA FISCALIA,P/la firma es suya, la que consta en el Parte de accidente de tránsito, R/si, P/indique, en que se basó, para realizar el Parte de accidente de tránsito, R/ nos notificaron, por la Central de radio, estaba de amanecida, indicaron que nos que nos acercáramos a la calle Los Ríos y Aurora Estrada, se observó a 2 vehículos y 1 moto, bastantes personas, los 2 conductores y acompañante herida en su pie, se encontró vestigios, hubo colaboración de la policía, llegó la ambulancia, solo llego otra patrulla ATM, la grúa y peritos de OIAT, se le indico al conductor de moto, se traslade por sus medios al centro hospitalario, llevando a los 2 conductores a la Fiscalía, se procedió hacer parte de tránsito, Pen que dirección se produjo el accidente, R/ en la calle Los Ríos y Aurora Estrada, P/tomo contacto, con testigos, R/con los 2 conductores, con las personas lesionadas y bastante personas ninguna se identificó, P/el conductor del vehículo que le dijo, R/ no me decía gran cosa, no me decía nada coherente, P/el conductor de la motocicleta, que le indico, R/indico, que sintió impacto en la parte de atrás de moto y cayeron, P/se realizó la prueba de alcohotest, R/ si le solicitó a fiscalía, para realizar a los 2 conductores y el señor Jalka Castro Luciano, resulto con positivo, con una cantidad de 1.85g/l. TESTIGO, DRA. MARIA DOLORES NARANJO ROMERO, médico legista de la ATM, señor Juez, referente al señor Villalva Calderón Alejandro, realizada la Prueba psicosomática cuyo resultado es negativo, la prueba de alcohotest 0.000 gramos por litros, la prueba al señor Jalka Castro Luciano, prueba psicosomática positivo, resultado 1.85 gramos por litro; el Informe médico legal realizada a Castro Chalen Bélgica Cecilia, en el cual se evidencia en los segmentos corporales que tenía hematomas, escoriaciones en diferentes partes, herida suturada, diagnostico poli-contusiones, mas heridas, se otorga de 4 a 8 días de incapacidad. TESTIGO SEÑORA CASTRO CHALEN BELGICA CECILIA, señor Juez, el día del accidente en la moto que iba, de acompañante, dio un giro en sentido de sur a norte bajando velocidad, para parar por el semáforo, sentimos un impacto en la parte trasera, de la moto, por un vehículo, el mismo que nunca freno, se le notaba su estado de ebriedad, posterior el señor aquí procesado, quiso irse del lugar. PREGUNTA EL ABOGADO DEL PROCESADO, P/tiempo de lesiones. R/ las lesiones aun las mantengo. INTERVENCION FISCALIA, señor Juez, fiscalía entrega como pruebas documentales, el Parte de accidente de tránsito elaborado por Katherine Salazar Herrera; Informe técnico investigativo; Informes de prueba psicosomática y pruebas de alcohotest; Informe de reconocimiento médico legal en la persona de Castro Chalen Bélgica; Versión de la agente de ATM Salazar Herrera Katherine; además, las pruebas presentadas como acuerdos probatorios, de los informes de avalúos de daños materiales. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO DE LAS VICTIMAS, señor Juez, no tengo pruebas que presentar. 3.2.3. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señor Juez, de acuerdo al Art. 617 numeral 1 del COIP, solicito se acepte mostrar un video mediante el cual demuestro que la prueba de la Dra. María Naranjo no fue fundamentada, ya que al noveno día del informe la señora Bélgica Castro Chalen, caminaba correctamente sin collarín y sin silla de ruedas. FISCALÍA, solicita que no sé de paso a la prueba por no ser anunciada oportunamente, no se está analizando la conducta de la víctima. 3.3. ALEGATO FINAL.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA, señor Juez, se ha podido probar la existencia material de la infracción, esto por el testimonio de Katherine Salazar, quien emitió el respectivo Informe de los hechos, con el testimonio de la Dra. María Dolores Naranjo, quien elaboro los informes médicos respectivos y pruebas de alcohotest y psicosomático; testimonios de Calva Calderón Alejandro Hugo y Bélgica Castro Chalen; testimonio del agente de tránsito Michel Vera Espinoza; con todo esto se ha probado existencia material de infracción y responsabilidad del procesado Jalka Castro Luciano, se ha probado que a la ciudadana Bélgica Castro se le determino una incapacidad de 4 a 8 días producto del accidente de tránsito. El señor procesado ha incumplido su deber objetivo de cuidado infringiendo las normas del reglamento insertas en el Art. 175, así también la Fiscalía considera que la conducta del procesado es relevante, por lo que acuso a Jalka Castro Luciano Narciso por el delito establecido en el Art. 379 tercer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, en calidad de autor directo, dicte sentencia condenatoria declarando su responsabilidad, se imponga la multa determinada en el Art. 70 COIP y como reparación integral a la víctima solicito un salario básico salvo su mejor criterio señor Juez. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LAS VICTIMAS, Abogado Dany Lozano Nicolaide, señor Juez, solicito se condene al procesado a la pena establecida en el Art. 379.3, 152 numeral 1 y 385 del COIP, asimismo señor Juez solicito se le condene al pago del monto de “1000 dólares como reparación integral, y, se le conceda el término de 72 horas, para que justifique la situación económica del señor procesado. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señor Juez, téngase en cuenta los testimonios de los señores que se encuentran en calidad de víctimas, con la del señor agente de tránsito, en que determinan que el señor Alejandro Villalva Calderón quien conducía la moto realizó una virada que ocasiono el accidente de tránsito, por lo tanto no guardan congruencia, y solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido, no obstante de indicarle que en relación a los daños ocasionados en la moto, mi defendido ha estado presto a colaborar, tal es así que él cuenta con $500 dólares para cancelar de acuerdo al avalúo cuantificado por el señor perito, por los daños de la moto, dejando en claro que no se ha llegado a un acuerdo. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, habiendo concluido con la intervención de las partes en su alegato final, tomando en consideración que este hecho, es una acción penal publica de tránsito, en la que se da inicio para investigar unas lesiones previstas en el Art. 379 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo establecido en el Art 152 numeral 1, del mismo cuerpo legal antes citado, en el que se procesó la sustanciación de este procedimiento especial directo, contra el procesado Luciano Jalka Castro, habiéndose concluido con la presentación de las pruebas señaladas por la fiscalía, se ha podido determinar que si, en la comprobación de un hecho material indudablemente justificado, a través de las diferentes actos periciales; al escuchar, el testimonio del Agente que realizo el informe de investigación de accidente de tránsito en el cual indica que la causa basal el participante (1) hace un giro, ante la presencia del participante (2), teniendo en consideración que el participante (1) es el procesado Jalka Castro Luciano Narciso y que como infracción accesoria, tiene como base la prueba de alcohotest, la que dio positivo, asimismo el irrespeto a las normas de tránsito, de no guardar la distancia correspondiente lo que condujo a que se cometa este accidente de tránsito; la intervención de la defensa, que señala que no ha llegado a un acuerdo con la parte afectada; que del informe médico le dieron incapacidad de 4 a 8 días a Bélgica Chalen; consta el avalúo de la motocicleta de placas HW838G el mismo que señala que el daño asciende a la cantidad de $300 dólares, tal como lo señalan los peritos, el mismo que consta de autos; se ha demostrado la materialidad de la infracción conforme Art. 455 Código Orgánico Integral Penal, así como el nexo causal que une la responsabilidad del procesado con el accidente producido y los daños materiales. Por lo expuesto, el suscrito Juez,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBICA, dicta sentencia condenatoria en contra de LUCIANO NARCISO JALKA CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0905668026, por haber adecuado su accionar en lo tipificado en el Art. 379.3 en concordancia con el Art. 152 numeral 1, en asocio con el Art. 42 numeral 1 literal a) en grado de autor directo, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena a cumplir de 40 días de privación de libertad, como reparación integral cancelará el valor del avalúo de la pericia, esto es de $300 dólares, así como la reparación a la víctima que se la señala por un salario básico unificado al trabajador, se dispone la multa conforme Art. 70 numeral 5 COIP, esto es de tres salarios básico unificados del trabajador, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena se dispone que dicho petitorio sea efectuado una vez que el suscrito Juez emita la sentencia motivada por escrito. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer, de esta resolución. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese.