VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2015-04129G, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Mendoza Arévalo Rafael, con código 382, quien es Agente de Tránsito en la que hace saber la detención del ciudadano Carlos Freiri Peñafiel Ponce, portador de cedula de ciudadanía No. 0910297183, por los hechos ocurridos el día de ayer 08 de Agosto de 2015, a las 17H30. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano ecuatoriano Carlos Freiri Peñafiel Ponce, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte el señor Carlos Freiri Peñafiel Ponce, con su abogado patrocinador de la defensa publica el Abg. Jorge Andres Mestanza Ponce y el señor Agente de Tránsito Municipal Mendoza Arévalo Rafael, con código 382. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del señor Carlos Freiri Peñafiel Ponce, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del señor Carlos Freiri Peñafiel Ponce. CUARTO: Como alegato de apertura el señor Agente de Tránsito Municipal Mendoza Arévalo Rafael, con código 382, trae a conocimiento el siguiente hecho: “…En que el vehículo de placas GRY-4201, automóvil color negro, conducido por el señor Carlos Freiri Peñafiel Ponce…que circulaba por las calles Boyacá en sentido Norte Sur, por el carril derecho, y que llega a la intersección formada con la calle Velez rozó con su parte lateral izquierda a la parte lateral derecha del vehículo de placas ABE-3472 Jeep, blanco conducido por el señor Calderón Torres Alex Hernán, que se encontraba conducido por la misma calle, mismo sentido, mismo carril…” QUINTO: Intervención de la defensa Abg. Jorge Andres Mestanza Ponce, quien dentro de esta audiencia en lo principal ha manifestado lo siguiente: “…Señor Juez en mi calidad de Defensor Público, asumo la defensa del señor Carlos Freiri Peñafiel Ponce, y solicito que mi defendido sea escuchado en esta audiencia como medio de defensa… la defensa manifiesta que respecto al choque no hay elementos que nos indique que mi defendido sea el causante del dicho choque al vehículo blanco, y respecto a la infracción que se está juzgando de ingesta de alcohol mi defendido reconoce su responsabilidad en el hecho y que ha colaborado en todo, solicita que se le aplique una pena diferente a la pena privativa de libertad teniendo en consideración que es profesor de la universidad, y que la pena sea una alternativa, tales como trabajo social…”SEXTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-)  Testimonio del señor Agente de Tránsito Municipal Mendoza Arévalo Rafael, con código 382, quien en lo principal ha manifestado lo siguiente: “…Señor Juez, me encontraba en las calles Boyacá hubo un pequeño impactó y rozamiento por el cual el auto del señor Jeep blanco me informó que el señor estaba en un presunto estado de embriaguez por lo que lo detuve en las calles Boyacá, luego se siguió el procedimiento…” 2.-) El informe del prueba de alcoholemia No. 47126, suscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que se realizó en la persona del señor Carlos Freiri Peñafiel Ponce, dando como conclusión lo siguiente: “…En virtud, de que las pruebas realizadas resultan POSITIVAS, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja 2.1 G/L lo cual SI supera la cantidad mínima del alcohol en la sangre permitida en la Ley…” SÉPTIMO: Por su parte la defensa a través del Abogado Jorge Andres Mestanza Ponce, defensa del señor Carlos Freiri Peñafiel Ponce, ha solicitado dentro de esta audiencia como prueba a su favor sea receptada el testimonio del señor aprehendido, quien al ser consultado por el suscrito juez indico que era su deseo rendir su testimonio libre y voluntariamente y en lo principal dijo: “…Señor Juez, el día de ayer tuve una reunión con mi compadre y como la casa estaba cerca conduje ya que yo no estaba bien borracho, al llegar a la intercepción de la nueve de octubre me impacta un Jeep Blanco me baje del auto y el señor del otro vehículo ofuscado quería que le pagara el carro me impactó por la parte de atrás …” OCTAVO: Si bien es cierto que dentro de la presente causa, existen un informe pericial donde se constata los daños materiales en el vehículo ABE-3472 de placas que alcanzan los cien dólares, por ende no supera los dos salarios básicos unificados del trabajador en general, en ese sentido este hecho encuadraría en lo previsto en el Art. 387 numeral 1 del COIP, esto es contravención por daños materiales, sin embargo dentro de la presente causa también existen suficientes elementos para establecer la infracción establecido en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…” Siendo así, habiendo dentro de la presente causa concurso de infracciones prefiriendo juzgar por la contravención más gravosa. NOVENO: Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa ni la defensa, ni el señor Carlos Freiri Peñafiel Ponce, han controvertido el hecho del cual se le acusa, más bien han aceptado la contravención que se le atribuye. Sin perjuicio de aquello y tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho tanto con el informe del prueba de alcoholemia No. 47126, suscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, así como con el testimonio del señor Agente de Tránsito Municipal Mendoza Arévalo Rafael, con código 382. Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano Carlos Freiri Peñafiel Ponce, con cédula de ciudadanía No. 0910297183, de mayor de edad, como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y consecuentemente le condeno con pena privativa de libertad de TREINTA DÍAS, respecto la solicitud  de pena diferente a la privativa de libertad el ultimo inciso del Art. 60 del COIP, indica claramente que se pueden imponer una o más penas no privativas de libertad sin perjuicio de imponer la pena establecida en el tipo penal, en ese sentido la pena prevista para este tipo penal es de privación de libertad de treinta días, además la credencial con el cual se trata de justificar el arraigo laboral se encuentra caducada desde hace once años atrás, por lo que se la niega por improcedente, la pena impuesta deberá cumplirla en la Delegación de Duran, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida. Además se le impone la multa de TRES salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo la actuaria notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Que la actuaria del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito. Se ordena la SUSPENSIÓN de la licencia de conducir del señor Carlos Freiri Peñafiel Ponce, con cédula de ciudadanía No. 0910297183, por un tiempo de SESENTA días. El vehículo de placas GRY-4201 que según el parte de detención se encuentra ingresada  en el Centro de Retención Vehicular, queda a órdenes de esta autoridad y retenida por 24 horas luego de lo cual previo a justificar de legal y debida forma la propiedad se ordenara su devolución. Hágase saber al Centro de Privación de Libertad, en el que se encuentra cumpliendo la pena, poniéndole en conocimiento la presente resolución. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Karina Altamirano Sanchez. Cúmplase, Ofíciese  y Notifíquese.-