VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia del Guayas. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica de los procesados DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCIO Y CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l), en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, teniendo en cuenta lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCIO Y CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Fiscalía proporcionó la siguiente información del procesado: 1) DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCIO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0922027297, soltera, de 34 años de edad, ama de casa, domiciliada antes de su detención en la ciudad de Guayaquil. 2) CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0922342068, soltero, de 34 años de edad, comerciante, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- RELACIÓN DEL HECHO PUNIBLE Y CARGOS QUE SE FORMULARON EN CONTRA DEL PROCESADO.- Mediante Oficio No. 1609-FGE-FPG-F2SR-M, presentado en esta Unidad Judicial el día 17 de septiembre de 2015, a las 11:13, el Ab. Carlos Churta Rodríguez, Agente Fiscal del Guayas - Milagro, solicita se convoque a la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, en contra del ciudadano DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCIO Y CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO, con sustento en el parte policial No: 12387, constante de fojas 1 a 2 del expediente formado en esta Judicatura, suscrito por el SBOS. de Policía Francisco Castello Moran; CBOS. de Policía Roque Moreira Cevallos;  y, Policías Nacionales Darwin Castro Iturralde y Joffre Triviño Casanova, en el que se informa que: “[…] siendo las 14h30 aproximadamente por disposición del ECU-911, nos dirigimos a la calle Guayaquil y Eloy Alfaro, a verificar el robo a una vivienda, una vez el lugar, se tomó contacto con la señora MARIA LUCIA BARZOLA RODRIGUEZ con C.I.0917806333, la misma que nos supo denunciar que al lugar había llegado sujeto ajeno al lugar, el mismo que portaba un bolso tipo portafolio color negro y había saltado el cerramiento de la vivienda de propiedad de su vecina luego de esto al señora MARIA BARZOLA, manifiesta que también había visto que en lugar una fémina vestida con una blusa color negra y un pantalón y un pantalón jean color azul, la misma que se encontraba en actitud sospechosa afuera de la vivienda en la cual había ingresado el sujeto con el bolso tipo portafolio color negro, para luego de esto observar salir al sujeto antes mencionado, y junto a la fémina embarcarse en un vehículo de color amarillo Tipo taxi, alcanzando a observar que se trataba de un vehículo placas Guayas, de igual manera al lugar se acercó el señor CESAR GEOVANNY GALLEGOS REYES con C.I. 0911705663 (morador del lugar), quien también había observado el momento que el sujeto ajeno al lugar había ingresado a la vivienda sin autorización de los dueños, razón por la cual inmediatamente me reporté a la CRP- Milagro dando las características de los ocupantes y vehículo para dar con el paradero de los sujetos, siendo así que después de unos minutos aproximadamente de haberme reportado sobre el robo a la vivienda se reporta la unidad del Circuito Mar Negro que había procedido a la retención de un vehículo y los ocupantes con similares características a la denunciada por los señores MARIA BARZOLA RODRIGUEZ y CESAR GALLEGOS REYES, razón por la cual inmediatamente me trasladé con uno de los testigos que habían presenciado ingresar al sujeto a la vivienda de las calles Guayaquil y Eloy Alfaro y un familiar del dueño de la vivienda que respondió a los nombres SEGUNDO KLEVER MARTINEZ TAIPE, el mismo que había verificado que las seguridades de dicha vivienda habían sido violentada, una vez en la “T” de Milagro, en el lugar ya se encontraban las unidades del Circuito Valdez y varias unidades motorizadas, como los señores Policías Edison Vera Guadmud, Henry Vera Freire y José Tenesaca, los mismos que había realizado el registro al vehículo tipo taxi de placas GBN-3011, de igual manera en el lugar la señora MARIA BARZOLA RODRIGUEZ, identifica plenamente a los sujetos como la persona que había participado en el robo a la vivienda que resulto ser de la señora MAGDA MERCEDES MARTINEZ TAIPE, de igual manera los presuntos causantes del robo a la vivienda en las calles Guayaquil y Eloy Alfaro respondieron a los nombre de VIVIANA DEL ROCIO DELGADO TOLA de 34 años de MILTON ORLANDO CARBO ZAMBRANO de 33 años de edad y QUINDE GARCIA OSCAR LUIS de 52 años, el último de los nombrados fue plenamente reconocido por la señora MARIA LUCIA BARZOLA RODRIGUEZ, como la persona que había ingresado a la vivienda de la hoy perjudicada, con todos estos antecedentes se procedió a la inmediata aprehensión de los sujetos antes mencionados…una vez aprehendidos los sujetos se tomó contacto con la hoy perjudicada de nombres MAGDA MERCEDES MARTINEZ TAIPE, la misma que supo manifestar que al revisar su vivienda se percata que las seguridades de las puertas habían sido violentadas, de igual manera habían desordenado los roperos de su vivienda, para luego darse cuenta que se le habían sustraído la cantidad de $ 5000 dólares americanos producto de su trabajo, así mismo de igual manera indicó que los 47 dólares monedas encontradas al interior del vehículo tipo taxi de placas GBN-3011, el mismo que había sido utilizado por los sujetos hoy aprehendidos para cometer el ilícito, eran de su propiedad ya que se encontraban en la misma funda plástica color lila, la cual ella (deunciante) las había dejado en uno de los roperos, en poder de los hoy aprehendidos se les encontró el bolso tipo portafolio color negro y una pata de cabra con la cual presume se había violentado las seguridades de la vivienda de la hoy perjudicada…”(SIC); con este antecedente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con el artículo 76 numeral 7 literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador, que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, se convocó a la correspondiente audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, la misma que se realizó el día 17 de septiembre del 2015, a partir de las 12h00, en la cual el Ab. Carlos Churta Rodríguez, Agente Fiscal del Guayas - Milagro, resolvió formular cargos en contra de DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCIO, CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO y QUINDE GARCÍA OSCAR LUIS, a fin de que responda en calidad de autores del delito de ROBO tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- EL JUICIO DIRECTO PROPIAMENTE DICHO.- 5.1.- A la Audiencia de Juicio Directo acaecida ante el suscrito Juez, comparecieron los señores DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCIO, CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO, acompañados de su Defensor particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco; y, el señor Agente Fiscal, Ab. Cáliz Romero Mardoqueo. No comparece Quinde García Oscar Luis quien tiene orden de prisión preventiva en su contra, por lo que se deja constancia que será juzgado el momento que se presente voluntariamente o sea detenido, según lo prescrito en el Art.563 Núm.12 del COIP. Previo al juzgamiento el suscrito Juez procedió a intimarles a los procesados, respecto de sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez de Garantías Penales, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraban defendidos, por el Defensor Particular, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse y que podían consultar con su abogado en cualquier momento, que su testimonio era un medio de defensa y de prueba a su favor.- 5.2.- ALEGACIONES RESPECTO A VICIOS FORMALES, REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO O COMPETENCIA QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO: Tomando en consideración que las partes, especialmente la Defensa del procesado no alegaron sobre la existencia de vicios, y revisado minuciosamente el expediente se declaró la validez del proceso.-5.3.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- 5.3.1.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA.- Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- 5.3.2.- ACUERDOS PROBATORIOS.- Las partes no efectuaron acuerdos probatorios.-5.4.- RELACIÓN PROCESAL.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO.- 5.4.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): Fiscalía está en condiciones de probar que el día 16 de septiembre de 2015, a eso de las 14h50 en las calles Guayas y Eloy Alfaro de la ciudad se produjo un robo en la vivienda de la señora Martínez Taipe Magda Mercedes en circunstancias que la señora se encontraba en Guayaquil, hecho que fue informado por sus familiares y vecinos al llegar a su casa pudo constatar la perdida de cinco mil dólares americanos producto de las ventas de su negocio siendo autores de este delito contra la propiedad los ciudadanos procesados Delgado Tola Viviana Del Rocío, Carbo Zambrano Milton Orlando quienes habían planificado y actuado deliberadamente para el ingreso al domicilio de la víctima portando instrumentos para violentar las seguridades de la casa y escalando una pared, habían adecuado su conducto a lo prescripto en el segundo inciso del art. 189 del COIP, es decir Robo con fuerza en las cosas.- 5.4.2.-  HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO (ALEGATO DE APERTURA): La defensa va a demostrar la completa inocencia de mis representados, puesto que el día 16 se septiembre del 2015 aproximadamente desde las 9h00 y 10h00 de la mañana el señor Quinde García con la señorita Delgado Tola Viviana, han decidido alquilar un taxi para trasladarse a la ciudad Milagro  en busca de un trabajo, lo contratan al señor Carbo Milton, han decidido regresarse hacia la ciudad de Guayaquil, en ese momento que lo han sido interceptado por la Policía le hicieron la revisión sin haberse encontrado evidencia alguna..- 5.5.- PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO.- 5.5.1.-PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALÍA.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA MARTINEZ TAIPE MAGDA MERCEDES: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal dijo: El día de los hechos me encontraba en la ciudad de Guayaquil, me enteré por la llamada de mi testigo mi hermano la policía y pensé que era mentira, por eso alquilé un taxi amigo y me vine inmediatamente, me dijo que se metieron a robar a la casa, pensaba que era mentiras, me dijeron que está el taxi afuera de tu casa, me puse en pánico no ahí mi hermano me dijo si ñaña te están robando, y de ahí los cogieron como saliendo a Yaguachi, yo me llegué a enterar al último  porque mi testigo y el otro testigo han visto que el dueño del taxi estaba afuera  de mi casa, los chicos estaban como abrazándose amagando y uno de ellos se cogió y se trepó la verja, porque no podía abrir el candado, y con una pata de cabra dañó el candado. Los vecinos si vieron el taxi todo, los policías mismos y mis testigos me dijeron que estaban presos, la plata se llevaron, el dinero las monedas de un dólar de cincuenta ahí unas joyas más que tenía de Yanbal en una caja grande, se perdió cinco mil dólares. Ese dinero era producto de mi trabajo. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado de los procesados dijo: Vendo legumbres y víveres, aproximadamente gano ochocientos dólares semanalmente, la casa no es mía. La puerta de mi hijo es pegada, empujaron y se cayó, mi hermano y los vecinos vieron yo no los vi.- TESTIMONIO DE MARÍA LUCIA BARZOLA RODRIGUEZ: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal dijo: El día 16 de septiembre de 2015 me encontraba en la esquina de mi casa, vivo a 4 casa de la señora, somos vecinas, a las dos más o menos de la tarde el señor Gallegos me dice que un individuo había entrado a la casa de mi amiga, la señora que está ahí estuvo en la parte de afuera hablando por teléfono paso más o menos unos cinco a siete minutos ella ingresó a la casa y al rato salieron ella con el otro individuo cogidos de la mano cargaba un bolso negro el señor y al ratito llegaron a la esquina de la calle Guayaquil y Eloy Alfaro y pasó un taxi color amarillo y cogí la placas del carro y ellos se embarcaron, nunca le hicieron señas al taxista, la señora todo el momento estuvo con el teléfono no sé si estuvo hablando, estaba parada afuera en la acera de la señora Magda y de ahí ingreso a la casa, y realice la llamada al ECU 911. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado de los procesados dijo: No eso no pude observar, el hall tenía puerta, la señora estaba afuera sola, no yo llamé al ECU911, el señor Cesar Gallegos llamamos, somos vecinas de años, sacaron un bolso se veía lleno.- TESTIMONIO DE CESAR GEOVANNY GALLEGOS REYES: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento. A las preguntas del señor Fiscal dijo: En ese momento llegué y estaban los señores policías, si a eso de las dos y diez de la tarde, él se subió ya cuando salió llevaba un maletín, el señor que se subió por el cerramiento no está en la sala, salió con la señorita, ella ingresó un momento y salió y a la altura de las calles Eloy Alfaro y Guayaquil vino un taxi y la recogió sin alzarle la mano, no reconocí al señor taxista porque fue rápido, solo con la señora María le tomamos la placa y llamamos al ECU 911, estaba una distancia de 20 metros, no pude observar que violentaron alguna seguridad. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado de los procesados dijo: Trabajo de taxi pirata, no tengo horario fijo, yo el 16 de septiembre del 2015 trabajé 20 para las dos de la tarde, yo me estaciono en la esquina de Eloy Alfaro y Guayaquil, yo diez para las dos los vi parados ahí, pensé que iban a coger alguna carrera, como tenía que hacer una carrera me fui hacerla más o menos dos y diez vi que el señor saltó la cerca, entonces le dije a la señora María que llame al ECU911, yo observé que estaban ahí afuera, cuando ya dejé la carrera a la altura de Guayaquil y Manabí yo observé que él se trepó, la señora Magda me había indicado que se le robaron cinco mil dólares y unas monedas.-TESTIMONIO DE HUGO VARGAS NARANJO: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento. A las preguntas del señor Fiscal dijo: Reconozco la firma y rubrica en el informe investigativo, me ratifico en el mismo.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado de los procesados dijo: Fui delegado como agente investigador, el señor Gallegos es el testigo presencial, él se retiró diciéndole a la señora.- TESTIMONIO DE FRANCISCO CASTELLO MORAN: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento. A las preguntas del señor Fiscal dijo: Reconozco el parte policial de detención, me ratifico en el contenido del parte. Los compañeros ya habían verificado el contenido del vehículo, las personas que estaban en el vehículo están aquí presente. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado de los procesados dijo: La señora María Barzola me indicó que el ciudadano que está prófugo él había sido quien habría ingresado al domicilio mientras que la señorita se encontraba en la parte de afuera.- TESTIMONIO DARWIN CASTRO ITURRALDE: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento. A las preguntas del señor Fiscal dijo: Lo que sucedió el día 16 de septiembre del 2015, lo que consta en el parte policial, los compañeros habrían hecho el registro, habían encontrado de evidencias el maletín unas monedas, una pata de cabra. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado de los procesados dijo: Una persona estaba en el domicilio y otra persona se encontraba en la parte de afuera.- TESTIMONIO DE ROQUE MOREIRA CEVALLOS: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. A las preguntas del señor Fiscal dijo: Reconozco mi firma y rúbrica que consta en el parte policial, me ratifico en el contenido del mismo. La pata de cabra se encontró en el asiento del copiloto en la parte de abajo, el bolso en la parte de atrás a lado del bolso se encontró unas monedas, dentro del bolso se encontró un desarmador unos lentes y unos juegos de llaves. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado de los procesados dijo: En el asiento trasero venía la señora Viviana y el otro señor no se encuentra aquí el bolso venía en medio de los dos.- TESTIMONIO DE JOFFRE TRIVIÑO CASANOVA: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento. A las preguntas del señor Fiscal dijo: Reconozco la firma y rúbrica que consta en el parte policial, me ratifico en el contenido íntegro del mismo, la funda se encontró en la parte posterior,  el desarmador en el interior de la maleta, esa es la maleta, los celulares estaban en posesión de cada uno. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado de los procesados dijo: El portafolio se encontraba en medio de las dos personas, en ningún momento pusieron resistencia, el señor estaba conduciendo.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Fiscalía presenta copias certificadas del Parte Policial, denuncia de la víctima Martínez Taipe Magda Mercedes, informe de reconocimiento de las evidencias, señalando el suscrito Juez que los mismos no sustituyen a los testimonios de conformidad con el artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.5.2- PRUEBA DE DESCARGO DE LOS PROCESADOS: TESTIMONIO DE LA PROCESADA DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCÍO: Fui detenida el 16 de septiembre, íbamos en el taxi de regreso a Guayaquil, la verdad no le puedo dar una dirección exacta porque no conozco esta ciudad, andaba en compañía del señor Quinde, vine a buscar trabajo en una casa de citas, en días anteriores me encontraba en la calle Salinas con una conocida y ella me lo presentó para que me ayude a conseguir un trabajo, cuando nosotros llegamos fuimos donde una señora en un lugar que le dicen la 22 y esa señora no se encontraba, en un lugar ahí me dijo que me espere un rato que ya regresaba y en eso él se fue y yo estaba hablando efectivamente por teléfono con un familiar. A lo que regreso me dijo vamos que la señora no se encuentra, paramos un taxi para regresarnos a Guayaquil, ya cuando salíamos de esta ciudad unos policías nos pidieron que nos hiciéramos a un lado y ellos se acercaron indicándonos que había ocurrido un robo, nos pidieron que nos bajáramos y nos comenzaron a revisar, la verdad que me trataron mal, donde creo que estuve anteriormente. CONTRAINTERROGATORIO: Me lo presentaron un día de lo suscitado, todo fue por mi trabajo, al señor Carbo desde el día de lo suscitado, no vi nada de lo que muestra el señor fiscal, ese portafolio lo cargaba el señor Quinde él siempre lo cargó. TESTIMONIO DEL PROCESADO CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO: soy taxista, si yo cogí una carrera a la señorita aquí presente y otro señor, me dijeron una carrera a Guayaquil, me detuvieron en la T de Milagro, colaboré en todo momento, los señores estaban en la parte de atrás, el celular blanco me pertenece, las monedas son mías de mi carrera, la pata de cabra es mía como herramienta de trabajo. CONTRAINTERROGATORIO: No tengo licencia de chofer profesional, si la pata de cabra es de mi propiedad, también el destornillador, las monedas también son mías, la conozco a la señorita desde el mismo día que pararon la carrera, si yo vivo en Milagro.- PRUEBA DOCUMENTAL: El abogado de los procesados presenta 6 fojas útiles de firmas y rúbricas de certificado de honorabilidad y print de portal de evidencias a favor de la señorita Viviana Delgado Tola, así mismo a favor del señor Milton Orlando Carbo, print y firmas y rúbricas, certificado laboral extendido por parte de Jorge Fajardo en la que certifica que el labora como taxista.- 5.6.- EL DEBATE (ALEGATOS FINALES): 5.6.1.- EL SEÑOR FISCAL MANIFESTÓ: Se le concede la palabra al señor Fiscal para su alegato final: En el transcurso de la audiencia con los testimonios de los testigos presenciales así como con los testimonios de los agentes que intervinieron en la aprehensión y en las investigaciones la fiscalía ha logrado determinar la existencia de la infracción del delito de Robo establecido en el Art. 189 inciso 2 del COIP la fiscalía ha analizado detenidamente las evidencias constantes dentro del proceso como la valoración de los testimonios rendidos en esta audiencia, se desprende en cuanto a la procesada Delgado Tola Viviana del Rocío no se ha podido establecer responsabilidad alguna en el delito de Robo, no hay claridad en que la señora haya ingresado, en que haya roto las seguridades, no existe en manos de la mencionada ciudadana evidencia alguna, razón por la cual la fiscalía se abstiene de acusar. En cuanto al procesado señor Carbo Zambrano Milton Orlando, habiéndose demostrado plenamente que con los testimonios que presenciaron los hechos, testimonios de los agentes aprehensores se aprecia claramente la fiscalía considera que existe alguna responsabilidad y acusa en calidad de coautor del mencionado robo determinado en el Art. 42 numeral 3 del COIP, para la fiscalía el aporte del ciudadano mencionado que sin ser taxista profesional no ha presentado su licencia de conducir, no ha presentado a que cooperativa pertenece, se ha determinado que el mencionado ciudadano es propietario de la pata de carba, razón por la cual la fiscalía acusa en calidad de coautor al mencionado ciudadano y solicita se aplique la ley que corresponde al Art. 42 numeral 3 del COIP. EL ABOGADO DE LA VICTIMA MANIFESTÓ: En virtud del Art. 432 numeral 1 manifiesta que la materialidad de la infracción está probada, hay mucha contradicción, solicita no aceptar la posición de fiscal respecto a la procesada Viviana del Rocío Delgado Tola.- 5.6.2.- EL ABOGADO DEL PROCESADO MANIFESTÓ: En cuanto a lo mencionado por la Fiscalía respecto a la señorita Viviana del Rocío Delgado Tola me allano, solicito se declare su estado de inocencia. En cuanto al señor Carbo Zambrano Milton Orlando, las mismas evidencias son de más pruebas suficientes para observar que no se ha cumplido con el Art. 455 del COIP, nexo causal, no existe un reconocimiento del lugar de los hechos, solicito se reconozca la inocencia de mi defendido Carbo Zambrano Milton Orlando.-SEXTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- La finalidad del juicio es la comprobación conforme a derecho, de la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, para condenarla, o de ser el caso ratificar su inocencia; correspondiéndole al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio público de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia, no autoincriminación y formulación oficial de cargos, consagradas en los artículos 76 numeral 2, 77 numeral 7 literal c; y, 195 de la Carta Suprema, respectivamente. En ese contexto, el juzgador debe resolver de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas de cargo y de descargo pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, de conformidad con lo establecido en el artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación consagrados en los artículos 168 numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. Con estas premisas, el Juzgador debe entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia del delito; entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden que se indica a continuación:: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCIO Y CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo MARTINEZ TAIPE MAGDA MERCEDES es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo cometido mediante “fuerza” en las cosas, puede ser cualquier bien mueble. El objeto del tipo deberían ser los bienes que se señalan en el parte policial de aprehensión, consistentes en cinco mil dólares en efectivo, en el caso, fiscalía pese a la imputación efectuada (robo - consumado) no presentó prueba alguna a fin de justificar procesalmente la existencia del dinero supuestamente sustraído, cabe señalar que, para que el objeto del tipo sea un elemento con relevancia jurídico penal, cuya existencia pueda acreditarse procesalmente, ésta debe ser demostrada a través de cualquiera de los medios de prueba contemplados en el Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya actuado prueba alguna al respecto, en omisión imputable exclusivamente a Fiscalía y a la presunta víctima, la misma que si bien es cierto en su testimonio refirió acerca de la existencia de los cinco mil dólares en su domicilio, supuestamente producto de su actividad económica, jamás justifico que el dinero haya existido y que este se encontraba en su domicilio, cabe mencionar que en el informe investigativo elaborado por el Sgop. De Policía Vargas Naranjo Yaersinio Hugo, y presentado por Fiscalía, se indica, que se verificó dos copias fotostáticas de facturas de compras entregadas por el Comercial Rosita, a nombre de la Sra. MAGDALENA MERCEDES MARTÍNEZ TAIPE, de productos de abastos, los mismo que “iban a ser cancelados con el dinero sustraído”, así como una copia fotostática del Comercial Humanacorp, a nombre del señor Klever Martínez Taipe, por el valor de 901.95 por la compra de productos de primera necesidad, con lo cual no se justifica la existencia del dinero, sino más bien de una deuda de la supuesta víctima, mientras que la factura a nombre del señor Klever Martinez no guarda relación con el caso puesto que el no es la  víctima del presunto robo; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. Elemento que se torna innecesario analizar al no haberse demostrado la existencia procesal del objeto material del delito de “robo” “con fuerza en las cosas”; sin embargo, es menester indicar, que la prueba actuada por fiscalía y con la que pretendió demostrar la conducta, constituyen los testimonios de los agentes aprehensores los  mismos que son referenciales, puesto que dichos agentes no presenciaron el supuesto robo (sustracción), y con los testimonios de los supuestos testigos directos que dicen haber presenciado el robo, los mismos que son concordantes en afirmar que la procesada Viviana del Rocío Delgado Tola se encontraba en el exterior del domicilio haciendo uso de un teléfono celular y que al salir de la vivienda de la víctima el procesado QUINDE GARCÍA OSCAR LUIS, quien sería el autor directo del robo, se subieron ambos en un taxi sin levantar la mano y que la persona que conducía dicho taxi era el señor CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO, es decir ninguno de los testigos determinó con exactitud las circunstancias del supuesto robo. Cabe señalar, que la Fiscalía incurre en un error conceptual al momento de efectuar su imputación en contra del procesado CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO como autor del supuesto robo, mientras que con relación a DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCIO se abstuvo de acusarla, ya que de su teoría del caso, así como de la información que se obtuvo de los testimonios proporcionados por sus testigos, se desprende que los supuestos actos cometidos por el procesado CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO no corresponden a los de autor, puesto que como se la ha mencionado anteriormente el procesado Carbo Milton no ejerció el dominio fáctico del resultado típico, atribuido a él, ya que éste se habría encontrado conducido el vehículo en el que presuntamente escaparon el supuesto autores del robo, junto con la procesada DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCIO, respecto a quien fiscalía inexplicablemente se abstuvo de acusarla bajo su estricta responsabilidad.- Adicionalmente, con relación a la supuesta “fuerza” ejercida sobre las cosas para cometer el delito de robo, no se actuó prueba alguna, en omisión imputable a fiscalía, puesto que a fin de demostrar procesalmente este elemento del tipo objetivo, era menester el que se disponga la realización de un reconocimiento del lugar de los hechos en el que se determine con precisión los supuestos daños ocasionados en el domicilio de la víctima, y que el perito a cargo de dicho reconocimiento comparezca a sustentar mediante testimonio dicho peritaje, lo cual no ocurrió en el caso, según se desprende de autos y de los testimonios rendidos en la audiencia; e) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, esto es, cinco  mil dólares en dinero en efectivo. Elemento que igualmente no debe ser analizado al no haberse demostrado la existencia procesal del objeto material del delito, en omisión imputable exclusivamente de fiscalía, por ser la dueña de la investigación penal, y a la víctima, debiendo agregar que la supuesta víctima se limitó a referir someramente que el dinero era producto de su actividad económica como comerciante de verduras y que gana ochocientos dólares semanales, sin justificar de manera alguna dicha actividad económica ni los supuestos ingresos que percibe.- Por lo expuesto, al no haberse demostrado la existencia de los elementos constitutivos del tipo objetivo; es improcedente pasar a analizar el tipo subjetivo de la categoría dogmática de la tipicidad, por lo que al no haberse configurado esta categoría dogmática, impide a su vez entrar a considerar la antijuricidad y la subsecuente culpabilidad como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a una persona por el acto típico y antijurídico realizado.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas y con fundamento en los artículos  621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia, reconocido y garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, y puesto en duda el momento de la detención de DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCIO Y CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO, ciudadanos ecuatorianos, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se declaran cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa, disponiéndose su inmediata libertad, para cuyo efecto gírese la boleta constitucional de excarcelación, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no exista en su contra otra u otras ordenes de privación de libertad, en cuyo caso quedará a órdenes de la Autoridad que la haya dispuesto. No se califica de maliciosa o temeraria la denuncia presentada en esta causa. De conformidad con el numeral 6 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, se deja constancia de la deficiente e insuficiente actuación probatoria en la que incurrió fiscalía lo que determina y fundamenta la resolución adoptada por el suscrito juzgador. Actúe el Ab. Isael Novillo Maldonado, Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE