EXTRACTO DE AUDIENCIA
Causa No. 09286-2019-03305
Lugar y fecha: Guayaquil, 25 de septiembre de 2019
Hora: 08h45
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez: Ab. Francisco Mendoza Velez 
Sujetos procesales:
Fiscalía: Ab. Maribel Haro 
Procesado: Cacuango Cutiopala Freddy Washington
Defensa del procesado: Ab. Xavier Baquerizo
Víctimas: Ramos Villacis Rafael Segundo, Pazmiño Bone Ines Ramona en representación de la menor M.P.C.S., Villacis Santana Martha Cecilia viuda del señor Rafael Ramos Garcia.
Desarrollo de la Audiencia: 
Defensa del procesado: Se ha solicitado una conciliación y se ha puesto a conocimiento de la señorita fiscal el día 02 de agosto de 2019, se cumplen todos y cada uno de los requisitos del artículo 663 del COIP, el procesado entregara la suma de $ 1250 a las personas que resultaron lesionadas en el accidente de tránsito estos son Ramos Villacis Rafael Segundo, Pazmiño Bone Ines Ramona en representación de la menor M.P.C.S., quien son una misma familia y además el arreglo del vehículo de la señora Villacis Santana Martha Cecilia que correrá a cargo de la aseguradora, cubrirá los gasto del garaje del canchón y de la grúa.
En este estado se le concede la palabra a las víctimas: 
Ramos Villacis Rafael Segundo: Si estoy de acuerdo con el arreglo del vehículo 
Pazmiño Bone Inés Ramona en representación de la menor M.P.C.S.: Yo estoy de acuerdo con lo que se quedó y estoy de acuerdo con la conciliación. 
Villacis Santana Martha Cecilia viuda del señor Rafael Ramos Garcia: acepto lo que dice el abogado del procesado que se me entregue el vehículo arreglado el dia 26 de diciembre de 2019
Fiscalía: Estando presente las víctimas, sírvase señor juez concederle la palabra en esta audiencia. 
La fiscalía indica que se cumplen cada uno de los requisitos del artículo 663 del COIP, por lo que la fiscalía no se opone al acuerdo conciliatorio que han llegado a las partes en esta audiencia
Resolución: Estando en el momento oportuno para resolver la presente causa penal, que tiene como antecedente la formulación de cargos en contra del señor Cacuango Cutiopala Freddy Washington OSCAR LUIS, por el delito tipificado y sancionado en el numeral segundo del artículo  379 del COIP, y este tiene como antecedente las circunstancias de la infracción penal de transito que tiene que ver de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito de la CTE Freddy Hidalgo Tumbaco, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales pronunciarse respecto a un acuerdo conciliatorio que han arribado el señor procesado Cacuango Cutiopala Freddy Washington  con las victimas Ramos Villacis Rafael Segundo, Pazmiño Bone Ines Ramona en representación de la menor M.P.C.S., Villacis Santana Martha Cecilia viuda del señor Rafael Ramos Garcia, los mismos que a viva voz han aceptado todas y cada una de las partes del acuerdo, de igual manera la titular del ejercicio de la acción penal publica no se ha opuesto al pedido de conciliación solicitado por la defensa técnica del procesado, por lo que se ha cumplido cada uno de los requisitos del artículo 663 del COIP, este pedido de conciliación se lo ha realizado dentro de la etapa de instrucción fiscal tomando en consideración que de acuerdo al artículo 640 del COIP, el procedimiento directo concentra todas las etapas procesales este juzgador velando porque se cumpla el debido proceso se señala que se lo ha realizado de manera oportuna por lo tanto este juzgador resuelve aceptar el acuerdo de conciliación arribado por el procesado  Cacuango Cutiopala Freddy Washington a favor de las víctimas Ramos Villacis Rafael Segundo, Pazmiño Bone Ines Ramona en representación de la menor M.P.C.S., Villacis Santana Martha Cecilia viuda del señor Rafael Ramos Garcia, por lo que suspendo el proceso penal hasta que finalice la conciliación esto es hasta el 26 de diciembre de 2019, para el cumplimiento del acuerdo se dispone la devolución del vehículo de placas GCA2252, marca CHERY que pertenece al señor RAMOS GARCIA RAFAEL y que era conducido por el señor RAMOS VILLACIS RAFAEL SEGUNDO que ha sido solicitado mediante escrito presentado por la señora VILLACIS SANTANA MARTHA CECILIA viuda del señor Rafael Garcia Ramos, se dispone la devolución de la licencia de los señores RAMOS VILLACIS RAFAEL SEGUNDO y  Cacuango Cutiopala Freddy Washington, una vez que se cumpla con la totalidad del acuerdo se deberá de poner en conocimiento a este juzgador y en caso que se incumpla con el plazo establecido se convocara a una audiencia en la que se resolverá el mismo, por el momento no se dispone la rebaja de puntos hasta el cumplimento del acuerdo y se dispone que el procesado Cacuango Cutiopala Freddy Washington cumpla con la presentación periódica cada siete días ante la fiscalía que lleva la causa, las partes quedan notificadas con la presente resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO