VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, señor Abg. Yan Marcos Moncayo Di lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, lunes 7 de Mayo del 2017, a las 12h15, emitió su Auto Resolutorio Oral de Llamamiento a Juicio en contra de la Persona Procesada JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN, como presunto del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 2 en el Grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; Auto Resolutorio, reducido a escrito con fecha  22 de Junio del 2017 las 08h22, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido  Abg. Yan Marcos Moncayo Di lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Milagro, mediante Oficio No. 1059 UJPM de fecha 28 de Junio del 2017  y recibido en este Tribunal con fecha 29 de Junio del 2017  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio luego del Sorteo Reglamentario quedando conformado el Tribunal. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, EL  DÍA MIÉRCOLES 06 DE SEPTIEMBRE DEL 2017 A LAS 14H00, la misma fue SUSPENDIDA por haberse prolongado excesivamente al amparo de lo determinado en el Art. 568 del Código Orgánico Integral Penal, suspende la presente diligencia en virtud de que este Tribunal es competente para 8 cantones existiendo otras Audiencias previamente convocadas se señala para EL DIA JUEVES 05 DE OCTUBRE DEL 2017 A LAS 15H00, para que se REANUDE la misma, concluyendo el referido día a las 16H54 y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la existencia de la infracción,  la responsabilidad penal, como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicada, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 2 en el Grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 Literal a) Ibidem del Código Orgánico Integral Penal por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL INTERVINIENTE AB. CESAR TRUJILLO GARCÍA, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “En representación de la Fiscalía General del Estado y amparado en lo que dispone el artículo 175 de la Constitución de la República y cumpliendo con lo determinado en el artículo 114 del Código Orgánico Integral Penal, debo manifestar señores Jueces, que en esta audiencia Fiscalía demostrará que el día 06 de Mayo del 2017 aproximadamente a las 16h00 tuvo conocimiento los señores Agentes de la Policía, en este caso el policía que estaba al mando el capitán Rojas Moncayo Darwin, tuvieron conocimiento y por medio del 911 en este caso se informaron que en el local denominado "Avicarne La Milagreña" ubicada en la calle 24 de Mayo entre la 12 de Febrero y Miguel Valverde, de esta ciudad de Milagro, de propiedad del señor Geovanny José Rubio Giraldo, de dicho lugar, pues había ingresado el hoy procesado, forjando la seguridad y procede a sustraerse el dinero, venta del negocio de la semana, aproximadamente $20.000 dólares en efectivo, una computadora de escritorio completa, un CPU, un parlante de audio, amplificador,  luego de realizar las diligencias investigativas pertinentes y el seguimiento por parte de los señores Agentes de la Policía por tratarse de un hecho flagrante, proceden a la revisión de los vídeos, en este caso de las cámaras seguridad del local, y revisan que efectivamente este hecho se suscitó aproximadamente a las 23h52 minutos, del día 5 de Mayo del 2017, revisando dicho video con las características físicas y las prendas de vestir y además una vez que se entrevistaron los señores agentes con fuentes humanas en el sector quienes colaboraron y le refirieron que efectivamente habían podido ver que en este caso, pues, Alias “La Mafia”, había sido la persona que ingreso a dicho domicilio, en este caso, cuando me refiero a “La Mafia” es específicamente al procesado Toro Baldeón Jimmy Ricardo, por tal virtud se realiza el seguimiento respectivo y localizan (procesado)  dentro de la vivienda de la señora Johanna Ernestina Becerra Baldeón, quién permite el ingreso respectivo y es donde ubican y Aprehenden al hoy Procesado, este hecho señores Jueces será demostrado en esta Audiencia, por la prueba que practicara, conducta penalmente relevante y establecida señores Jueces en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO JACINTO HERNANDO CARRERA SANTANA, DEFENSOR DE LA VICTIMA JOVANNY JOSÉ RUBIO GIRALDO, MANIFESTÓ: “Con el pronunciamiento por parte de la Fiscalía, de los hechos que se suscitaron el 6 de Mayo del 2017 aproximadamente a las 23h00, en el local comercial “Avicarnes La Milagreña”, de propiedad del señor Geovanny, efectivamente el hoy procesado procedió a ingresar a dicho local sustrayéndose computadora, plasma,$20.000 dólares en efectivo, por lo tanto este hecho está tipificado en el artículo 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, lo que se demostrará con las pruebas durante el desarrollo de la Audiencia,  que el mencionado Procesado es el culpable”. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN, MANIFESTÓ: “Como defensor público y en representación del señor Jimmy Ricardo Toro Baldeón, la defensa debe manifestar lo siguiente: señores Jueces en esta audiencia se va a establecer qué de acuerdo al informe de identidad humana no se va a lograr establecer la identidad aquí del señor Toro Baldeón Jimmy Ricardo, es decir no se establecerá que él mismo participó en dicho hecho”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.1.1.- Testimonio de Cptan de Policía DARWIN ROLANDO ROBLES MONCAYO quien realizó el Parte de Aprehensión; Sgto.S de Policia LUIS NAZARENO CEVALLOS AREVALO, quien suscribió el Parte de Aprehensión;  Cbo.S de Policía LUIS ANGEL NUÑEZ SERRANO, quien realizó el Parte de Aprehensión; Cbo. de Policía ROMMER HERMEL PEREIRA RAMIREZ quien realizó el Parte de Aprehensión; JOVANNY JOSE RUBIO GIRALDO en calidad de (Víctima); Cbo.S de Policía LUIS ROLANDO GUAMAN OBANDO quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias; GABRIELA ELIZABETH ROBALINO LEÓN quien es dueña del local “Avicarnes La Milagreña”; Cbo.S de Policía JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Cbo.S de Policía JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos  y de Evidencias Cbo.P de Policía  WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO (videoconferencia) quien realizó el Informe de Audio y Video; Cbo.P de Policía  ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA (videoconferencia) quienes rindieron su testimonio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: “Informe Investigativo realizado por el cabo segundo Guamán Obando,  Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias realizado por el señor perito Jefferson Lucio Ruiz, Parte policial realizado por los señores agentes policiales que igual manera fue sustentado ante vuestra autoridad, Informe Pericial de Audio y Video,  Levantamiento de Huellas Dactilares estado por el perito Gamboa Salas, informe pericial en vida humana y dactilares realizado por la licenciada Elizabeth Carrasco Guaicha. Todo en 60 fojas”. IMPUGNACION POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: informe pericial en vida humana y dactilares realizado por la licenciada Elizabeth Carrasco Guaicha, informe pericial de audio y video, levantamiento de huellas dactilares estado por el perito Gamboa Salas, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el señor perito Jefferson Lucio Ruiz”. 4.2.- EL DEFENSOR DE LA VICTIMA JOVANNY JOSÉ RUBIO GIRALDO, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Me allano a las pruebas presentadas de fiscalía, pruebas testimoniales y documentales, agrego como pruebas documentales permiso de funcionamiento por parte del ministerio del interior, ministerio de salud pública, contrato de arrendamiento del servicio de rentas internas, facturas donde consta las compra y ventas de los productos, todo en 20 folios”. 4.3.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de la siguiente persona: 4.3.1.-TESTIMONIO JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN (Procesado)  y al rendir su testimonio, conforme lo indican los Arts. 507 N° 3 del Código Orgánico Integral Penal, quien es de Nacionalidad Ecuatoriano, de 25 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio comerciante, domiciliado en el Cantón Milagro, CDI N°0926844689. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: no presenta nada. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN, Manifestó: “Señores Jueces una vez que se ha instalado la presente diligencia y al haberse evacuado las pruebas dentro de este diligencia, ha quedado demostrado que el día 05 de Mayo del 2017 aproximadamente a las 23h52 minutos el hoy procesado habría ingresado al local “Avicarnes La Milagreña”, el negocio es familiar del señor Giovanni José Rubio Giraldo, procede a sustraerse varios bienes de dicho lugar, como lo es una cantidad de dinero aproximadamente $20.000 dólares, una computadora de escritorio completa, un CPU, un parlante, un audio amplificador, conforme los testimonios rendidos ante vuestra autoridad los señores agentes, entre ellos el agente de Policía Nacional el capitán Robert Darwin, Sargento Ceballos Arévalo, cabo segundo Luis Ángel Núñez Serrano, cabo Pereira, acudieron al llamado en este caso por el hecho suscitado en este caso una persecución con las debidas investigaciones y en base a la información otorgada por Fuentes humanas como han referido aquí los señores agentes de la policía judicial, lograron ubicar al hoy procesado en su domicilio, en el segundo piso del domicilio propiedad de su madre, dónde encontraron pues efectivamente la vestimenta y un objeto con el cual había ingresado ha dicho local a sustraerse los bienes ya antes mencionados, en este hecho está la existencia de la infracción y queda demostrado en esta de diligencia con el reconocimiento ocular técnica realizada por el señor perito Gamboa Salas Jonathan quién efectivamente Indicó que acudió al lugar de los hechos y verificó por pedido los compañeros de la policía judicial, y por orden el señor agente fiscal de turno procedió a levantar varios indicios entre ellos las huellas del hoy procesado, las huellas dactilares, de igual manera con el testimonio rendido por el señor cabo segundo Jefferson Lucio Ruiz, quién nos Indicó que compareció al Lugar de los Hechos y que efectivamente constató que la Avícola Aviscarne “La Milagreña” existe y está ubicada en la calle 24 de Mayo y Manuel Valverde, y de igual manera se nos indicó qué reconoció parte de las evidencias entre ellos la vestimenta con la cual se podía ver en la cámara de vídeo que él hoy procesado ingreso a sustraerse los bienes ya referidos, de igual manera con el testimonio del señor Giovanni José Rubio Giraldo, los testimonios del Sargento Ceballos Arévalo y el Cabo Luis Ángel Núñez Serrano, también se ha demostrado el nexo causal entre la existencia de la infracción y de igual manera con la responsabilidad del procesado, qué ha sido demostrada señores Jueces con el testimonio del capitán Rojas Darwin, Cabo Primero Pereira, quién nos Indicó que efectivamente ellos acudieron al local Aviscarne La Milagreña y pudieron observar el video de la cámara de seguridad y pudieron apreciar las características de la persona haber ingresado a dicho lugar y que al contactarse con Fuentes Humanas en ese momento les indicó de qué persona se trataba y en qué domicilio lo podían ubicar, luego posterior con el sargento Ceballos Arévalo y Luis Ángel Núñez Serrano tomaron el procedimiento respectivo y aprehendieron al hoy procesado, de igual manera señores Jueces se ha demostrado la existencia esto es la responsabilidad con el testimonio rendido por la licenciada Elizabeth de Los Ángeles Guaicha, quién en este caso realizó la pericia de identidad física y nos Indicó que efectivamente podía apreciar en el video la vestimenta que se encontraba como evidencia que era similar a la que se podía apreciar en el video y que la persona que cargaba o vestía en este caso tenía similares características a la que ingresaba al local comercial, de igual manera la identidad humana de cotejamiento dactiloscópico, en la cual conforme con la señorita perito en la sesión AFIS recibió las evidencias de este hecho y pudo dar como conclusión que efectivamente 6 de los ocho rasgos levantados en los rastros son cotizados con los rastros criminales en este caso de que coinciden totalmente con las huellas dactiloscópicas y con los punteros en este caso de Toro Baldeón Jimmy Ricardo, lo cual evidencia que efectivamente el hoy procesado estuvo en el día y la hora que surgió este hecho, de igual manera con el testimonio que ha rendido el mismo procesado ante vuestra autoridad, por lo tanto pues señores Jueces queda en evidencia de que efectivamente el hecho con todas las circunstancias han sido detallada, por lo que solicitó vuestra autoridad que se declara la culpabilidad del procesado por el delito tipificado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le imponga la pena establecerá en dicha norma penal cómo es de 3 a 5 años señores Jueces, y la multa corresponde lo que está establecido en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, cuánto a la reparación integral dentro del expediente no existe un elemento que se pueda cuantificar el valor, por cuanto no se ha portado dentro del expediente pero tenemos aquí la presencia de la víctima y que esta con su defensor y él se requerirá en cuanto a la reparación integral, está se dará señores Jueces en cuanto a la remuneración básica unificada del trabajador en general”. 5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMA JOVANNY JOSÉ RUBIO GIRALDO,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Una vez escuchado al Señor fiscal dónde el en su alegato se ha pronunciado, y una vez que se ha demostrado que él hoy procesado ha incurrido en el delito de Robo tipificado en el artículo 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal acogemos el pronunciamiento por parte de Fiscalía, ya que con las inspecciones técnicas y testimonios, de audios y videos, y material que se utiliza, el procesado y la confesión en la que el mismo acepta esa culpa, por lo tanto señores Jueces acogemos el pronunciamiento por parte de Fiscalía, también señores Jueces nosotros pedimos que se haga la reparación del daño causado a mi cliente ya que estamos hablando de $20.000 dólares que desaparecieron justamente el día del Robo, que se encontraba dentro de local, la computadora y todo el material estamos hablando más o menos de unos $25.000 dólares del daño causado, que sea sancionado tal como lo determina el artículo antes mencionado señores Jueces”.5.1.3.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores Jueces Cómo es criterio pues la defensa pública no solamente está para manifestar ante ustedes que todas las personas son inocentes en el proceso, también estamos para tener un poco de criterio y una objetividad, las personas que realmente tienen participación tienen que llevar, recibir lo que merece y esa es una sentencia justa, de acuerdo a lo que estipula sus derechos contemplados en la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, lo cual ha sucedido, la defensa bien podría manifestar lo que han comparecido aquí, el señor Jimmy Ricardo Toro Baldeón fue aprehendido el día 06 de Mayo del 2017 a las 16h00, es decir casi sin haber justificado a ustedes la hora cuando sucedió el hecho, casi a las 15h00 es cuando había sucedido el hecho aproximadamente, porque no se ha justificado aquí señores Jueces, pues así fue detenido en su domicilio, pues así lo estableció el agente aprehensor Darwin Rolando Robles Moncayo, sí habido un cotejamiento de una pericia de identidad humana que en la misma perito Elizabeth Carrasco que realizó la pericia fisionómica manifestó que se observa a una persona, pero no se puede realizar con este tipo de imágenes, no se puede determinar con estas imágenes Incluso el tipo de vestimenta ni el color dice la perito, están unas imágenes de rasgo blanco y negro y por eso no podía identificar, mal hecho es de que se diga que se le vio con las mismas vestimentas, el señor agente Luis Guamán Ovando agente investigador, el en su informe investigativo dijo que nadie le había manifestado lo que había sucedido, al agente investigador nadie me pudo establecer de lo que había sucedido, señores Jueces también vino el señor agente Lucio quien realizó el Reconocimiento de Evidencias, el manifiesto claro ante ustedes y en el juicio debe ser probado que no encontró plata, ni televisores, eso manifestó ante ustedes, no se puede justificar señores Jueces lo sustraído, el mismo agente que hizo el Reconocimiento de Evidencia simplemente hizo un reconocimiento de las vestimentas aquí del señor Jimmy Ricardo Toro Baldeón, pero no ha sido motivo de este proceso, la defensa también podría alegar como dice la Corte Nacional que se debe justificar el valor, porque no se hizo un procedimiento directo, cumplir todos los requisitos que establece el artículo 640, podría alegar una posible nulidad, pues esto la Corte Nacional ya lo ha manifestado en la causa 17721-2006-0241, en primer lugar se debe justificar lo sustraído, y de ahí se verá si se da por procedimiento ordinario o procedimiento directo, y también ha manifestado la Corte Nacional en el caso 931-2015 sobre esas circunstancias de un señor procesado de ese entonces José Jiménez Anchundia, con todo esto señores Jueces como manifesté tanto la objetividad y criterio para poder incluso descansar tranquilo señores Jueces, manifesté que todas personas sí cometieron una conducta, si deben ser dueño de sus actos, hasta donde cometieron ser responsables, por lo que la defensa hemos escuchado aquel la colaboración que ha dado Jimmy Ricardo Toro Baldeón, es el único que aclarado este hecho, es una colaboración que ha dado el mismo, y ha tenido la valentía de reconocer el hecho, por lo que hemos escuchado a los Agentes Aprehensores, lo que han venido a manifestar que él en ningún momento evadió a la justicia, el día 06 de Mayo del 2017 que fue privado de su libertad llegaron a la casa de los miembros policiales y él se demostró colaborador, no evadió la justicia, no salió corriendo señores Jueces, es decir se ha justificado lo que establece el artículo 45 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y lo que ha manifestado aquí el mismo procesado que ayudado en la investigación que ha llevado el señor Fiscal, ha manifestado que sí, efectivamente participó señores Jueces, es decir a colaborado eficazmente con la investigación, en esta audiencia señor juez o sea justificado lo que establece el numeral 6 del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que con esto la defensa mal hecho estaría que se refiera usted es una ratificación de Estado de Inocencia, la defensa la única decisión que va hacer es que al señor Jimmy Ricardo Toro Baldeón, al momento de ponerle usted es una Sentencia se lo hagan considerando lo que establece el segundo inciso del artículo 44 del Código Orgánico Integral Penal considerando las atenuantes 5 y 6 del artículo 45”.- RÉPLICA POR PARTE DE FISCALÍA: “Para ser puntual señores Jueces, que se considere lo que manifiesta la defensa de qué efectivamente no sea justificado, no se ha justificado el dinero en este caso se debía haberse levantado dentro del informe como indicio de ese dinero, pero hay que considerar que las circunstancias no permitieron porque el dinero no fue recuperado y ese dinero obviamente se ha justificado con el testimonio rendido aquí por los señores propietarios de “Avicarnes La Milagreña”, conforme lo refirieron era producto de la venta de la semana, por esas consideraciones señores Jueces quisiera que consideren al momento de dictar la sentencia”.-RÉPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: “ Como establece el señor Fiscal, no se pudo justificar el dinero, porque es un producto de la venta de la semana, por lo tanto mal podríamos nosotros haber presentado, aunque se presentaron facturas de las ventas y eso está dentro de los expedientes, entonces señores Jueces ustedes tienen la palabra y deberán resolver de acuerdo al hecho”.-RÉPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Señores Jueces justificar la tenencia que alguien tiene algo que le pertenece no se puede hacer por medio de una prueba testimonial, el suscrito podría decir que yó tengo un barco pero lo tengo que justificar con documentos, cómo se podría haber justificado aquí, con balance, facturas, estado de cuenta, pero nada de eso se justifica señores Jueces, no se ha justificado eso, el mismo señor Fiscal manifestó en su primera intervención en cuanto a la reparación de la víctima que no ha podido cuantificar y está grabado señores Jueces, él lo dijo, por lo que la defensa de eso no cabe discusión no se ha logrado justificar el montó supuesto sustraído, la existencia del monto, aquí las personas deben ser sentenciada por una sentencia justa y por lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, así lo establece el artículo 2 del Código Orgánico Integral Penal que se aplicarán los principios emanan en la Constitución y los Acuerdos internacionales, por eso en este código en el artículo 45 numerales 5 y 6 está lo que se ha justificado”.-. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189 inciso 2.- “ Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “tres a cinco años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, así como LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1- Cptan de Policía DARWIN ROLANDO ROBLES MONCAYO quien realizó el Parte de Aprehensión, EL TESTIGO DIJO: “La firma que consta el lado derecho del documento si es mía, el día 6 de Mayo del 2017 me encontraba en las Oficinas de la Policía Judicial, en la mañana de ese día me supieron manifestar de que en la noche se había suscitado un robo en una Avícola “La Milagreña”, y que de ese robo hay un video en el que se visualiza a un individuo que ingresa en el lugar y al parecer manipula la cámara y el personal que estaba en el seguimiento manifiesta que por información reservada, ya tiene ubicada la identidad de este ciudadano y que hasta en ese momento se encontraba realizando las verificaciones, para poder dar con el paradero de esta ciudadano que ya lo tenían identificado, aproximadamente a las 15h30, me supieron manifestar que ya han encontrado el domicilio del ciudadano ,que se visualiza en el video, es así que conjuntamente con mi personal avanzamos hasta un domicilio en la ciudadela San Francisco, en dónde una señora que manifestó ser la propietaria de la vivienda nos permitió el ingreso al domicilio, manifestando las circunstancias y el motivo por el cual nosotros nos encontramos ahí, nos colaboró la señora y en una de las habitaciones se encontró a un ciudadano qué responde a los nombres de apellido Toro Baldeón, el mismo que nos manifestó que se encontraba ahí en el lugar y al hacer el registro del hogar en el punto pudimos localizar una bermuda, una camiseta, unos zapatos, una gorra, una linterna, y una pata de cabra como comúnmente se conoce, estos objetos luego de verificar nuevamente el video eran concordantes, con los que se visualiza en el video, con lo que se puede deducir de que esta persona, fue la que participó en este hecho, se dio a conocer al particular el señor Abg. Daquilema, quién se encontraba de turno ese día, y manifestó que se proceda con la detención correspondiente del ciudadano y se ingresa las evidencias que detalle anteriormente, se sacó el certificado médico y se puso a órdenes de la autoridad competente, si se encuentra en esta sala la persona que tenía las mismas características del video, es el ciudadano que está aquí a mi derecha.- (..)  Al hoy procesado lo capuramos el día 6 de Mayo, aproximadamente a las 16h00, el hecho había sucedido aproximadamente a las 23h00 del día anterior, del día 5 de Mayo; yo soy jefe de la Policía Judicial, no he hecho cursos de identidad humana, en la policía tengo 15 años.- (..) En el video se visualizaba a una persona de contextura gruesa, estaba con gorra, con una bermuda, con unos zapatos y se visualizaba que al manipular a la cámara estaba con una linterna, el rostro no era tan notorio, a mí personalmente no me indicaron que el procesado era quién había realizado el hecho, pero el personal del grupo operativo habían sacado la información con una fuente humana, al momento que se dio el operativo para la Aprehensión en el cual se localizó el domicilio ahí fui yó, esta información me dio el Sargento Ceballos, Cabo Pereira y algunos otros compañeros que están detallados en el parte, en el momento que se realizó la Aprehensión del procesado estaba en su habitación, los indicios encontrados guarda relación con las características del video, por eso ingresamos como evidencia para que se hagan las experticias respectivas”.8.1.1.2.- Sgto.S de Policia LUIS NAZARENO CEVALLOS AREVALO, quien suscribió el Parte de Aprehensión, TESTIGO DIJO: “Al respecto debo manifestar que el día 6 de Mayo  del 2017, reportaron que se había suscitado un robo en el centro comercial de carnes “La Milagreña”, razón por la cual fuimos todas las unidades al Lugar de los Hechos en donde ya estaban los compañeros también ahi, que estaban ese día de turno, comenzamos a realizar las respectivas investigaciones, los compañeros que habían concurrido primeramente, en primera instancia, al Lugar de los Hechos, ya había coordinado con el señor Fiscal de turno, informándole el particular, así también como habían solicitado la presencia de los compañeros de Criminalística, previo a que ellos hagan su respectivo trabajo, nosotros empezamos a visualizar un video, con la visualización de los vídeos empezamos a trabajar, hacer el respectivo análisis de los mismos, así también como el seguimiento ininterrumpido de la flagrancia, referimos a trabajar con información de los videos, así como de Fuentes Humanas, las personas nos supieron manifestar que la persona que se visualizaba en ese video era el señor aquí presente que le decían Alias “La Mafia”, con estos antecedentes procedimos a dar con la ubicación del caballero llegando hasta el domicilio, en la ciudadela San Francisco, al domicilio de la hermana dónde al identificarnos como agentes de la Policía Judicial, la señora muy gentilmente nos facilitó el ingreso, en segunda planta había una habitación y se encontraba el ciudadano aquí presente, se encontraba acostado, así mismo en el interior se encontró prendas de vestir húmedas como una camiseta, pantalonetas, zapatos, una pata de cabra y una linterna, tiene las mismas características a las que se visualiza en el video, razón por la cual procedimos a su inmediata detención, dándole a conocer sus derechos constitucionales, así mismo se trasladó hasta el Hospital para su respectiva valoración médica y fue puesto a órdenes de la Autoridad competente, es menester indicar que cuando ya se iba a pasar la Formulación de Flagrancia, nos remitieron el Informe de Criminalística que ellos habían levantado huellas en el Lugar de los Hechos y dicha huella daba y aseveraba que el ciudadano aquí presente, había estado en el Lugar de los Hechos, habían levantado huellas dactilares, los videos observamos con todos los compañeros que estaban en el equipo, nosotros nos dividimos por grupo, para tratar de indagar más, con Fuente Humanas, enseñándole las características de las fotografías del video, nos referimos a las características de la forma de como camina, la linterna, la camiseta que se visualiza en el video que era negra con rojo, la misma pata de cabra, que se visualiza también en el video en donde forja la seguridad, la camiseta que utiliza para ocultarse el rostro y al momento que él también sube para mover una cámara, él no se percata que hay otra cámara en otro lado que lo graba, mueve la una cámara, pero la otra cámara, que es un poco más oculta, le graba.- (..) La Aprehensión fue el día 06 de Mayo del 2017 a las 16h00, el hecho se suscitó a las 23h52 minutos del día anterior, el señor manifestó que se le habían sustraído la cantidad de $20,000 dólares, así mismo unos equipos como un plasma, un equipo de audio, esto se encontró en el domicilio de la hermana del procesado, en el domicilio se encontró las prendas de vestir, la linterna y la pata de cabra, de lo sustraído no se encontró nada en el domicilio de la hermana del procesado, yó voy a cumplir 20 años en la Policía, soy criminólogo, y también tengo cursos de capacitación, no tengo título de Identidad Humana pero tengo el curso de criminología, anteriormente he hecho visualización de videos, pero no de Identidad Humana.- (..) Los videos estaban a blanco y negro, pero se ven claros, yó al procesado le hice que camine de allá para acá y tiene las mismas características de la forma de caminar de las cuales se ve en el video, así también las Fuentes Humanas de una lo identifica, y otra cosa más clara doctor, la huella dactilar, que se encuentra en el Lugar de los Hechos, la Aprehensión la realice el día 06 de Mayo del 2017, a las 16h00; nosotros comenzamos a trabajar con inteligencia desde la 01h00 de la mañana”. 8.1.13.- CboS de Policía  LUIS ANGEL NUÑEZ SERRANO, quien realizó el Parte de Aprehensión, TESTIGO DIJO: “La rúbrica que consta en el documento, es la misma que utilizó en actos públicos y privados, el día 06 de Mayo del 2017, avocamos conocimiento de un hecho delictivo del cual se presume posterior en base a las diligencias investigativas el delito que se había suscitado en horas de la madrugada en este caso amanecer en este día, estamos hablando del día 05 de Mayo del 2017, amanecer del día 6 en el cual nosotros tomamos conocimiento de un hecho delictivo en lo que es en la Avícola denominada como “La Milagreña”, en la calle 24 de Mayo y 12 de Febrero, al lugar llegué como Agente Investigador de la Policía Judicial ya que por una llamada telefónica, fui al alertado de que se había dado un hecho delictivo, posterior a eso un reporte al ECU 911, para que colabore con el personal que es el indicado que tiene que avanzar para investigar, ya que nosotros somos de apoyo investigativo y pertenecemos a la Subzona Guayas, todo lo que son los cantones del Guayas. Es así que yó colaboré en primera instancia, en la verificación de los videos, en el momento en el cual los ciudadanos ya se encontraban en el lugar y estaban tratando de verificar, en base a ciertos conocimientos básicos, se pudo observar los videos donde se pudo apreciar y se pudo evidenciar las características físicas, rasgos físicos, el ciudadano que había cometido el hecho delictivo, posterior cuando ya estaban en el lugar, se le indicó al señor Fiscal lo que había sucedido, también  se comunicó al el señor Jefe de Criminalística, para que envíe un equipo investigativo por parte de la Unidad de Criminalística, para que haga el Levantamiento de Indicios, ya que pudo visualizar en unos vidrios que se encontraban rotos de la puerta que da al ingreso. en el cual se había sustraído las pertenencias que se encontraban unas huellas dactilares, las huellas dactilares se encontraban sobre un vidrio que eran de la puerta de ingreso y la puerta de ingreso eran de la ventana de vidrio, el vidrio roto estaba puesto sobre un escritorio, en ese momento y verificando también los videos ya que previo a esto hecho delictivo, ya se habían dado unos hechos anteriores, donde también existían vídeos e incluso habían salido en redes sociales, como en un local de venta de cámaras fotográficas salió y se hizo público, de un hecho delictivo, entonces desde ese momento ya se venía realizando una investigación que es interna entre nosotros en base a los delitos que se estaban dando a lo que son los Centros Comerciales, entonces se tenía cierta sospecha y se conocía cierta parte de que uno de los causantes sería un ciudadano conocido como “La Mafia”, pero en primera instancia, no se tenían los datos completos, en el momento, en el cuál se dio aviso de los hechos al Señor Giovanni Rubio en la Avícola  La Milagreña”, todo el personal disponible que nos encontrábamos procedimos a colaborar en la parte investigativa más que todo dentro de las 24 horas siguiendo lo que es la persecución ininterrumpida, es así que yó una vez que estuve en el lugar, al  difundir el vídeo y las características a mis compañeros para que se proceda inmediatamente a la ubicación y en este caso a la captura del ciudadano que refería esos datos, en base a las Fuentes Humanas que obviamente son personas que en el sector en horas de la madrugada como se tiene conocimiento, es por un sector del mercado, gente que por ahí circula o ve en muchas ocasiones, se procedió a hacer indagaciones, ya que haciendo la ruta técnica se verificó y se logró a dar de que dicho ciudadano presumiblemente había ingresado por la parte posterior del local, en este caso había ingresado por la calle Calderón, ya que hay existe un lote baldío donde funciona la antena de una repetidora de telefonía, incluso ahí se encontró una escalera que presumiblemente había utilizado el ciudadano para saltar la pared y cruzarse al otro lado para poder sacar las cosas, la escalera  estaba arrimada hacia la pared, que divide el lote baldío, así mismo al lado de local, se encontraba una casa en construcción abandonada y era muy fácil saltar y bajar y abrir la puerta lateral que le habían abierto el señor, esto es una puerta metálica, entonces ahí se pudo verificar que presumiblemente el señor salió por la parte posterior,  ya que el monte se encontraba aplastado y me imagino por el parlante, el monte estaba arrancado de lo que habían ido arrastrando me imagino, en base a esto se le comunicó a los demás compañeros que estaban realizando las diligencias investigativas y se logró determinar que el ciudadano Toro Baldeón Jimmy Ricardo era de quién se trataba, se verificó y el señor también tenía antecedentes penales, es así que con esto, y el compañero de Criminalística obviamente el Levantamiento de las Huellas dactilares, ya en base a eso también teníamos que esperar el resultado, pero sin embargo el ciudadano, ya lo habían ubicado en el domicilio, esto es en el sector de la ciudadela San Francisco, donde mis compañeros ingresaron y tenían que haberle dado más detalle de la situación de la Aprehensión, ya que yo en todo momento estuve colaborando también en la parte acá, de lo que es el local, es por eso que yó también suscribo el parte de detención, debido a que yó inicie el procedimiento, luego de la detención ya se encargó mi compañero porque fuimos divididos para que el procedimiento dentro de las 24 horas y se de toda la información oportuna, posterior a eso ya se tuvo resultado de las huellas, que salió positivo para el señor Toro Baldeón Jimmy Ricardo, ya que sus huellas pertenecían a las que sea habían levantado.-(..) En el momento en el cual verifique los videos, lo realice con el compañero Cabo Segundo Guamán, mi procedimiento lo realice aproximadamente desde las 07h30 de la mañana del 06 de Mayo del 2017”. 8.1.1.4- Cbo.S de Policía RONNER HERMEL PEREIRA RAMIREZ quien realizó el Parte de Aprehensión, TESTIGO DIJO: “El día 06 de Mayo del 2017, se tuvo conocimiento de un Robo, que se había suscitado el día 05 de Mayo del 2017, a las 23h00 aproximadamente, por lo que conjuntamente el día 6 eso de las 16h00 avanzamos aproximadamente a las calles Ecuador y Bolivia por cuanto mis compañeros habían tenido conocimiento de toda la situación, avanzamos a la Calle Ecuador y Bolivia, exactamente en el lugar nos entrevistamos con la hermana del hoy detenido, quién nos permitió el ingreso al interior del inmueble, en segunda planta se encontraba el señor Toro, dónde se encontró algunos indicios, en la habitación donde se encontraba exactamente el hoy procesado, como era la vestimenta, en los cuales los compañeros que habían observado los videos reconocen plenamente del hoy detenido, Johanna Ernestina Becerra Baldeón, se llama la hermana del hoy procesado, al momento de la Aprehensión de Toro Jimmy se encontró la vestimenta las mismas que fueron recogidas e ingresadas a las Bodegas de la Policía Judicial, con la misma vestimenta había estado el hoy procesado el día anterior al Robo de Avícarnes “La Milagreña”. (..) Las imágenes del video eran blanco y negro, las prendas de vestir fue la bermuda de color crema, una camiseta blanca utilizada como pañuelo para tapar su rostro, una gorra con un logotipo Adidas pero no recuerdo el color, puedo reconocer en el vídeo por su vestimenta y todo coincide, era el mismo tipo de bermuda que el señor cargaba en el video y fueron las que se encontró, la vestimenta se encontraron en la casa del hoy procesado, pero no se encontraba puesto, en la vivienda sólo se encontraba la hermana, no nos percatamos si en la vivienda vivía más personas”. 8.1.1.5.- Testimonio del SR. JOVANNY JOSE RUBIO GIRALDO en calidad de (Víctima), TESTIGO DIJO: “La firma que consta en la denuncia si es mía, el día 06 de Mayo del 2017 a las 06h30 de la mañana, cuando yó procedía abrir mi local, me levanté de costumbre, al abrir mi local, al entrar me percaté que había una puerta rota de la ventana del interior, en la primera oficina y cuando fui a la segunda oficina, ya me di cuenta que estaba violentada la puerta y la puerta posterior al entrar a mi local que hay una puerta atrás de emergencia había sido violentada y ya me percaté que me habían robado, avisamos al 911 y ellos se encargaron de realizar las investigaciones, yó aporte y les dije que tenía los videos, las cámaras, unas habían sido arrancadas, otras habían sido manipuladas, ya me había dado cuenta que habían sacado las computadoras completas, un plasma, el dinero, el local se llama “Avicarnes La Milagreña” ubicada en 24 de Mayo entre 12 de Febrero y Miguel Valverde, se llevaron $20.000 dólares, un plasma, la computadora completa; el dinero es producto de la venta de la semana, lunes, martes, miércoles, jueves y viernes, que yó procedo a pagarles a los proveedores los días sábados o viernes, aquí tengo las facturas de compra y venta, permisos del local. (..) El dinero se encontraba en la segunda oficina como en una despensa, ahí estaba guardada, se llevaron el plasma donde se ven las cámaras, en total serían unos $23.000 dólares que se me llevaron, el negocio que tengo es de productos cárnicos”. 8.1.1.6.- Testimonio de Cbo.S de Policía LUIS ROLANDO GUAMAN OBANDO quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, TESTIGO DIJO: “Sí reconozco el documento que pone a mi vista, una vez delegado por Fiscalía como Agente Investigador, procedo a realizar lo que es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias y tomar versiones a los Agentes Aprehensores y en este caso a la víctima, el Lugar de los Hechos se encuentra ubicado en la Av.  24 de Mayo y calle Miguel Valverde.  Así mismo dónde se encuentra ubicado La Avícola  “La Milagreña”, en el cual en el interior se habían procedido a sustraer un CPU, un televisor, la cantidad de $20.000 dólares aproximadamente, así mismo yó me traslade hasta la Av. Ecuador y calle Bolivia, dónde se encuentra un domicilio de dos plantas en el lugar habían procedido la Aprehensión del ciudadano hoy procesado, así mismo se procedió a receptar la versión de los señores Agentes Aprehensores, quienes manifestaron ratificarse al contenido de su parte elaborado donde narran las circunstancias por las que procedieron la Aprehensión del ciudadano Toro Baldeón, así mismo narran que una vez que tuvieron conocimiento del hecho, procedieron a realizar labores investigativas, tomaron contacto con la víctima, procedieron a revisar unos videos, en la cual lograron identificar a una persona, en este caso al hoy Procesado, continúan realizando lo que son labores básicas de inteligencia de campo, logrando ubicar el domicilio donde procedieron a ingresar y a la Aprehensión del ciudadano Toro Baldeón.  Así mismo habían coordinado con personal de Criminalística, quienes habían procedido a fijar los Indicios en el Lugar de los Hechos, así mismo donde levantaron unas huellas en coordinación con Criminalística de Guayaquil cotejar, con la huella en el sistema donde había reflejado los datos del señor Toro Baldeón Jimmy Ricardo, así mismo se tomó la versión a la víctima que manifestó ratificarse en el contenido de la denuncia presentada en la Policía judicial del Cantón Milagro, entre la cual manifestó que al momento que ingreso a su local se había percatado de que en la puerta de una oficina se encontraba roto, así mismo se había percatado que le hacía falta algunas cosas como es un CPU, un parlante grande, la cantidad de $20.000 dólares y un televisor, por lo que procedió a llamar a la Policía, quienes llegaron al momento y realizaron lo que es el procedimiento normal, así también en el centro de acopio se procedió a llevar las evidencias, dónde se encuentra un par de zapatillas, una camiseta blanca, una varilla tipo pata de cabra, una linterna, donde según manifiesta los señores Agentes Aprehensores, presuntamente serían lo que había utilizado el ciudadano las cuales se observa en el video, así también se manifestó que el señor Toro Baldeón Jimmy tiene antecedentes anteriores mediante la ubicación del sistema SIIPNE de la Policía Judicial. (..) Yó recepte las versiones a dos Agentes Aprehensores, al señor Núñez Serrano Luis Ángel, Alarcón Torres Milton Raúl y a la víctima Rubio Giraldo Geovanny, ninguna de ellas manifestaron que observaron el momento del robo, la distancia de lugar dónde sucedió el Robo y del lugar donde se lo detuvo al hoy procesado es más o menos unos 2 o 3 kilómetros, lo que se encuentra en el centro de acopio como evidencia no le pertenecía al Señor Rubio Giraldo Geovanny, las cosas sustraídas no se encuentran como evidencias, los $20.000 dólares no sé justifico en mi informe.- (..) Realicé mi informe el 15 de Mayo del 2017”. 8.1.1.7.- Testimonio de la SRTA. GABRIELA ELIZABETH ROBALINO LEÓN quien es dueña del local “Avicarnes La Milagreña”, TESTIGO DIJO: “El señor Jovanni Rubio, es mi suegro, nosotros tenemos un negocio familiar, lo que es la Avícola Milagreña, es un negocio familiar pero consta a mi nombre, los perjuicios como son mencionados se sustrajo lo que es el dinero de $20000 aproximadamente, un equipo de Mapfre de sonido, la computadora, un plasma; el dinero es producto de lo que es la venta de toda la semana, ese lo procede a guardar para poder cancelar a lo que son los proveedores, trabajadores y lo que sea necesario, nosotros compramos lo que es cerdo, res, chivo, borrego, marisco, pollo, camarón, también se vende víveres como arroz, aceite, lo que es la salsa para el acompañamiento, los condimentos para un asado; nosotros los fines de semana cancelamos a los proveedores o a los trabajadores, existen varias cámaras de vídeo, en lo que es el negocio, se sustraen de la segunda oficina en la que es la principal donde se procede a guardar en una caja, digamos como un sobrecito pero con su respectiva seguridad, de ahí se procedieron a sustraer dinero, la caja tenía un candadito.- (..) El hecho sucedió el 05 de Mayo del 2017 aproximadamente entre las 11h52 de la noche, mi suegro es quien puso la denuncia, mi suegro se enteró de este hecho en lo que es en la mañana, entonces abrir el negocio a las 06h30 o 06h00 de la mañana, yo me encontraba en casa, posteriormente mi suegro me llamó y yó le dije que proceda a poner la denuncia respectiva porque yó no podía asistir en ese momento, el negocio sólo está puesto a mi nombre pero es familiar, el RUC de la Avícarnes es solo mío, el capital de la empresa es de  $150.000 aproximadamente, nosotros con ese dinero y vamos a cancelar a dos proveedores al día siguiente de la mañana”.-8.1.1.8.- Cbo.S de Policía JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS quien realizó El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, TESTIGO DIJO: “Señor Juez, acudí por llamada del ECU 911 hasta el sector de las calles  24 de Mayo entre Miguel Valverde y 12 de Febrero, sitio en el cual se encuentra ubicado el local venta de embutidos Avícola “La Milagreña", mediante llamado de los compañeros de la Policía Judicial, se realizó la inspección ocular en el Lugar de los Hechos, el  lugar se verificó existían cámaras de video vigilancia, tratamiento técnico de la escena, se pudo constatar que una puerta de aluminio de vidrio la cual presentaba forjada, la parte del vidrio estaba rota, dónde se localizó y se hizo el levantamiento de rastros de huellas dactilar, la huella fueron ingresadas al sistema AFIS de identificación dactilar e ingresar a las bodegas de evidencias.- (..) Hice levantamiento de los rastros de las huellas dactilares, se verificó la parte posterior del local donde se encontraba una escalera de madera con una altura aproximada de 3 metros, también se verifica que estaba roto el vidrio de la puerta de ingreso a un área que es destinada para secretaría, se trata de una escena cerrada”. 8.1.1.9.- Cbo.S de Policía JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ quien realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y  Evidencias, TESTIGO DIJO: “ Respeto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, este se describe como una escena cerrada, que se encuentra ubicada en la ciudad de Milagro en el distrito San Pedro, sobre la calle 24 de Mayo entre Miguel Valverde y 12 de Febrero, esto se trata de un inmueble de una planta color amarillo donde funciona el local de nombre “Avicarnes La Milagreña”, procede el ingreso de una puerta enrollable, en este lugar es donde se había suscitado los hechos que se investigan, en lo que respecta el Reconocimiento de Evidencias, en las bodegas de la Policía judicial mediante la respectiva cadena de custodia número 216, se procedió a realizar el Reconocimiento de Evidencias, donde detalló que se trata de un fragmento metálico con punta doblada en forma de gancho comúnmente conocido como pata de cabra, una linterna plástica de mano de color negro y rojo sin marca, una gorra de color negro con un logotipo en su parte anterior o que se le Adidas, una camiseta color blanco llana con inclinaciones de color de tierra en toda su estructura, una pantaloneta húmeda de igual manera tipo bermuda color beige y un par de zapatos de lona color blanco con un logotipo en forma de un ave comúnmente un gallo; en las conclusiones que ha llegado es que el lugar motivo del reconocimiento existe y se trata de una escena cerrada, se encuentra ubicada en la ciudad de Milagro sobre la calle 24 de Mayo entre Miguel Valverde y 12 de Febrero, así mismo las evidencias concatenadas con la presente causa existen y se encuentran almacenadas con su respectiva cadena de custodia en la bodega de la Policía Judicial del Cantón Milagro al momento de la pericia; se constató que existía diferentes tipos de vitrinas en el lugar, frigoríficos con diferentes tipos de lo que es carnes y embutidos, en las láminas ilustrativas 1: se indica la calle 24 de Mayo y a un costado o sea con relación a la fotografía se encuentra el local comercial, en la fotografía 2:  así mismo se observa la fachada principal de local Avicarnes, en la fotografía número 3: se observa la parte interna donde se aprecian los diferentes tipos de frigoríficos con los alimentos.-(..)  El informe lo realicé con fecha 2 de Mayo del 2017, me posesioné el día 18 de Mayo del 2017, dicha fecha por tratarse del exceso de labores se trata de un error de tipeo señores Jueces, yó realice lo que es un Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el cual tiene como finalidad indicar a la autoridad donde se encuentra ubicado, no recuerdo cuántos frigoríficos se encontraban en el local, no puedo especificar las dimensiones del local, el lugar tenía un aproximado de 5x5, tiene dos tipos de ingreso enrollable tipo acordeón, en mi informe no consta como evidencia $20.000 dólares, no consta la existencia de un parlante, tampoco un televisor”. 8.1.1.10.- Testimonio de CBO.P WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO (videoconferencia) quien realizó el Informe de Audio y Video y al rendir su testimonio, TESTIGO DIJO: “Una vez que fui designado como perito de laboratorio de Criminalística de la sección de Audio Video y Afines procedí a hacerlo la extracción de la evidencia, donde se retiró del centro de acopio, mediante cadena de custodia 1450 207 lo que se trataba de un pendrive de 2GB, posterior se realizó a la extracción del contenido donde se pudo constatar que existe un archivo de video, al verificar el contenido del mismo se observa lo que es un lugar donde se aprecia a una persona que ingresa al lugar portando en su mano derecha una linterna, camina a lo qué es la dirección al lente de la cámara y procede con extremidades superiores a tapar y mover el lente de la cámara dejando en un lugar, donde no capta ningún objeto, el tiempo de duración de este archivo de video es de 18 horas con 39 minutos y 26 segundos, se debe indicar que la presente pericia se realizó en presencia del señor Agente Investigador Guamán, delegado de la Policía Judicial, que manifestó que se debe realizar la extracción de imágenes del horario 23h30 a 00H00, eso es en relación a la secuencia de imágenes que contiene el archivo de videos, el tiempo del video dura desde las 18h39 minutos y 26 segundos pero yo procedí hacer la experticia desde las 23h30 a 00h00 horas; no pude determinar características físicas de la persona que se ve en el video, la persona que se ve en el video tenía una vestimenta de tonalidad clara, por la calidad de reproducción del archivo que es de una forma regular, no se pudo visualizar bien, sólo se ve que es una persona que viste una tonalidad clara, incluso se encuentra con su rostro cubierto, no se puede determinar el tipo de color de ropa por la calidad del vídeo (..) El señor ingresa al local con una linterna. (..)  Si podía identificar las características de una linterna porque se veía una luz prendida y si se puede observar eso, no se puede distinguir las características de la linterna, no se observa ninguna pata de cabra o fierro, no se observa que la persona que ingreso se está sustrayendo algún televisor, algún parlante.- (..) En el video sólo se observa que ingresa al lugar solamente a esa persona.- (..) Mi diligencia fue presentada con fecha 1 de Junio del 2017, dentro de las 23h30 hasta las 00h00 del video se observa que la persona ingresa el ambiente, avanza hasta lo que es el lente de la cámara y procede a girar hasta que el lente de la cámara queda hasta un lugar donde no se graba ningún objeto ni personas, eso es lo que se observa en ese rango de tiempo, la persona específicamente ingresa a tapar el lente de la cámara, sólo realicé la experticia del video titulado CH09-20170505072457.-(..) Sólo realice la experticia de un solo archivo o sea de una sola cámara”. 8.1.1.11.- Testimonio de CBO.P ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA (videoconferencia) y al rendir su testimonio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE FISCALIA.-TESTIGO DIJO: PERICIA DE FISIONOMÍA HUMANA: “Mediante el oficio número 412 de fecha 10 de Mayo del 2017 por disposición de la Fiscalía, se procede a realizar una pericia fisionómica, para realizar esta experticia se toma como referencia el Informe Pericial de Audio y Video, elaborado por el cabo primero Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho ya que él había realizado la pericia y había ya realizado una visualización de imágenes, entonces el Perito de Identidad Humana, lo que tiene que hacer es tomar como referencia las imágenes que se observa personas para de acuerdo a esas imágenes hacer un cotejo de las características fisonómicas, sin embargo en todas las imágenes de las cuales se observa una persona, y se llega a la conclusión de que las imágenes no tienen la suficiente campo de estudio, no posee la suficiente resolución, y por ende no se puede realizar una pericia de cotejo fisonómico, porque una pericia de cotejo fisionómicos, lo que tiene que hacer es poder determinar forma tamaño de cada una de las particularidades del rostro y en esas imágenes lo que se observa es a una persona aparentemente con un pañuelo o algo tapado la parte del rostro, también posee aparentemente una gorra, entonces una pericia de fisionómica, no puede ser realizada con este tipo de imágenes, se observa a una persona que aparentemente tiene una camiseta y una pantaloneta pero son de colores claros, no pude determinar exactamente qué tipo de vestimenta es el color.-(..) Yó no he realizado la descripción de las imágenes simplemente estaba realizando la pericia de cotejo fisionómico (..) Esta Pericia la realice con fecha 28 de Junio del 2017”.-PERICIA DACTILOSCÓPICO: “El día 15 de Mayo del 2017 a las 08H00, en el laboratorio de Criminalística en la sesión AFIS se procede a recibir 8 Rastros de huellas dactilares, que fueron recibidos mediante cadena de custodia firmada por el señor cabo segundo de policía Jonathan Gamboa, quien había tomado procedimiento en el hecho de investigación Robó a local comercial Avícola “La Milagreña”, en el cual se había sido sujeta de un Robo el día 06 de Mayo del 2017 en la zona 5, Distrito Milagro, circuito centro, subscrito 1, calle 24 de Mayo entre Miguel Valverde y 12 de Febrero, específicamente en la Avícola la Milagreña, los 8 Rastros de huellas dactilares fueron ingresados en el sistema AFIS Sistema Automático de Huellas Dactilares, ingresan con el código F00520170507082105, estos rastros son analizados y enviados para cotejar en una base de datos que posee registros dactilares criminales, el sistema no emite cantidades de los cuales se determina que de los 8 rastros de huellas dactilares 6 rastros corresponden de manera reciente y categórica con las impresiones dactilares del señor Toro Baldeón Jimmy Ricardo con número de cédula 0926844689.-(..) De las conclusiones 5.5 no tengo en  mi informe, por error de tipeo esa conclusión se dio pero no corresponde a la pericia, en ese párrafo no estoy haciendo constar nada sobre el caso de que se está investigando.-(..) Me ratificó en todo mi informe y me rectifico en esa parte de mi informe 5.5”. y la PRUEBA DOCUMENTALES: a.- Informe Investigativo realizado por el cabo segundo Guamán Obando, b.- informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias realizado por el señor perito Jefferson Lucio Ruiz, c.- Parte policial realizado por los señores agentes policiales que igual manera fue sustentado ante vuestra autoridad. d.- Informe Pericial de Audio y Video, e.-  Levantamiento de Huellas Dactilares estado por el perito Gamboa Salas, informe pericial en vida humana y dactilares realizado por la licenciada Elizabeth Carrasco Guaicha. Cosnta dentro de autos  de Fjs 27 a 86”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JIMMY RICARDO TORO BALDEON; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el Señor Jovanny José Rubio Giraldo; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia el robo, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, esto es con los testimonios rendidos por los Agentes Aprehensores y del agente se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, los mismos que han sido concordantes en manifestar que el día el día 06 de Mayo del 2017 por medio del Ecu 911 tuvieron conocimiento de un Robo que se había dado en el local de embutidos “Avicarnes La Milagreña” a las 23h45 el día 05 de Mayo del 2017, por lo que se trasladaron al lugar ubicado en las calles 24 de Mayo y 12 de Febrero, es así como proceden a las investigaciones del hechos, con fuentes humanas pudieron dar con la persona que había cometido el robo, manifestando que era Alias “La Mafia” y con las investigaciones se dio a conocer que se trataba de Jimmy Ricardo Toro Baldeón, dando con el lugar de su domicilio, ubicado en la ciudadela San Francisco, al ingresar al domicilio se encontraba la tía del procesado al misma que los dejo ingresar y en segundo piso del domicilio encuentran en su dormitorio al hoy procesado y también objetos y vestimentas; como una camiseta, zapatos, bermuda, linterna y una pata de cabra, las mismas que habían sido utilizado para cometer el delito de Robo, llevándose del lugar donde cometió el hecho un plasma, un amplificador, y $20.000 dólares, con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respetado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de Robo, “violencia” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; en donde se evidencia no solo la lesión del bien jurídico propiedad; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas y violencia en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: Cptan de Policía DARWIN ROLANDO ROBLES MONCAYO Sgto.S de Policia LUIS NAZARENO CEVALLOS AREVALO,  Cbo.S de Policía LUIS ANGEL NUÑEZ SERRANO, Cbo.P de Policía ROMMER HERMEL PEREIRA RAMIREZ, los mismos que han sido concordantes en manifestar que el día el día 06 de Mayo del 2017 por medio del Ecu 911 tuvieron conocimiento de un Robo que se había dado en el local de embutidos “Avicarnes La Milagreña” a las 23h45 el día 05 de Mayo del 2017, por lo que se trasladaron al lugar ubicado en las calles 24 de Mayo y 12 de Febrero, es así como proceden a las investigaciones del hechos, con fuentes humanas pudieron dar con la persona que había cometido el robo, manifestando que era Alias “La Mafia” y con las investigaciones se dio a conocer que se trataba de Jimmy Ricardo Toro Baldeón, dando con el lugar de su domicilio, ubicado en la ciudadela San Francisco, al ingresar al domicilio se encontraba la tía del procesado al misma que los dejo ingresar y en segundo piso del domicilio encuentran en su dormitorio al hoy procesado y también objetos y vestimentas; como una camiseta, zapatos, bermuda, linterna y una pata de cabra, las mismas que habían sido utilizado para cometer el delito de Robo, llevándose del lugar donde cometió el hecho un plasma, un amplificador, y $20.000 dólares, así también con el Testimonio del SR. JOVANNY JOSE RUBIO GIRALDO en calidad de (Víctima), quien reconoció su denuncia e indica que el día 06 de Mayo del 2017 a las 06h30 de la mañana, cuando procede abrir el local, “Avicarnes La Milagreña” ubicada en 24 de Mayo entre 12 de Febrero y Miguel Valverde,  al ingresar se percató que se encontraba el vidrio roto de la puerta de la primera oficina y al ir a la  segunda oficina, se encontraba violentada la puerta y la puerta de emergencia, había sido violentada percatados que le habían robado, las cámaras habían sido arrancadas, otras habían sido manipuladas, aviso al 911, llegando la policía y entregando videos, las cámaras, unas habían sido arrancadas, otras habían sido manipuladas, así también el testimonio de GABRIELA ELIZABETH ROBALINO LEÓN quien es dueña del local “Avicarnes La Milagreña”, quien indico que Giovanni Rubio, es mi suegro, es un negocio familiar, consta a su nombre, indicando  que se habían sustraído sustrajo $20000 aproximadamente, un equipo de Mapfre de sonido, la computadora, un plasma; el dinero es producto de lo que es la venta de toda la semana, existen varias cámaras de vídeo, en el negocio, y que de acuerdo a los videos el hecho sucedió el 05 de Mayo del 2017 aproximadamente entre las 11h52 de la noche, su suegro  quien presentó la denuncia, 	quien se dio cuenta al abrir el negocio a las 06h30 o 06h00 de la mañana, y la llamo y aviso y el dinero era para cancelar a los proveedores  asi también el testimonio  del CBO.P ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA quien realizo la Pericia Dactiloscópico: “El día 15 de Mayo del 2017 a las 08H00, en el laboratorio de Criminalística en la sesión AFIS se procede a recibir 8 Rastros de huellas dactilares, que fueron recibidos mediante cadena de custodia firmada por el CboS de Policía Jonathan Gamboa, tomo huellas dactilares, específicamente en la Avícola la Milagreña, los 8 Rastros de huellas dactilares fueron ingresados en el sistema AFIS Sistema Automático de Huellas Dactilares, ingresan con el código F00520170507082105, estos rastros son analizados y enviados para cotejar en una base de datos que posee registros dactilares criminales, de los cuales 6 rastros corresponden de manera reciente y categórica con las impresiones dactilares del señor Toro Baldeón Jimmy Ricardo con número de cédula 0926844689. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura quien dijo: “Como defensor público y en representación del señor Jimmy Ricardo Toro Baldeón, la defensa debe manifestar lo siguiente: señores Jueces en esta audiencia se va a establecer qué de acuerdo al informe de identidad humana no se va a lograr establecer la identidad aquí del señor Toro Baldeón Jimmy Ricardo, es decir no se establecerá que él mismo participó en dicho hecho”. Y en la etapa de Prueba  solicito que se recepte como medio de prueba el testimonio  de JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN (procesado) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal quien dijo llamarse como lo tiene manifestado con C. C. No. 0926844689 de Nacionalidad Ecuatoriano, de 25 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio comerciante, domiciliado en el Cantón Milagro, quien en lo principal manifestó: “La verdad señores Jueces yo acepto mis errores, yo sí cometí el delito de haber sustraído cosas en ese local ,pero en realidad no es la cantidad de dinero que ellos dicen, el dinero yo nunca lo cogí, no es como ellos ponen de $15.000 dólares o algo así, yo nunca me sustrae dinero, yo solamente me lleve lo que es plasma, parlante, acepto y estoy muy arrepentido de haber hecho ese perjuicio porque de todas maneras pido mil disculpas a los perjudicados de lo que a la final me den una oportunidad, al final yo acepto mis errores y estoy dispuesto a pagar los hechos porque de todas maneras es algo ilegal y pido mil disculpas pero la cantidad de dinero que ellos dicen que yo me he llevado no es así, y yo gracias a Dios nunca puse resistencia a nada, nunca le falte el respeto a nadie, ni nada por el estilo, yo mismo camine con mis propios pies el día en que me detuvieron, eso es lo que yo puedo decir Señor Juez, en el momento que llegó la policía yo no puse resistencia, yo sí les dije a los policías que estaba arrepentido, desde ese momento yo vine colaborando, anteriormente del día de los hechos yo me dedicaba al comercio y en un depósito de madera en Guayaquil y Rocafuerte, el depósito de madera pertenece a un tío, mi se llama Walter Baldeón”. Con lo que voluntariamente ha aceptado su participación. Sin embargo, se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que los referidos acusados ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA JOVANNY JOSÉ RUBIO GIRALDO, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 SEGUNDO INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho  Penal.  Cit Pág. 127). 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL AHORA SENTENCIADO JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 7 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 7. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años se aplicará la multa de diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general previstas. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y Jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); sin embargo de los testimonios rendidos por los Aprehensores quienes indicaron que el mismo no fugo y dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el procesado ha colaborado eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, como ha ocurrido en el caso in examine circunstancia 5 y 6  del art. 45 del COIP;  teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesados, más allá de toda duda razonable, consecuentemente del procesado ahora sentenciado JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623, ibídem, se le impondrá la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; respecto de las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad de 3 años, pero como ha podido demostrar en esta audiencia la defensa las atenuantes del artículo 45 numerales 5 y 6, de conformidad con el artículo 44 inciso segundo de conformidad con los mecanismos de aplicación de las atenuantes y agravantes se le rebaja un tercio siendo la pena en concreto de 2(DOS) AÑOS la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador, pero como ha podido demostrar en esta audiencia la defensa las atenuantes del artículo 45 numerales 5 y 6, de conformidad con el artículo 44 inciso segundo de conformidad con los mecanismos de aplicación de las atenuantes y agravantes se le rebaja un tercio siendo la multa en concreto de (6) SEIS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, de conformidad con el Art. 70 No. 7 del COIP; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento   médico,   psicológico,   capacitación, programa o curso educativo. 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA JOVANNY JOSÉ RUBIO GIRALDO; por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la reparación material, considerando EL TIEMPO QUE HA DURADO DESDE EL INCIO DE LA PRESENTE CAUSA HASTA SU JUZGAMIENTO, gastos razonables como movilización, teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito y por el cual ha venido litigando; conformidad al artículo 78 numeral 3, se dispone una indemnización de $ 1.875,00 (MIL OCHOCIENTOS SETENTA Y CINCO DÓLARES  DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia de manera principal y solidaria. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsables al procesado JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN, en calidad de  AUTOR, del delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 Segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JIMMY RICARDO TORO BALDEÓN quien es de Nacionalidad Ecuatoriano, C.C.No. 0926844689, de 25 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio comerciante, domiciliado en el Cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Segundo inciso; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 No. 1 lietral a) del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de (3)TRES AÑOS, como pena privativa de libertad, pero como ha podido demostrar en esta audiencia la defensa las atenuantes del artículo 45 numerales 5 y 6, de conformidad con el artículo 44 inciso segundo de conformidad con los mecanismos de aplicación de las atenuantes y agravantes se le rebaja un tercio siendo la pena en concreto de 2(DOS) AÑOS la misma que deberá cumplirlo en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas por la cual se oficiará, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de Doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal; pero como han operado las atenuantes es sobre un tercio el mismo que se le impone la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; pero como ha podido demostrar en esta audiencia la defensa las atenuantes del artículo 45 numerales 5 y 6, de conformidad con el artículo 44 inciso segundo de conformidad con los mecanismos de aplicación de las atenuantes y agravantes se le rebaja un tercio siendo la MULTA en concreto de 6 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.- Tratamiento   médico,   psicológico,   capacitación, programa o curso educativo. 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y como medida de reparación de la víctima establecido en el art.77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal  se considera el numeral 3 referente a la indemnización de daños materiales e inmateriales, tanto la fiscalía así como la acusación particular no ha demostrado los daños materiales cuantificables en el presente caso por lo que este Tribunal considera el tiempo que ha durado el proceso, esto es del día que se cometió el hecho hasta la presente fecha que resuelve este Tribunal, esto es 5 meses multiplicado por un Salario Básico Unificado del Trabajador este caso es de $366 que dá un valor de $ 1.875,00 (MIL OCHOCIENTOS SETENTA Y CINCO DÓLARES)  que deberá pagar el hoy sentenciado a la víctima JOVANNY JOSÉ RUBIO GIRALDO una vez ejecutoriada la presente Sentencia de manera principal y solidaria. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abogado Cesar Trujillo García, fiscal interviniente; Abg. Jacinto Hernando Carrera Santana  quien actuó en presentación de la víctima y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del Sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los Jueces de Garantías Penitenciarias.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se dispone Oficiar conforme lo ha dispuesto este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.