EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Datos:
Nombre del Juez/a: ABG. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO
Nombre del Secretario: ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
Identificación del Proceso:
Número de Causa:09281-2020-01115
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,   10 de Marzo del 2020
Hora de Inicio: 09h55
Presunta Infracción/Delito: ROBO (tipificado en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal)
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG.  VICTOR LEON TENORIO	3130
Procesado/s:	Nombre Defensor Público: 	Casilla Judicial:
COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO	ABG. PRISCILLA ESPINOZA CANTOS	5616
Actuaciones:
Actuaciones de:
Justifica Arraigo Social:  SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  	SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:     SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): Se le concede la palabra al abogado Defensor de COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO, quien expone: La defensa en esta primera parte  objeta la legalidad de la aprehensión por cuanto  indica que    se encontraba laborando y es mas no se encontró evidencia, no se cumple con lo establecido en el art. 527 del COIP.-  La defensa  solicito que no acoja la medida cautelar   de prisión preventiva, pero tengo en cuanta  la circunstancia de la aprehensión que no están del todo clara.- 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (x  )  NO(   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( x ) NO ( )
Duración de la instrucción: 10 días
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 	           SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (  )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): La Fiscalía dio cumplimiento con la notificación,  al Consulado de Venezuela.- La Fiscalía expresa que se ha dado cumplimiento con lo establecido en el art. 527 del COIP,   ya que se detuvo dentro de las 24 horas y se dio cumplimiento con lo establecido en el art. 529 del COIP, se le han leído los derechos Constitucionales, así como consta su firma y rubrica , por lo que solicito se califique el presente hecho como flagrante así como la legalidad de la aprehensión.- La Fiscalía narra la circunstancia del parte de aprehensión.- La Fiscalía tiene como elemento de convicción: El parte de aprehensión,  consta la denuncia presentada por Reinaldo Elías Briseño  Izurieta, consta el comprobante de ingreso de evidencias, consta la  versión del agente aprehensor.- La  Fiscalía fórmula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO, considera que existen los suficiente elementos y da inicio la instrucción fiscal  en contra de COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO , por el  tipo penal tipificado en el art. 189 segundo inciso del COIP esto es por el delito de ROBO, solicita que sé que se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal,  el plazo de duración de la presente instrucción fiscal será la establecida en el art. 640 numeral 2 del COIP esto es 10 días,  la Fiscalía expresa que se encuentra reunidos los requisitos del art. 534 del COIP esto es 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año,  y de conformidad del art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se  dicte el auto de Prisión preventiva  en contra de COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO.- 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juez, tal como lo establece  el art. 527  ultimo inciso y 529 del COIP  por lo que  declara la legalidad de la detención de COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO   y se califica el presente hecho como flagrante;  se da por notificado al ya procesado así como al abogado de la defensa con el inicio de la instrucción fiscal por el delito  de  ROBO,  tipificado en el art. 189 segundo inciso del COIP, la Fiscalía como titular de la acción penal ha indicado que cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO, la Fiscalía ha iniciado la instrucción en base de los siguientes elementos de convicción  tomando en consideración: El parte de aprehensión,  consta la denuncia presentada por Reinaldo Elías Briseño  Izurieta, consta el comprobante de ingreso de evidencias, consta la  versión del agente aprehensor.-  La Fiscalía solicita que se dicte el auto de Prisión preventiva  en contra de COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO;  por lo que el suscrito juez  indica que en cuanto a la documentación presentada es insuficiente  y además el procesado registra una causa pendiente del año 2011; considera que se encuentra reunido los requisitos del  art. 534 ya que existen  1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, consecuentemente de conformidad con el art. 522 numeral 6 del COIP, dicta AUTO DE PRISION PREVENTIVA EN  CONTRA DE  COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO, gírese las correspondientes boletas de encarcelación  en contra del ciudadano  antes mencionado. De conformidad con el artículo 640 del COIP, se notifica a las partes procesales para la audiencia de procedimiento directo por lo cual se señala para el día 19 de Marzo  del 2020  a las 10h30, se le recuerda a los sujetos procesales que cumpla con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP.-
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 10h11
             ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA