                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03772
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 de octubre del 2018
Hora: 18h15
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Fernanda Jarama pasmay
Aprehendido: Sabando Álava Ángel Ramón 
Defensora Pública :  
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor Público del señor Sabando Álava Ángel Ramón .- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. 
Agente de la A.T.M.- Se hicieron conocer sus derechos, pero no fue firmada por encontrase mal de salud y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día de hoy 17 de octubre del 2017   a las 20h00.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Sabando Álava Ángel Ramón   por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 

Agente de la A.T.M.- Encontrándome de ronda fui alertada de un accidente de tránsito, llegando al lugar de los hechos estaba el señor Sabando Álava Ángel Ramón quien se le consultó si era el conductor de la moto y me indico que sí y que sufrió el accidente, y cuando le solicitamos la licencia de conducir, nos indicó que no la tiene, para lo cual se procedió a la revisión en el sistemas informático y se comprobó que no tenía licencia de conducir y se procedió a su aprehensión y trasladado a la clínica Proaño.
Defensor Público del señor Sabando Álava Ángel Ramón .- Luego de lo manifestado por el señor Agente de Tránsito y en razón del principio de lealtad procesal esta defensa no se puede apartar en que mi defendido conducía una motocicleta sin haber obtenido su licencia de conducir, sin embargo solicitamos otra media alternativa a  la prisión por cuanto tiene que laborar. 
Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M..- Como medio de prueba adjunto al parte No. 00-00016195, la consulta de licencias de la Agencia Nacional de Tránsito, en el que se detalla que no registra licencia de conducir. 
Defensor Público del señor Sabando Álava Ángel Ramón. - No tengo nada que objetar con la prueba del señor Agente.
Agente de la A.T.M. - El señor Sabando Álava Ángel Ramón colaboro con la aprehensión. 
 Alegato de clausura.- 
Agente de la C.T.E.- En base a lo tipificado en el artículo 386 No. 1 del COIP y se sancione al contraventor con lo demanda la Ley. Y pague los daños ocasiones a los bienes públicos.
Defensor Público del señor Sabando Álava Ángel Ramón- Esta es una infracción contravencional de primera clase por haber conducido su motocicleta sin el documento pertinente y al no darse a la fuga y es bien cierto que en la actualidad es difícil conseguir trabajo siempre colaboro con la autoridad de tránsito, por lo que de conformidad con el art  60 y 63 del COIP se le otorgue un servicio comunitario para que pueda cumplir con la sanción que usted considere pertinente. 
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio igualdad  de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En base a la valoración de las pruebas y considerando que el señor Sabando Álava Ángel Ramón,  acepta la culpabilidad al infringir su deber objetivo de cuidado. La suscrita observa que el certificado de la Agencia Nacional de Transito demuestra que el señor Sabando Álava Ángel Ramón, no ha obtenido la licencia de conducir. Por lo tanto, estos hechos son concordantes con el testimonio del agente de la A.T.M.. que manifestó que el señor Sabando Álava Ángel Ramón  le señalo que estaba  conduciendo la moto. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Sabando Álava Ángel Ramón, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo. La suscrita impone la pena privativa de 3 días y el pago de la respectiva multa a la A.T.M., y el pago de los daños a los bienes públicos por el valor de $110,00 dólares 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO