EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2017-05433
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  Septiembre 17 del 2018.
Hora: 10h30 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora: 
Presunta Infracción: robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente ABOGADO JOSE POVEDA ARAUS MSC., y señores Jueces ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES MSC. y DOCTOR JOSE COELLAR PUNIN MSC.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:


Fiscal: ABOGADO WILSON ENRIQUE ALVAREZ VALENCIA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: YANK POOL DICK JIBAJA, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO LUIS SANCHEZ ORTIZ
Casilla judicial: 2838
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:



Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi defendido se acogió al procedimiento abreviado imponiéndose una pena de 4 años, la misma que es desproporcionada, la misma debería ser de 15 meses. Solicito se revoque la sentencia y se imponga los 15 meses. El acuerdo fue de 4 años.

	
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Los procesados de manera voluntaria solicitaron un procedimiento abreviado y en audiencia aceptaron plenamente el hecho fáctico y la pena que fiscalía y la defensa habían acordado; el robo fue con violencia, hay agravantes, es robo calificado. Fiscalía se ratifica en lo actuado en audiencia.



Resolución del Tribunal:

El procedimiento abreviado es una manifestación de voluntades tanto de fiscalía como de la defensa técnica del procesado, fiscalía y la defensa del procesado acuerdan una pena que es una suma de las atenuantes y agravantes que del caso particular concurran. El recurrente es reincidente, por ese acto, el código le da una agravante de un tercio más el máximo de la pena, correspondería en un procedimiento ordinario 112 meses, pero se impuso la pena de 4 años.  Existió una negociación con la fiscalía y se le impuso una pena de cuatro años. Se ha hecho referencia a la última resolución de la corte nacional en cuanto a que pone una cuota mínima que es el tercio de la pena, no puede ser inferior al tercio de la pena cuando se adopte un procedimiento abreviado, situación que no contraria a la decisión y al argumento que en su momento adoptó el Juez de primer nivel. Consecuentemente, esta sala verifica que la pena impuesta está ligada y conforme al art. 635 en su tercer inciso y al tipo penal con la agravante de la reincidencia; consecuentemente se rechaza el recurso y se ratifica la sentencia subida en grado. 

La audiencia concluye a las 11h12.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL