Guayaquil, miércoles 24 de octubre del 2018, las 10h33, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, Abg. Gustavo Guerra Aguayo, con fecha 18 de diciembre del 2018, ha resuelto dictar sentencia condenatoria dentro del proceso 09281-2017-05433, en contra del ciudadano hoy procesado YANK POOL DICK JIBAJA, por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad del mismo al haber adecuado su conducta en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1, imponiéndosele la pena de CUATRO AÑOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, así también se dispuso en aplicación al Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, aplicar al sentenciado una multa equivalente a doce salarios básicos unificados del trabajador en general. En virtud de la decisión adoptada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, esta es apelada por Yank Pool Dick Jibaja, haciendo efectivo su derecho de recurrir ante al superior conforme lo determina el Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, recayendo la competencia a esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, y a efectos de resolver el recurso interpuesto, se constituyó el Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico, por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente; Abg. Beatriz Cruz Amores y Dr. José Coellar Punin, por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 17 de septiembre del 2018 a las 10h30 a la audiencia oral, pública y contradictoria donde se emitió la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos.

PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.-

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han considerado y respetado los derechos y garantías constitucionales y legales, por lo que esta Sala no observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.

TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 3.1.- Se le concede la palabra al recurrente YANK POOL DICK JIBAJA, quien a través de su defensor, el Abg. Luis Sánchez Ortiz, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación manifestó (resumen) “…Mi defendido se acogió al procedimiento abreviado imponiéndose una pena de 4 años, la misma que es desproporcionada, la misma debería ser de 15 meses. Solicito se revoque la sentencia y se imponga los 15 meses. El acuerdo fue de 4 años.- 3.2.- En continuación con la fundamentación del recurso interpuesto, por el principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Nelson enrique Álvarez Valencia, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición de los hechos manifestó “…Los procesados de manera voluntaria solicitaron un procedimiento abreviado y en audiencia aceptaron plenamente el hecho fáctico y la pena que fiscalía y la defensa habían acordado; el robo fue con violencia, hay agravantes, es robo calificado. Fiscalía se ratifica en lo actuado en audiencia…” 
QUINTO: ANALISIS DE LA SALA.- Del análisis de los resguardos procesales la sala observa que el recurrente YANK POOL DICK JIBAJA, fue sentenciado mediante un procedimiento especial arribado entre las partes, reuniendo los requisitos del Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, ya que la pena no supera el rango de los 10 años, del cual recibió una sentencia conforme lo establece la norma y en respeto a las garantías del debido proceso, a fin de implantar la materialidad y la responsabilidad penal del encausado, la fiscalía aportó como medios probatorios, lo siguiente: 5.1.- Parte de aprehensión de fecha 26 de Octubre del 2017, a las 14h00, suscrito por los agentes de policía Sbte. Agila Jiménez Miguel Ángel, Poli. Vera Alvarado Roberto Wladimir, Poli. Ruiz Sánchez Stalin Israel, Poli. Ramos Mosquero Alexandra Germania, Poli. Mosquera Franco Jimmy Javier y Poli. Ramírez Torres Roberth Antonio, quienes en lo principal manifiestan “…encontrándome de servicio como JC Atarazana, Atarazana 1 Alfa, Atarazana 6 Bravo, Atarazana 5 Charlie, Kennedy 3 Bravo y GOM 21, fuimos alertados mediante el ECU-911, que sobre la Av. La Democracia diagonal a las piscinas Bajaña se había cometido un delito a los cliente del Restaurante “Las Fritadas del Papi” amedrentándoles a su humanidad con un arma de fuego, por tal razón se procedió a realizar un operativo móvil con las características obtenidas por la ciudadanías, los cuales indicaron que cinco ocupantes entre ellos una mujer luego de haber cometido el delito habrían abordado un vehículo tipo taxi color amarillo de placas GBI742, ya con estas características se procede en coordinación con el ECU-911 la persecución de dicho vehículo sobre la Av. Pedro Menéndez Gilbert tomando la Av. Machala, dándole alcance en la Av. Machala y Vélez, una vez parada la marcha del vehículo se procedió a neutralizar a los cinco ciudadanos que se encontraban en el interior del taxi, procediéndoles a realizar una revisión superficial corporal a cada uno, así mismo la ocupante de sexo femenino fue revisada por la señora GOM21, para luego realizar un registro minucioso al automotor tipo taxi de placas GBI742 color amarillo, motor No. F15S32745671, chasis No. 8LATD51Y690001500, encontrando en su interior: 01 arma de fuego tipo revólver calibre 38 de color negro fabricación artesanal sin marca con numeración No. 00081 con cacha de madera color café, partida en la parte inferior del tambor, teléfonos celulares entre ellos se detallan los siguientes: 01 celular marca Samsung de color gris sin modelo, sin IEMI con chip de la operadora claro con No. 895930100068490222, con tarjeta de memoria micro SD de 4GB con su respectiva batería y tapa posterior. 01 celular marca Samsung de color dorado modelo SM-J710MN/DS, con IMEI No. 357933/07/181467/8 con chip de la operadora claro con No. 895930100065671285, con chip de la operadora CNT con No. 8959302104171637907F sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería, sin tapa posterior, con un protector de caucho color rosado, trizada la pantalla. 01 celular marca Doppio de color gris modelo SL514 con IMEI 1 No. 354254080000131, imei 2 No. 354254085000136 sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior, trizada la pantalla. 01 celular marca Samsung de color morado modelo GT-I9500, con IMEI No. 359535/05/741647/3 con chip de la operadora claro No. 895930100067004395 con tarjeta de memoria micro SD de 16GB con su respectiva batería y tapa posterior, trizada la pantalla. 01 Tablet marca Samsung de color blanco con modelo e IMEI ilegibles, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva tapa posterior. 01 celular marca Samsung de color negro modelo SM-J100MU con IMEI No. 358944/06/297889/2 con chip de la operadora claro con No. 895930100058290663, con tarjeta de memoria micro SD de 2GB con su respectiva batería y sin tapa posterior. 01 celular marca Samsung de color blanco modelo SM-J320M con IMEI No. 356268/07/482943/6, sin chip sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y sin tapa posterior. 01 soporte de papel moneda con la designación número 5 con serie MA52240870A. 01 soporte de papel moneda con la designación número 1 con serie L22728119K. 06 monedas con la denominación de one dollar. 01 canguro color negro con un estampado color amarillo que se lee Nike. 01 cartón pequeño color fucsia con la leyenda Osadía de 50ml 1.6 fl oz y en su interior una botella de vidrio conteniendo líquido transparente en su interior. 01 cartón pequeño color negro leyenda Esika perlas del sol forrada con una envoltura plástica transparente. 01 bolso de mano color morado con cierres color verde con la leyenda que indica Detalles, así mismo en su interior 5 cremas pequeñas vacías. 01 reloj de marca Casio color plateado con brazalete color plateado. 01 reloj de marca Swiss line de color plateado con brazalete color plateado. 01 billetera de cuero en mal estado, la misma que contiene una licencia de conducir No. 0900133810 a nombre de Segundo Tomás Podesta Ramírez, una tarjeta de débito del banco Bolivariano No. 4753950029566723 a nombre de Segundo Tomás Podesta Ramírez…, (SIC)…”.- 5.2.- Comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1702247, en el cual consta el vehículo marca Chevrolet tipo sedán, modelo Chevytaxi STD, color amarillo con placas GBI0742.- 5.3.- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 1957-C, en el que consta  01 arma de fuego tipo revólver calibre 38 de color negro fabricación artesanal sin marca con numeración No. 00081 con cacha de madera color café, partida en la parte inferior del tambor. 01 celular marca Samsung de color gris sin modelo, sin IEMI con chip de la operadora claro con No. 895930100068490222, con tarjeta de memoria micro SD de 4GB con su respectiva batería y tapa posterior. 01 celular marca Samsung de color dorado modelo SM-J710MN/DS, con IMEI No. 357933/07/181467/8 con chip de la operadora claro con No. 895930100065671285, con chip de la operadora CNT con No. 8959302104171637907F sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería, sin tapa posterior, con un protector de caucho color rosado, trizada la pantalla. 01 celular marca Doppio de color gris modelo SL514 con IMEI 1 No. 354254080000131, imei 2 No. 354254085000136 sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior, trizada la pantalla. 01 celular marca Samsung de color morado modelo GT-I9500, con IMEI No. 359535/05/741647/3 con chip de la operadora claro No. 895930100067004395 con tarjeta de memoria micro SD de 16GB con su respectiva batería y tapa posterior, trizada la pantalla. 01 Tablet marca Samsung de color blanco con modelo e IMEI ilegibles, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva tapa posterior. 01 celular marca Samsung de color negro modelo SM-J100MU con IMEI No. 358944/06/297889/2 con chip de la operadora claro con No. 895930100058290663, con tarjeta de memoria micro SD de 2GB con su respectiva batería y sin tapa posterior. 01 celular marca Samsung de color blanco modelo SM-J320M con IMEI No. 356268/07/482943/6, sin chip sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y sin tapa posterior. 01 soporte de papel moneda con la designación número 5 con serie MA52240870A. 01 soporte de papel moneda con la designación número 1 con serie L22728119K. 06 monedas con la denominación de one dollar. 01 canguro color negro con un estampado color amarillo que se lee Nike. 01 cartón pequeño color fucsia con la leyenda Osadía de 50ml 1.6 fl oz y en su interior una botella de vidrio conteniendo líquido transparente en su interior. 01 cartón pequeño color negro leyenda Esika perlas del sol forrada con una envoltura plástica transparente. 01 bolso de mano color morado con cierres color verde con la leyenda que indica Detalles, así mismo en su interior 5 cremas pequeñas vacías. 01 reloj de marca Casio color plateado con brazalete color plateado. 01 reloj de marca Swiss line de color plateado con brazalete color plateado. 01 billetera de cuero en mal estado, la misma que contiene una licencia de conducir No. 0900133810 a nombre de Segundo Tomás Podesta Ramírez, una tarjeta de débito del banco Bolivariano No. 4753950029566723 a nombre de Segundo Tomás Podesta Ramírez.- 5.4.- Informe pericial balístico No. DCG11701126-PER, suscrito por Cabo Primero de Policía Eddy Muñoz Gómez, quien en sus conclusiones indica “el revólver de fabricación artesanal, calibre 38 número 000081, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos”.- 5.5.- Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2464-2017-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por Cbop. De Policía Cristian Macay Cedeño, en cuyas conclusiones indica “el lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión de fecha 26 de octubre del 2017, sí existe y se encuentra ubicado sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Av. Democracia Manzana C5 Fritadas El Papi”.- 5.6.- Informe elevado al Jefe de la Sección de Coordinación con Fiscalía de la Zona 8 No. 12408-2017-PJ-Z8, suscrito por Sargento Primero de Policía Almache Rocha Fausto Mesías, en donde se detallan los trabajos realizados en el presente caso.- 5.7.- Informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1706201, suscrito por Sgos. De Policía Eloy Sailema Cañizares, en cuyas conclusiones indica “luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por la señora Fiscal de Turno, se concluye que la evidencia descrita en el presente informe, existen, así mismo fueron devueltos al centro de acopio de las bodegas de flagrancia Albán Borja, con su respectiva cadena de custodia, en las mismas condiciones”.- 

Con los elementos aportados y aceptados que fue el hecho en cuestión por el procesado YANK POOL DICK JIBAJA, se observa el acuerdo entre las partes, dándose un procedimiento especial Abreviado, siendo que este tipo de procedimiento se establece con la finalidad de obviar la rendición de prueba. Así también lo abona el profesor CAFFERATA NORES, en su ensayo Juicio Penal Abreviado que reafirma “el juicio abreviado corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa instructora.”.- Cuestiones actuales sobre el proceso penal”, capítulo “Juicio penal abreviado”, Editores del Puerto, Buenos Aires, 1997, págs. 82-83. Cabe indicar que este tipo de Procedimiento Abreviado previsto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal es especial y por tanto se recurre a él en circunstancias excepcionales, ya que con este procedimiento lo que se busca es contribuir a una eficiente administración de justicia al simplificar el procedimiento penal, con el propósito de que las infracciones cometidas, lleguen a alcanzar entre las partes  fiscalía y procesado- acuerdos importantes sobre los hechos y circunstancias de su comisión, con lo cual se hace más expedito el trámite procesal. 
En el procedimiento abreviado se procura la solución de la situación jurídica de la persona procesada de una manera rápida y sin perjuicios de los derechos de la víctima, en aquellos casos en que las partes, y especialmente el acusado, no tienen interés en discutir los hechos y el tipo de sanción aplicable, cumpliendo con las requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal que refiere:“1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado y 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”.- y en el caso en concreto el tipo penal el cual ha sido sentenciado es por el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal cuya pena oscila entre 5 años como pena mínima y 7 años como pena máxima, cumpliendo el rango establecido para que se aplique este tipo de procedimiento, es decir que los supuestos en que se puede conocer una infracción conforme el procedimiento penal abreviado son muy precisos, se limitan a las infracciones que tengan como pena máxima diez años de privación de libertad, debiendo contar necesariamente, tratándose de los casos en que la ley lo permite, con el consentimiento, libre y voluntario del procesado y que la fiscalía  admita su aplicación. Previo a alcanzar  un acuerdo sobre el hecho punible y sobre la pena aplicable; el imputado libremente debe admitir la comisión del hecho punible y la aplicación de este procedimiento; las partes levantar un acuerdo escrito en que se especifique el monto, el tipo de pena aplicable y sobre los intereses civiles. Para mayor garantía de la preservación de los derechos del imputado, el defensor debe acreditar con su firma, que ha consentido de forma inteligente y voluntaria sobre todos los puntos de acuerdo. La voluntariedad y la aceptación características descartadas de este tipo de procedimiento exigen que,  en caso de impugnación mediante los recursos que franquea la ley, se limiten éstos a otros elementos que no impliquen desdecir lo previamente aceptado, puesto que  supone un consentimiento informado  producto de un asesoramiento legal con un profesional de su confianza.
SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL.- Esta sala en atención a los argumentos expuestos por la parte recurrente, conforme lo atribuye el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como de lo cotejado y revisado en el expediente procesal, de conformidad con los supuestos de los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, dio a conocer su resolución arribada de manera unánime, y en cumplimiento con las exigencias procesales contenidas en los artículos 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal se resolvió RECHAZAR EL RECURSO, considerando:

1.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.

2.- Esta sala en atención a los argumentos expuestos por la parte recurrente llega a la conclusión de que se han cumplido con las formalidades previstas en el artículo 635, 636 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y que la declaración que contiene la sentencia, es paralelo con lo acordado con la fiscalía, por cuanto se obtuvo la certeza en el Tribunal que el procesado actúo con su accionar en el cometimiento del delito y al someterse al procedimiento ABREVIADO, aceptó su responsabilidad del hecho factico, por lo que esta Sala en su resolución de manera unánime observa que al ser un procedimiento especial abreviado, se tiene a bien entender que es un acuerdo entre las partes, fiscalía y parte procesada, acuerdo en que se estableció una pena de CUARENTA Y OCHO MESES, conforme el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal  numeral 3 que refiere “…La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal…”. 

Por lo que en simple aritmética la pena mínima en este tipo penal es de 5 años, y la máxima 7 años, que transformada en meses es 60 meses y 84 meses respectivamente, sin embargo esta sala observa que el recurrente es reincidente en este tipo de delito, por lo que el código en su artículo 44 ultimo inciso le da una agravante de un tercio más el máximo de la pena, esto es el máximo de la pena corresponde a 84 meses, más su tercio sería 24 meses, sumados ambos en procedimiento ordinario correspondería la pena de 112 meses, pena que debía corresponderle al procesado hoy recurrente, en un procedimiento ordinario, sin embargo el acuerdo entre fiscalía y la defensa del procesado con el procedimiento abreviado fue la pena de 48 meses, por lo que esta sala no puede irse más allá, ya que la fiscalía no ha recurrido. Así como se hace referencia a la última resolución de la corte nacional en cuanto a que pone una cuota mínima que es el tercio de la pena, no puede ser inferior al tercio de la pena cuando se adopte un procedimiento abreviado, situación que no contraria a la decisión y al argumento que en su momento adoptó el Juez de primer nivel. Consecuentemente, esta sala verifica que la pena impuesta está ligada conforme al Art. 635 en su tercer inciso y al tipo penal con la agravante de la reincidencia. Como se tiende a bien indicar que la naturaleza jurídica del Procedimiento Abreviado, es “…Un proceso penal especial y, además, una forma de simplificación procesal, que se sustenta en el principio del consenso. Es, además, uno de los exponentes de la justicia penal negociada (…) se erige en un proceso penal autónomo, no es una mera incidencia o un proceso auxiliar…”. Con estos antecedentes y una vez que esta sala ha revisado que la sentencia responde a un acuerdo entre las partes, así como consta la voluntariedad entre las partes, se observa que la pena impuestas es la correspondiente al Art. 636 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, razones por las que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve RECHAZAR EL RECURSO INTERPUESTO YANK POOL DICK JIBAJA, y se confirma la sentencia en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución contando con los requisitos de motivación que exige el Art. 76, numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República, cumpliendo con parámetros constitucionales de motivación, lógica, razonabilidad y comprensibilidad. Ejecutoriada el presente fallo, remítase el expediente completo al Juzgado de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-