EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00953
Lugar y Fecha de realización: Durán,  26 de junio de 2015
Hora: 11h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y LEGALIZACION-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Ofendido: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Joffre Manuel Mairongo Tamayo C.C. 0851040725
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Publico
Casilla judicial:   jsosa@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público.- En representación del señor Joffre Manuel Mairongo Tamayo debo decir, señor juez que le he hecho conocer el hecho factico a mi defendido y que goza de todos los derechos constitucionales en lo relativo a la detención y la flagrancia no tengo nada que decir, la presente causa dio inicio mediante el parte de aprehensión No. 228 realizado y suscrito por el Policía. Maria Garcia, Policía. Jhann Hilaca, Policía. Jerry Estrada, habiendo expuesto las circunstancias de su detención la defensoría a asesorado la situación jurídica al procesado, he conversado con mi defendido el cual solicita se considere acoger la petición de someterse a un procedimiento abreviado. Solicito se escuche a mi defendido antes de continuar con mi intervención, para después poder yo dar mi acreditación. Joffre Manuel Mairongo Tamayo.- admito el cambio de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado, acepto y pido disculpa por lo sucedido, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza. Señor juez la defensoría está aquí presente para que se cumplan todas las garantías y derechos Constitucionales del ciudadano Joffre Manuel Mairongo Tamayo. Una vez que mi defendido se ha pronunciado a viva voz solicitando se lo someta a un procedimiento abreviado, la defensoría publica da la acreditación y acepta la pena propuesta por Fiscalía y aceptada por mi defendido, por lo que solicito se cambie el procedimiento directo al abreviado. La defensoría no tiene ninguna objeción por la documentación presentada por fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave.- Señor juez ha sido puesto a mi conocimiento el parte de aprehensión No. 228 realizado y suscrito por el Policía. Maria Garcia, Policía. Jhann Hilaca, Policía. Jerry Estrada que señala lo siguiente encontrándonos de segundo turno de 16h00 a 00h00 como Recreo 6,7 en el móvil 8803 mientras realizábamos el patrullaje de rutina, el móvil Recreo 1 reporto un robo de una Tablet en el sector, logrando localizar a los causantes del robo a la altura de la Mz. 142 quienes al notar la presencia policial trataron de darse a la fuga logrando interceptarlos unos metros adelante, al momento de realizar el respectivo registro se pudo constatar que el ciudadano Joffre Manuel Mairongo Tamayo co cedula No. 085104072-5 se le encontró dentro de su ropa a la altura de la ingle del costado derecho la TABLET marca SANSUNG de 7 pulgadas color blanco modelo GT-P3100 FCCID A3LGTP3100 IMEI  354076/05/211409/9. La fiscalía considera que cuenta con los suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Robo en contra de JOFFRE MANUEL MAIRONGO TAMAYO, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 189 Inc. 1 del COIP.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva. La fiscalía ha tenido un acercamiento con el procesado y su defensa para hacer un procedimiento abreviado, la pena que se sugiere es la de 24 meses. La pena sugerida es por el análisis del presente caso toda vez que esta no es la primera vez que el procesado tiene problema con la justicia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El día de hoy la Fiscalía hace conocer a este juzgador mediante parte de policial No. 228 realizado y suscrito por el Policía. Maria Garcia, Policía. Jhann Hilaca, Policía. Jerry Estrada se califica la flagrancia y  se legaliza la detención del señor JOFFRE MANUEL MAIRONGO TAMAYO, por el hecho ocurrido en este cantón. Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 24 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado. La fiscalía no obstante la admisión del hecho por parte del procesado, ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Por todas estas circunstancias este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JOFFRE MANUEL MAIRONGO TAMAYO lo declaró culpable en el grado de autor por el delito que sanciona y tipifica el Art. 189, INC.2  COIP, y le impongo la condena de veinte meses de privación de libertad, acorde a lo señalado en el Art. 70 núm. 7 se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, así también como resarcimiento a la víctima le impongo el pago de cien dólares a favor de ATITA ANNABEL LOOR NAPA con cedula No. 091202814-9. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO