VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Jose Eladio Coral,  Dr. Olavo Marcial Hidrobo, quienes justifican su intervencion con el oficio suscrito por el Ab. Danilo Espinosa de los Monteros, Director Provincial del Consejo de la judicatura de Imbabura, constantes a fs. 27 y 29, del presente cuaderno, de fecha 02 de julio del 2015, y  Dr. Fernando Otoya Delgado, designado Juez ponente conforme consta de la razon sentada por la senora secretaria  relatora, por lo que avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano: ANGEL DEMECIO MOLINA MOSQUERA, quien hace conocer los siguientes hechos:  ANTECEDENTE.- Es el caso senores Jueces de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, que con fecha 19 de abril del 2013 fui detenido por el supuesto delito de odio, proferido al Dr. Johnny Fernando Bedoya Medina, en ese entonces Fiscal de Esmeraldas, una vez que se efectuo la respectiva Audiencia de Flagrancia de fecha 20 de abril del 2013, el senor Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, Dr. Ramiro Mendoza Defaz, ordeno en mi contra la prision preventiva, y luego de haber permanecido 21 dias en prision a traves de una Audiencia Oral de Suspension Condicional de Procedimiento dentro de la causa penal No. 2013/0113 recobre mi libertad ordenada por el mismo Juez Dr. Ramiro Mendoza Defaz, y como condicion se me impuso la de presentarme ante el Fiscal encargado de la Instruccion Fiscal Ab. Gorky Ortiz Ortiz, por el lapso de 18 meses, presentacion que religiosamente la cumpli por todo el tiempo impuesto.  Que, una vez cumplido el tiempo antes mencionado, procedi a solicitar Audiencia de Extincion de la Accion, la misma que se convoco para el jueves 8 de enero del 2015, las 11h00, una vez instalada la misma y una vez que en mi calidad de Abogado y haciendo uso del derecho a realizar mi propia defensa, el Juez Dr. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, cedio la palabra al fiscal Ab. JACKSON MARTI, quien manifiesta que el recurrente no ha cumplido con la presentacion periodica en la Fiscalia los dias viernes, y que dentro del expediente de Fiscalia, no existen las actas respectivas, sino que me he acercado a firmar las actas a partir del 28 de junio del 2013, por lo que terminada la exposicion de los sujetos procesales el Juez de Garantias Penales Dr. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar. "Oh sorpresa" manifiesta textualmente: DECLARO NULA ESA AUDIENCIA (audiencia de suspension condicional de procedimiento) y todo lo actuado posterior a ella, no tiene valor  alguno por lo que todo vuelve al estado anterior, cuando la diligencia fue senalada para otra cosa (extincion de la accion) y hasta la presente fecha me encuentro con prision preventiva.  Agrega que se encuentra privado de su libertad por mas de 6 meses, contraviniendo lo senalado en el Art. 77 No. 9 de la Carta fundamental del Estado que en su parte pertinente dice: "Bajo la responsabilidad de la Jueza o Juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano en los casos de los delitos sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto."  Y al estar mas de seis meses privado de  su libertad procede a que se declare la caducidad de esta medida cautelar de caracter personal. Que, el  mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando a sus habitantes el libre y eficaz ejercicio y goce de sus derechos. La aplicacion de esta garantia es de responsabilidad directa de las autoridades y en general de todos los miembros de los poderes de gobierno, estos derechos humanos se encuentran consagrados en el art. 1 de la Constitucion de la Republica, que  Dice.- El Ecuador es un Estado Constitucional de derecho y justicia.-  Los derechos se podran ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante autoridades competentes; estas autoridades garantizaran su cumplimiento.- Art. 426 ibidem, "Las jueces y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente, todos estos de la Constitucion de la Republica; en el art. 11 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, adoptada por la ONU, El 10 de Diciembre de 1948, y que habla de la presuncion de inocencia y del derecho a la defensa, asi mismo invoco a mi favor el art. 15, del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos y el art. 9 de la Convencion Americana de los Derechos Humanos.-   Concluye el accionante manifestando, que el senor Presidente del Tribunal Primero de Garantias Penales, debio declarar la caducidad de la prision preventiva, pero como no lo ha hecho, concurre a la Sala con el proposito que mediante la Accion Constitucional de Habeas Corpus, se le otorgue su libertad.  Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento legal, y realizado la audiencia publica, el dia 17 sabado 04 de julio del 2015, a las 09h00, el Tribunal por unanimidad, declaro sin lugar el requerimiento constitucional de Habeas Corpus, dado que no se justifico encontrarse caducada  la medida cautelar de prision preventiva, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia motivada y por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion  de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, habiendose observado las ritualidades propias de esta accion, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente, a traves de su abogado defensor, Raul Piloso y Sandino Lara Campan, hicieron conocer a conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalaron que con fecha 19 de abril del 2013 fue detenido por el supuesto delito de odio, proferido al Dr. Johnny Fernando Bedoya Medina, en ese entonces Fiscal de Esmeraldas, una vez que se efectuo la respectiva Audiencia de Flagrancia de fecha 20 de abril del 2013, el senor Juez de Garantias Penales de Esmeraldas, Dr. Ramiro Mendoza Defaz, ordeno en su contra la medida cautelar de prision preventiva, y luego de haber permanecido 21 dias en prision a traves de una Audiencia Oral de Suspension Condicional de Procedimiento dentro de la causa penal No. 2013/0113 recobro su libertad ordenada por el mismo Juez Dr. Ramiro Mendoza Defaz, y como condicion se le impuso la medida sustitutiva de presentarse ante el Fiscal encargado de la Instruccion  Ab. Gorky Ortiz Ortiz, por el lapso de 18 meses, presentacion que religiosamente la cumplio por todo el tiempo impuesto.  Que, una vez cumplido el tiempo antes mencionado, procedio a solicitar Audiencia de Extincion de la Accion, la misma que se convoco para el jueves 8 de enero del 2015, las 11h00;  que, una vez instalada la misma,  el Juez Dr. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, cedio la palabra al fiscal Ab. JACKSON MARTI, quien manifiesta que el recurrente no ha cumplido con la presentacion periodica en la Fiscalia los dias viernes; que al concluir la exposicion de los sujetos procesales el Juez de Garantias Penales Dr. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar. Hace conocer su resolucion de declarar la nulidad de la audiencia de suspension condicional de procedimiento, y senalo que, lo actuado posterior a ella, no tiene valor juridico alguno por lo que todo vuelve al estado anterior; alega  el accionante, que la diligencia fue senalada para otra cosa (extincion de la accion) y no para la declaratoria de nulidad referida; agrega que se encuentra privado de su libertad por mas de 6 meses, contraviniendo lo senalado en el Art. 77 No. 9 de la Carta fundamental del Estado que en su parte pertinente dice: "Bajo la responsabilidad de la Jueza o Juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano en los casos de los delitos sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto."  Y al estar mas de seis meses privado de  su libertad procede a que se declare la caducidad de esta medida cautelar de caracter personal. Al intervenir los senores integrantes del Tribunal Tercero de Garantias Penales,  Abg. Segundo Montano Reasco, Abg. Jose Lito Estrada Mazo y Ab Fredy Enrique Caicedo Pluas, en su orden, expresaron en lo principal: Que, el proceso penal  que motiva esta accion, ingreso al tribunal el dia 27 de abril del ano 2015, los abogados defensores del procesado,   iniciaron una serie de incidentes, tendientes a dilatar el tramite del proceso. Que, mediante providencia de fecha  12 de abril del 2015, a las 12h23, se senalo fecha para la realizacion de la audiencia, esto es el dia 21 de mayo del 2015, misma que no se pudo realizar porque el procesado llego 35 minutos tarde, asi consta de la razon sentada por el senor secretario Abg. Jhon Mcdaughlin, de fs. 492, quien senala que la audiencia no se realizo  por cuanto el procesado Demecio Molina, Privado de Libertad, no fue trasladado en la hora indicada; que conocieron que el  hoy accionate, se escondio en el centro de detencion, para evitar ser trasladado para la  audiencia. Agregan que, el dia 3 de junio del 2015, se senalo nuevamente para que se lleve a cabo la  audiencia el dia 25 de junio, pero esta no se realizo, por cuanto el procesado  solicito su diferimiento argumentando que no habian asistido los testigos que los consideraba de importancia; que antes de la suspension de la audiencia solicito se aplique el procedimiento abreviado, audiencia que ya se encuentra senalada para el dia jueves 10 de julio del 2015. Los senores jueces, exhiben la boleta constitucionales de encarcelacion, suscrita por el senor Juez  de garantias Penales,  Dr. Fernando Saldarriaga, (fs. 287), de fecha 08 de enero del 2015. Concluyen que debe negarse la accion por improcedente, en razon que si bien es cierto han transcurrido los seis meses guardando prision sin que exista sentencia,  el procesado dilato el tramite  normal del juzgamiento y por tanto no se puede beneficiar, asi lo expresa la ley interpretativa que reza a continuacion del art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal.  CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye el Recurso de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- El Tribunal,  al revisar el expediente de la accion de Habeas Corpus, y alegaciones realizadas por el accionate, a traves de su  Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, nos inteligenciamos de lo siguiente. A.-) Que, en la Unidad Judicial Penal del canton Esmeraldas, se inicio el proceso penal signado con el N. 2013-0113, seguido en contra del hoy recurrente a quien se le imputa presunta responsabilidad por el delito de Odio- Existe en dicha causa pronunciado auto de llamamiento a juicio, en contra de dicho  recurrente, hecho que origina que, el proceso prospere y pase a la etapa de juicio,  y que por sorteo recayo para la sustanciacion en el  Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeradas  B.-) Consta que la prision preventiva, en contra del recurrente, se origina el dia 19  de abril del ano 2013, pero el mismo obtiene su libertad el dia 10 de mayo del 2013, luego de haber trascurrido 21 dias, en razon del beneficio legal, generado por haberse acogido a la suspension condicionada del procedimiento.  C.-) El dia 08 de enero de ano 2015, el juez de la causa Dr. Fernando Saldarriaga Gaspar, dicta nuevamente prision preventiva, contra dicho, procesado,  argumentado que, no cumplio las condiciones establecida en la audiencia de suspension del procedimiento. D.-) Que en efecto el hoy accionante, se encuentra guardando prision, hasta la fecha de  celebracion de la audiencia de habeas corpus, durante seis meses, dieciocho dias   E.-) Obra del cuaderno del juicio, que, el Tribunal Tercero de Garantias Penales, ha senalado para que se realice la audiencia de juzgamiento, por dos ocasiones, esto es los dias  21 de mayo y  25 de junio, del presente ano 2015, pero sin embargo  en el primer senalamiento, la audiencia no fue posible  realizarse, en razon que el procesado fue conducido a la sala de audiencias, en la hora no senalada y la segunda por pedido del mismo procesado, argumentando que sus testigos no habian concurrido y que los consideraba de mucha importancia. Estas dilatorias, ocasionaron 34 dias de retraso, que no permitieron la celebracion de la audiencia de juzgamiento. SEXTO.- Consecuentemente, al existir, causas probadas, que justifican, que el retraso para que la realizacion de la audiencia de juzgamiento,  y por ende el retraso para que el accionante  se encuentre a la presente fecha, por mas de seis meses, con prision preventiva y por tanto sin sentencia, es imputable dicho tiempo retrasado, a quienes dirigen el Centro de Privacion de libertad, y del  procesado, hoy accionante, ANGEL DEMECIO MOLINA MOSQUERA, y no por motivos, imputables a la Administracion de Justicia; siendo asi, provoca que, el petitorio realizado por el accionante, en el sentido que se declare la caducidad de la prision preventiva, via accion  de habeas Corpus,  sea improcedente. Al tenor de lo previsto en la Ley Interpretativa, realizada al art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal (L- 2017-91. R.O.-2S-19-oct. 2007) misma que dice:      ".....SI no pudiera realizarse la audiencia de juzgamiento por inasistencia de los imputados, de los testigos considerados  indispensable  para la resolucion del caso, de los peritos, de los interpretes o de los abogados defensores  de los acusados, es decir por causas no imputables a la administracion de justicia , dicha inasistencia  suspendera  el IPSO JURE  el decurso de los plazos determinados en el articulo, materia de esta interpretacion, hasta la fecha  en que efectivamente  se realice  la audiencia de juzgamiento..." Consecuentemente, este Tribunal, de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, sin que sea menester realizar otro tipo de analisis y consideraciones legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al no advertir, ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad en la privacion de libertad del accionante, NIEGA por improcedente, la accion constitucional de HABEAS CORPUS, interpuesto por ANGEL DEMECIO MLINA MOSQUEERA, en contra del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Ejecutoriado la presente sentencia, archivese la causa, debiendo previamente remitirse copia del presente fallo a conocimiento del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas.- Intervenga la Dra. Monica Lopez  Clavel, en calidad de Secretaria Relatora.-  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 