EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01283
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Diciembre del 2015
Hora: 10h05
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fanny Castro Sánchez
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público 
Casilla judicial: Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez comparezco a esta audiencia como representante de la defensoría pública al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución y en representación de mi defendido ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES, antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer la razón por la cual se encuentra en esta sala así como la propuesta hecha por la fiscalía, respecto al delito por el cual se lo va a juzgar por el delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años. Le he hecho conocer a mi representado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía sugiere que la pena sea de CUATRO MESES de privación de libertad, en cuanto a la reparación por la naturaleza de este caso no hay a quien reparar. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor Espinoza Rohde Xavier Andrés, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. El señor ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES ha manifestado que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado, se le ha explicado la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa tal como lo determina el Art. 70 del COIP. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en CUATRO MESES de privación de libertad, señor juez en cuanto a las pruebas presentadas por la fiscalía no tengo nada que objetar, Señor Juez acorde a lo que determina el Art. 5 en sus Núm. 11, 12 y 17, del COIP,  señor por cuanto este es un delito que no va más allá de los diez años y no existiendo impedimento alguno, solicito a usted por los principios de oralidad , celeridad y concentración se acoja el pedido de que en esta audiencia se analice el pedido de suspensión de la pena solicitada por la defensa ya que la pena es de cuatro meses y mi defendido se encuentra detenido desde el día 31 de Agosto del 2015, presento la siguiente documentación, la misma que hago entrega. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Fanny Castro Sánchez: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado señor juez concurrimos a esta audiencia para que sea el procesado quien se pronuncien ante su autoridad sobre su deseo de someterse al procedimiento abreviado. Señor juez la presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C06/171 y suscrito por los agentes CBOP. Raúl Carvajal, POLI. Guevara Álvaro, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención de ciudadano ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES. Por haber incurrido en el delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. Se ha establecido que el procesado desea acogerse a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de CUATRO MESES de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa y al procesado para que se pronuncie sobre acogerse dicho procedimiento. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. La fiscalía presenta como prueba a su favor: No. 09D24C06/171 y suscrito por los agentes CBOP. Raúl Carvajal, POLI. Guevara Álvaro, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención de ciudadano ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES, evaluación médica, presento la versión libre y voluntaria de los agentes que intervinieron, el informe investigativo, la respectiva boleta de auxilio, Señor juez dentro del expediente existe constancia de que el señor procesado fue notificado en legal y debida forma sobre las medidas dictadas en su contra ya que consta estampada su firma, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía el testimonio libre y voluntario del señor ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES. Haciendo la entrega del acervo probatorio en esta audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de CUATRO MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente que describe y reprime el Art. 282 INC. 1 COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de CUATRO MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 6 del COIP se le impone el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- en este estado se le concede el uso de la palabra a la defensa. En cuanto a la solicitud realizada por la defensa de que se suspenda la pena esta será notificada en la sentencia reducida ha escrito fecha que les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.