EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01283
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de Agosto del 2015
Hora: 14h55
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público 
Casilla judicial: Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Victima: Italia Georgina Gordillo Ramírez: todo paso porque él fue a la casa borracho llego sin camisa y con una botella no sé qué se había metido porque no actuaba normal yo estudio y estaba haciendo deberes y yo le decía déjame en paz y el seguía molestando llego el padrastro y le dijo que se retire y como el padrastro le dijo que se vaya y comenzó a golpear al padrastro por lo que llame a la policía y les presente la boleta.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez comparezco a esta audiencia como representante de la defensoría pública al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución y en representación de mi defendido ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES debo manifestar señor juez que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez debo de señalar que no existe Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente por cuanto mi defendido se acercó hasta el domicilio que comparte con la supuesta víctima  por lo que solicito la libertad inmediata de mi defendido.
Procesado/s: ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES: Señor juez es verdad que la agarre yo solo le quería dar un beso y también es verdad que tuve un problema con mi padre pero fue porque me amarro el pie con un cabo, señor juez no entiendo porque ella tiene una boleta de auxilio si convivimos juntos y estudiamos juntos y ahora me hace esto que me trunca mis estudios. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C06/171 y suscrito por los agentes CBOP. Raúl Carvajal, POLI. Guevara Álvaro, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención de ciudadano ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES. Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES. Señor juez dentro del expediente existe constancia de que el señor procesado fue notificado en legal y debida forma sobre las medidas dictadas en su contra ya que consta estampada su firma. La fiscalía encuentra suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se ratifique las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 1, 2, 3, 4, 5,  en favor de la Victima: Italia Georgina Gordillo Ramírez.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES. La fiscalía encuentra suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Indicando que cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no de paso a la prisión preventiva los argumentos no son suficiente, Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 y 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado ESPINOZA ROHDE XAVIER ANDRES debiendo por medio de secretaria elaborarse la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley varones. Atendiendo el pedido de la fiscalía que se ratifique las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 1, 2, 3, 4, 5, del COIP estas se ratifican.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.