EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0139G-2014
Lugar y Fecha de realización: Samborondón, 05 de Noviembre del 2014 
Hora: 08H22
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 386 Contravenciones de Primera Clase, Inc. 3, No. 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   X )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Alarcón Garrido Richard Santiago
Abogado defensor: Ab. Luis Villarruel Gudiño
Casilla judicial: 
Testigos: Vigilante 7694 Fabricio Jordán Reyes Ramos
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   X  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En la audiencia de juzgamiento el señor Alarcón Garrido Richard Santiago advertido de su derecho constitucional de guardar silencio, manifestó de manera libre y voluntaria su intención de pronunciarse sobre los hechos ocurridos indicando: “…Tengo que aceptar que sobrepase en lo que es la velocidad, la razón es que el día  de ayer cogí el vehículo para trabajar, es mi primer día de trabajo y bueno era una situación de ir a entregar comida pero por cuestiones de tiempo uno se ofusca y como era mi primer día de trabajo por quedar bien , no tengo trabajo estable era la era la primera vez que salía, como dice el señor vigilante me detuvieron y yo acepte yo no tuve ningún problema y colabore en lo que pude, usted comprenderá, la situación es difícil…”. De igual forma hizo su intervención el Defensor Público Abogado Luis Fernando Villarruel Gudiño, el mismo que manifestó: “…Como defensor público amparado en los art. 191 del Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 74 del Código Procedimiento Penal y los arts. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparezco a nombre y representación del señor Alarcón Garrido Richard Santiago, por una contravención de transito establecida en el artículo 386 N. 3 del COIP. Solicito que se considere la situación jurídica de mi defendido él es padre de dos niños y uno en camino, él no tiene trabajo fijo, no tiene antecedentes penales, lastimosamente no se dio cuenta que el vehículo que manejaba iba a exceso de velocidad y había excedido los límites del rango moderado y por esa contravención establecida en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal fue detenido pero colaboro con los miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador y como es la primera vez que le ocurre este percance, pide disculpas a la sociedad por lo que le solicito que se le imponga trabajo comunitario determinado en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal y que se extienda la boleta de libertad a su favor…”.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En la audiencia de juzgamiento el señor Vigilante 7694 Fabricio Jordán Reyes Ramos, manifestó que: “…el motivo de detención del caballero fue por exceso de velocidad, infracción de tránsito establecida en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, como lo muestra la foto al momento que sale la foto en la computadora procedemos a la detención del ciudadano, en las fotos verificamos las placas del vehículo además indica la hora, la fecha y la velocidad, en caso de venir a 120 km x h solo se procedía a citarlo pero como iba a más de 121 se procedió a la detención del señor. El señor colaboro en todo momento. ….”.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En el presente caso, referente al parte de detención, de acuerdo a lo que obra en autos, es responsable y culpable de la contravención establecida en el artículo 386 No. 3 del COIP, por lo tanto deberá cumplir la pena privativa de libertad de 3 días a partir del momento de su detención, una multa de un salario mínimo unificado y 10 puntos de la licencia de conducir, para cuyo efecto deberá girarse la respectiva boleta de encarcelación en su contra, oficiar a la comisión de tránsito del ecuador dando a conocer de este particular. Se declara concluida a las 08h37. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Samborondón , el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA