VISTOS: Dra. Paola de los Ángeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013. En virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional, mismo que tiene su origen en el Parte por persona detenida No. 09-00109206, elaborado por el señor Vigilante 7694 Fabricio Jordán Reyes Ramos, cuyas circunstancias narra: “… en que el señor Richard Santiago Alarcón Garrido con licencia No. 0917587784 tipo B del Guayas, conducía el vehículo de placas GQS0225, quien circulaba por la vía y sentido Puntilla - Samborondón, carril central y al llegar a la altura de la estación del Cuerpo de Bomberos, fue detectado por el radar C-60781 que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar), se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 121 Km/h, la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV.- Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículo livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en vías perimetrales son: 90 Km/h límite máximo de velocidad: rango moderado mayor a 90 - = 120 Km/h y fuera del rango moderado mayor a 120Km/h.- El señor de los nombres arriba detallados fue trasladado en el X-416 hasta la Prevención de Tránsito Durán en donde quedó en calidad de Detenido a ordenes de la autoridad competente. La camioneta  de placas GQS0225 fue retirada por la acompañante señora Lilia Blanca Espinoza Cordero con cédula 0700999394…”; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Alarcón Garrido Richard Santiago, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento el señor Vigilante 7694 Fabricio Jordán Reyes Ramos, manifestó que: “…el motivo de detención del caballero fue por exceso de velocidad, infracción de tránsito establecida en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, como lo muestra la foto al momento que sale la foto en la computadora procedemos a la detención del ciudadano, en las fotos verificamos las placas del vehículo además indica la hora, la fecha y la velocidad, en caso de venir a 120 km x h solo se procedía a citarlo pero como iba a más de 121 se procedió a la detención del señor. El señor colaboro en todo momento. ….”. En la audiencia de juzgamiento el señor Alarcón Garrido Richard Santiago advertido de su derecho constitucional de guardar silencio, manifestó de manera libre y voluntaria su intención de pronunciarse sobre los hechos ocurridos indicando: “…Tengo que aceptar que sobrepase en lo que es la velocidad, la razón es que el día  de ayer cogí el vehículo para trabajar, es mi primer día de trabajo y bueno era una situación de ir a entregar comida pero por cuestiones de tiempo uno se ofusca y como era mi primer día de trabajo por quedar bien, no tengo trabajo estable era la era la primera vez que salía, como dice el señor vigilante me detuvieron y yo acepte yo no tuve ningún problema y colabore en lo que pude, usted comprenderá, la situación es difícil…”. De igual forma hizo su intervención el Defensor Público Ab. Luis Fernando Villarruel Gudiño, el mismo que manifestó: “…Como defensor público amparado en los art. 191 del Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 74 del Código Procedimiento Penal y los arts. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparezco a nombre y representación del señor Alarcón Garrido Richard Santiago, por una contravención de tránsito establecida en el artículo 386 N. 3 del COIP. Solicito que se considere la situación jurídica de mi defendido él es padre de dos niños y uno en camino, él no tiene trabajo fijo, no tiene antecedentes penales, lastimosamente no se dio cuenta que el vehículo que manejaba iba a exceso de velocidad y había excedido los límites del rango moderado y por esa contravención establecida en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal fue detenido, pero colaboro con los miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador y como es la primera vez que le ocurre este percance, pide disculpas a la sociedad por lo que le solicito que se le imponga trabajo comunitario determinado en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal y que se extienda la boleta de libertad a su favor…”.- QUINTO: Del contenido del parte de detención por accidente de tránsito, de la fotografía impresa del fotoradar; y, de las intervenciones orales que han realizado los sujetos intervinientes en la consecución de esta audiencia de procedimiento expedito, se ha llegado a establecer que el señor Alarcón Garrido Richard Santiago, habría sido detenido por parte del agente de tránsito 7694 Fabricio Jordán Reyes Ramos, en circunstancias en las que conducía el vehículo de placas GQS-0225, sobre la vía Puntilla-Samborondón km 9.5 a la altura de la estación de bomberos, a una velocidad de 121 km/h, rebasando los límites de velocidad estandarizados en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV, es decir que el acto flagrante de conducción a exceso de velocidad fue ejecutado por el señor Alarcón Garrido Richard Santiago, y se ajusta al tipo penal del numeral 3) del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes antes expuestos, y de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención, así como la  responsabilidad del detenido, se desvirtúa su derecho constitucional de presunción de inocencia, por lo que me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal de Samborondón, Doctora Paola de los Angeles Dávila López, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ALARCÓN GARRIDO RICHARD SANTIAGO como autor de la contravención establecida en el Art. 386 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 3 (TRES) días; multa equivalente a una remuneración básica del trabajador en general; y, pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador con el objeto de que proceda al cobro de la multa correspondiente y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del señor ALARCÓN GARRIDO RICHARD SANTIAGO, portador de la cédula de ciudadanía No. 091758778-4.-  Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese cumplimiento a  lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Pedro Valenzuela Molina, en calidad de Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-