             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01506
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 febrero de 2016
Hora: 11:02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  	
Presunta Infracción: (Art 220 inciso 1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ab. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO
Desarrollo de la Audienc€ia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA JUICIO ABREVIADO-JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Partes Procesales:
FISCAL: AB. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130, muzziomf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: @otmail.com
Procesado/s: AMAGUAYA LLIVISACA CHRISTIAN ADRIAN 
Abogado defensor: Ab JUAN CARLOS SOSA BONE
Casilla judicial: jsosa@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JUAN CARLOS SOSA BONE me corresponde representar al señor AMAGUAYA LLIVISACA CHRISTIAN ADRIAN, a quien se le encontró en su poder la droga HEROÍNA, mi defendido ha sido asesorado y las consecuencia al sometimiento de este procedimiento por tanto acredito el mismo  
Procesado/s: AMAGUAYA LLIVISACA CHRISTIAN ADRIAN: Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, mi  abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Y que también debo de pagar una multa, no he recibido ningún tipo de presión 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Franklin Muzzio Manrique.- señor juez, la fiscalía solicito una audiencia de procedimiento. abreviado  el ciudadano : AMAGUAYA LLIVISACA CHRISTIAN ADRIAN  a quien se le encontró la droga con un peso neto 0,5g ramos  y monedas de diferentes denominaciones  se le formulan cargos por el delito art 220 inc. 1 literal C cuya penas sancionada de 5 a 7 años de privación de libertad  Hago la entrega de todo el recaudo probatorio. Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor por el delito que determina el art. 220 inicio 1 1 literal C, por lo que la fiscalía solicita se le imponga la pena sugerida de 2 años de privación de libertad, así también todo lo establecido en la multa .

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se admite el cambio de modalidad de directo a abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 2 años  de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, el defensor público acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor Procesado: AMAGUAYA LLIVISACA CHRISTIAN ADRIAN lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el Art 220 inc 1 literal C del COIP, y le impongo la condena de 2 años  de privación de libertad, y el pago de multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general.  La  sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERAMA
SECRETARIA (E)