EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01506
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de enero del 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez: D: Ab. GEOVANNI AYCARD CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN
Partes Procesales:
Fiscal: DR. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130, muzziomf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Amaguaya Llivisaca Christian Adrián 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público.
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público: Señor juez en nombre y representación Amaguaya Llivisaca Christian Adrián primero debo de indicar que no existen vicios de procedibilidad y competencia y es usted señor juez competente. Señor juez me permite la palabra, he conversado con mi defendido Amaguaya Llivisaca Christian Adrián, el mismo que ha manifestado que desea acogerse a un procedimiento ABREVIADO, ya que el delito por el cual esta siendo procesado no sobrepasa los 10AÑOS, solicito se acoja su petición, convoque nueva fecha día y hora para la audiencia y se oficie a quien corresponda para que este presente en la audiencia y pueda aceptar el procedimiento ante usted y la fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    ) NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (  )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  ( x  ) NO (   )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: DR. Franklin Muzzio Manrique: Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Señor juez, no me opongo al procedimiento al que se quiere someter el procesado Amaguaya Llivisaca Christian Adrián solicitado por la defensa, por lo tanto señor juez, no hay ningún tipo de objeción.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. La defensa solicito el procedimiento ABREVIADO y no habiendo objeción por parte de la fiscalía se suspende la audiencia y se convocara a las partes para la audiencia de procedimiento abreviado solicitado por la defensa según ajenda de secretaria, se deberá oficiar al CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD, donde se encuentra recluido el ciudadano Amaguaya Llivisaca Christian Adrián para efecto de que este presente en la audiencia que oportunamente se convocara.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G.
SECRETARIA (E)