EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
	

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00612
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Mayo de 2018
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Roberto Franco López
Casilla judicial: 3130; 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Guzmán Olvera Maritza de la Nieve.
Abogado defensor: Ab. León Arias Junior Alfredo. Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. León Arias Junior Alfredo. Defensor  Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la ciudadana Guzmán Olvera Maritza de la Nieve, señor juez en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendida me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra, señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mí defendida por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 1 del COIP, señor juez debo de señalar que en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, y siendo que el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted acoja el pedido y se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, presento certificado de antecedentes penales que demuestra que mi defendida no tiene antecedentes penales. 

Procesado/s: Guzmán Olvera Maritza de la Nieve: Señor juez yo me gano la vida taxi ando yo tenía una pareja y creo que es de, el.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor. Subteniente de Policía. Peñafiel López Marjorie Viviana: Señor juez, dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida dentro del expediente N-9 09287-2018-00681G, de fecha Guayaquil 23 de Mayo del 2018, suscrito por el Ab. Diego Rafael Poma Chamba, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, en el que autoriza se proceda al allanamiento y descerrajamiento del Inmueble Ubicado en la provincia del Guayas, cantón Duran, en el sector del barrio Alberto Maldonado sobre la calle Rumiñahui y cuyas coordenadas son: -2.153629,-79.840602 se trata de un inmueble tipo parqueadero (mecánica) de paredes de ladrillo, cuyo acceso principal es una puerta de metal color negro, en su interior se divisa varios vehículos, el día jueves 24 de Mayo del 2018, a las 02h15, los suscritos en calidad de agentes investigadores de la SIA-UIAD, asistidos y bajo la dirección del señor Ab. William Aguilar Martillo AGENTE FISCAL y con el apoyo policial del grupo táctico GIR, al mando de Sbte. Calderón Guerra Israel, personal de Criminalística al mando del Sr. Cbos. José Páez Andrade, nos constituimos en el domicilio situado la provincia del Guayas, cantón Duran, en el sector del barrio Alberto Maldonado sobre la calle Rumiñahui y cuyas coordenadas son: -2.153629,-79.840602 se trata de un inmueble tipo parqueadero (mecánica) de paredes de ladrillo, cuyo acceso principal es una puerta de metal color negro, en su interior se divisa varios vehículos, donde se procedió a realizar el allanamiento descrito en el acápite anterior, de la misma manera continuando con la explotación del lugar se ubicó en el inmueble específicamente en la cómoda del dormitorio designado No. 1 un arma de fuego tipo revolver color negro, empuñadura color café , en el que se lee "MADE IN ITALY" calibre 22 y en la cómoda del dormitorio denominado No. 2 se encontró 6 cartuchos 9mm sin percutir, personal de Criminalística y Ciencias Forenses procedió a la fijación y levantamiento de los indicios, por tal motivo al encontrarnos frente a un evidente delito flagrante el Sr. Fiscal Ab. William Aguilar Martillo quien luego de avocar conocimiento indicó que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante y que se acogía a lo que dispone el Art.444 numeral 9 dei COIP en el que textualmente indica "Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica .dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión", es de esta manera que se procedió a la aprehensión de la ciudadana GUZMAN OLVERA MARITZA DE LA NIEVE con C.C. 0801127374, con estos antecedentes la ciudadana y los indicios fueron trasladados a la unidad de flagrancia del cantón Duran de igual forma la hoy aprehendida se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art 77, numerales 2,3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador

Fiscal: Dr. Roberto Franco López: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez previo a realizar mi alegato de apertura solicito a usted se llame a rendir testimonio al Subteniente de Policía. Peñafiel López Marjorie Viviana. Señor juez los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. SUDDMG5697832 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Peñafiel López Marjorie Viviana, Cabo de Policía. Velasco Zurita Edwin José, Policía Chicaiza Arequipa Luis Marcelo y Policía. Velasco Naranjo Katherin Meybol, mismo que detalla la detención de la ciudadana Guzmán Olvera Maritza de la Nieve. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de la sospechosa Guzmán Olvera Maritza de la Nieve por haberse encontrado en el inmueble que ella habita un arma de fuego. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia y Porte de armas, tipificado y reprimido en el Art ART. 360 INC. 1 del COIP, que tiene una pena de 6 meses a 2 años de prisión. Por considerar que no se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, la fiscalía solicita se ordene medidas distintas a la prisión preventiva señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califican la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de la sospechosa GUZMÁN OLVERA MARITZA DE LA NIEVE por haberse encontrado en el inmueble que ella habita un arma de fuego. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el ART. 360 INC. 1 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 2 años de prisión,  el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 01 de Junio del 2018 a las 11h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta y solicita se ordene medidas distintas a la prisión preventiva señaladas en el Art. 522 del COIP. En cuanto a la petición solicitada por fiscalía este juzgador la acoge y ordena las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, la prohibición de salida del país y presentarse cada 3 días a fiscalía. A través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación a favor de la ciudadana GUZMÁN OLVERA MARITZA DE LA NIEVE y ofíciese como corresponda para su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO