EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
	

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00612
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Junio de 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla judicial: 3130; 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Guzmán Olvera Maritza de la Nieve.
Abogado defensor: Ab. Ramos Naranjo Carlos Julio. Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Ramos Naranjo Carlos Julio. Defensor  Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la ciudadana Guzmán Olvera Maritza de la Nieve, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor  juez ante el hecho suscitado y que nos trae a esta audiencia la defensa demostrara que el arma encontrada en el domicilio de mi defendida pertenece a su ex marido la misma que fue dejada cuando se separó. Señor juez en efecto revisando las pruebas que presenta la fiscalía debo de señalar que las pruebas en que se han llegado a un acuerdo probatorio son las siguientes: El parte de aprehensión No. SUDDMG5697832 y los testimonios de las agentes Policía Chicaiza Arequipa Luis Marcelo y Policía. Velasco Naranjo Katherin Meybol, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente investigador José Pay Andrade, informe técnico pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo, así como el certificado del sistema de consultas de armas que determina que no registra permiso. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio a la señorita Quintana Guzmán Cristina Fiorella. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio a la señorita Katherin Yesenia Figueroa Guzmán y la procesada Guzmán Olvera Maritza de la Nieve, como pruebas documentales un certificado de matrícula del vehículo, una fotografía de vehículo para demostrar una de sus actividades laborales, el certificado de rentas internas donde demuestra su actividad de mantenimiento y reparaciones mecánicas ya que esta es su actividad económica principal, copias certificadas de la facturas y que acaba de indicar que es la dueña del taller y que alquila su taller a un mecánico para poder tener un ingreso económico.  Alegato clausura.- Señor juez debo objetar la versión de, el subteniente pues ella en su versión señala que cuando mi defendida le dijo que el arma la había comprado ella estaba acompañada de varias personas y cuando el otro agente brindo su versión este jamás dijo o se refirió a este hecho, fue escuchada también la señorita Quintana Guzmán Cristina Fiorella hija del ex esposo de la señora que se deslindó de toda la familia y es más ni si quiera recibe el apoyo de su padre y mi defendida se alejó también de la casa y pese de que se le ha estado llamando acerque a rendir una versión acerca del arma no ha sido posible contactar para justificar la existencia de arma señor juez dice la Constitución que usted es garantizada del debido proceso, en la sección primera dice la tipicidad los tipos penales describen las conductas penal mente relevantes que son 2 el dolo y la culpa, dice que el dolo actúa con dolo a la persona el fin de causar daños con conocimientos más voluntad para el dolo debe existir o poseer información sobre el peligro de querer o saber de la conducta agresiva, incluso una de sus hijas dijo que no sabía saber con esa arma dice claramente que si la hubieran vendido no sabían que mano delictiva iba a caer esa arma  si la hubieran votado para deslindar una responsabilidad que nunca se imaginó pasar por este proceso también hubieran puesto en peligro a la misma ciudadanía y a su misma familia por eso no han podido deslindarse, no existe requisitos para quienes obtienen  una de estas armas en su casa de qué forma deshacerse, la misma ley lo consterna que no existe cual es la forma de deshacerse de un arma con todo lo mencionado dejo a usted la duda razonable con los testigos que son sus dos hijas personas que viven con ella y saben el comportamiento y conocen por qué esta esa arma en su domicilio, por las dos versiones y la de mi defendida se crea la duda razonable y al momento de resolver señor juez solicito se declare la inocencia de mi patrocinada y se levanten todas las medidas cautelares que pesen ante ella. Replica.- señor juez no se ha podido tomar contacto con esta persona que no está cerca de la familia y de acerca del araña ella vive ahí y no supo qué hacer con esa arma. Solicito que se considere como atenuante al momento de usted resolver que mi representado colaboro en todo momento nunca huyo, compareció siempre al llamado de fiscalía y no tiene antecedentes penales. 

Testigo. Quintana Guzmán Cristina Fiorella: P. usted sabe que está haciendo aquí en esta audiencia sobre qué asunto R// para declarar sobres la detención de mi mamá P. usted estuvo en el momento del allanamiento R// si P. que le podría manifestar al señor juez el motivo por el cual se encontraba esa arma en su domicilio R// señor juez mi papa Quintana Macías él trabajaba para el señor Gustavo Noboa y esa arma la dejo mi padre cuando se separó de mi mama y esa arma estaba en ese cajón nosotros no la topábamos porque no sabíamos que hacer con ella. P. esa arma de quien era. R. esa arma no era ni de mi mama ni de mi papa, esa arma era la que usaba en su trabajo de seguridad. P. hace que tiempo dejo la casa su papa. R. hace tres o cuatro años aproximadamente ya que tiene otro hogar P. su casa como está estructurada R// en la entrada hay un portón, de ahí viene el patio y nuestra casa está en la parte de atrás, sala cocina comedor cuartos 2 baños P. en la parte de adelante que funciona R// un taller mecánico y el taller se lo alquilamos al señor Diego Armando Quinata Ortiz.

Testigo. Katherin Yesenia Figueroa Guzmán: P. que tiempo vive con su madre en ese domicilio. R. hace 3 años. P. que sabe usted de esa arma encontrada. R. esa arma era de mi padrastro y ha estado ahí siempre. P. como se llama su padrastro P. de quien es la casa. R. de mi mama. P. en esa casa hay un taller de quién es ese taller. R. ese taller se lo alquila a un señor llamado Armando. P. de quién es ese taller. R. el taller es de  mi mama pero lo alquila a los maestros. P. como aclaración los maestros alquilan el taller o trabajan por obra. R. ellos trabajan por obra.

Procesado/s: Guzmán Olvera Maritza de la Nieve: P. la agente Peñafiel López Marjorie Viviana usted la escucho aquí ella dijo en su testimonio que usted le había dicho que la casa es suya y que el arma usted le había comprado R// le puedo decir que lo que dije que la dueña de la casa soy yo y que por equivocaciones dimos las escrituras con mis datos en la primera audiencia entonces ellos preguntaron quién es la dueña de casa soy yo pero no asumí que eso era mío  y segundo le dije si a ella que esta es mi casa porque tengo a mi madre de 80 años que sufre del corazón y no sabía qué hacer y con miedo de que se vaya a morir P. su casa se divide en un patio que es un taller mecánico R// yo tengo ese taller mecánico que he ido comprando poco a poco entonces hable con un mecánico y quedamos que yo le presto las herramientas o se las alquilo para que trabaje y así tener otro ingreso porque soy la única que mantengo mi casa p. que tipos de vehículos se hacen arreglos en su casa R// ahí se hace de todo aveos, camionetas del 90 de todo cualquier tipo de carro P. y camiones pesados R//  a veces si de esos que vienen de 6 llantas P. usted conoce a un tal rayo R// créame que no. P. usted ha manifestado que dice que no sabio que hacer con el arma usted sabía que no se podía tener un arma de fuego sin permiso R// repito que con mi ex esposo viví más de 20 años y siempre el llevaba eso porque me decía que era por su trabajo jamás pensé que eso me iba a cuásar daños.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Perito de Criminalística. Edwin Bryan Villa Alcocer: P. reconoce que es su firma y rubrica R// si por disposición dl señor fiscal Wilfrido Hidalgo procedí a trasladarme la ciudadela Maldonado mz 12 solar 10, de hormigón armado cuyo acceso principal es una puerta de metal color negro en su parte interior se encuentra un área destinado para garaje en dicho lugar se habría encontrado un arma de fuego  tipo revolver color negro de mangadora café calibre 22 como consta en el informe una foro panorámica del domicilio posterior fotografía del dormitorio nominada como núm. 1 donde se la encuentra en una cómoda de madera tipo revolver color negro posterior dormitorio nominada como núm. 2 donde se procede a encontrar cartuchos de 9mm posterior se le realizo la entrevista Chicaiza Olguín el mismo que manifestó allanarse lo que dice el parte del 24 de mayo del 2018 el cual da a conocer las circunstancias de igual manera se procedió a verificar los antecedentes penales que no tiene antecedentes ni detenciones anteriores, las evidencias  que consta en el parte policial que son un arma de fuego  tipo revolver color negro calibre 22. P. cuál es la finalidad y objetivo de su trabajo como agente investigador R// realizar el reconocimiento de lugar los hechos P. usted pudo determinar de que esa área que usted indica que es destinada para garaje se hace alguna otra actividad R// no solo garaje P. usted hizo algún tipo de entrevista para realizar el informe R// me entreviste vía telefónica con uno de los agentes para que me ayudaran con la ubicación del lugar y en eso me atendieron las hijas de la señora procesada P: se está hablando de la tenencia y porte de arma de fuego usted entro al domicilio para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos R// si el cual las hijas de la señora me indicaron donde habían encontrado el arma P. usted dice que hay un ambiente destinado a un taller mecánico eso está fuera de lo que es sala comedor cocina R// claro señor juez es entrando y la casa está al fondo. 

Agente Aprehensor. Cabo de Policía. Velasco Zurita Edwin José: P. diríjase al señor juez y exponga el trabajo ordenado por fiscalía. R. señor juez dando cumplimiento a una orden de allanamiento emitido por el Juez Diego Poma Chamba, se procedió a trasladarnos al lugar  con personal de criminalística y el señor fiscal al inmueble ubicando en una ciudadela del cantón Duran al ingresar al inmueble en uno de los dormitorios en una cómoda se encontró  una arma de fuego y al momento de encontrarlo se le indico al señor fiscal y al personal de criminalística para que se haga el respectivo levantamiento de la evidencia P. ustedes estuvieron en el domicilio de la procesada R// si P. exactamente en qué lugar se encontró el arma R// en un dormitorio en una cómoda P. habían más personas en esa casa R// si familiares de la señora P. Señor agente puede indicarle al señor juez si al momento del allanamiento la señora procesada le dio las facilidades para que ingresen R// si P. usted es la persona que encontró el arma y los proyectiles, esos proyectiles podrían ser usados en ese tipo de arma R// no podría decirle porque eso corresponde al personal de criminalística ha realizado la pericia P. puede decirme que tipo de armas y de proyectiles fueron encontradas R// una tipo revolver calibre 22 y se encontró 10 cartuchos de calibre nueve milímetros P. quienes no más ingresaron al domicilio R// el señor fiscal y el personal de criminalística P. puede ingresar a un allanamiento las cámaras R// no sabía decirle porque al momento de ingresar no me percate si estaban las cámaras, al menos de donde se hizo el registro no hubo nada de cámaras P. usted manifestó al inicio de su versión manifestando al señor fiscal que estaba dando cumplimiento a una orden de allanamiento eso es verdad R// si P. usted tenia conocimiento de que se trataba la orden de allanamiento R// solo fuimos al allanamiento P. de lo que yo tengo aquí es  a través del servicio de inteligencia que se estaría haciendo una experticia de tratar de encontrar cosas robadas armas que puedan dar con un delito de asociación ilícita dice la orden de allanamiento a quien estaban haciendo seguimiento a la señora Maritza Guzmán R// nosotros que dimos orden de allanamiento no sabemos simplemente nos destinaron para la orden de allanamiento P. entonces ustedes no tenían conocimiento de que se trataba de un domicilio para recabar información a  través de un seguimiento de acuerdo de lo que yo tengo aquí que dice por encontrar evidencia de una banda delictiva solamente ustedes colaboraron más no tenían conocimiento  R no señor juez no teníamos conocimiento.

Agente Aprehensor. Subteniente de Policía. Peñafiel López Marjorie Viviana: P. poniendo a su vista el parte de aprehensión puede decirme usted si la firma que se encuentra en el mismo es suya. R. si. P. usted se recuerda los hechos de ese día. R. Señor juez, el día jueves 24 de Mayo del 2018, a las 02h15 dando cumplimiento a la orden de allanamiento que fue emitida por el Ab. Diego Rafael Poma Chamba, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, en el que autoriza se proceda al allanamiento y descerrajamiento del Inmueble Ubicado en la provincia del Guayas, cantón Duran, en el sector del barrio Alberto Maldonado sobre la calle Rumiñahui de coordenadas -2.153629,-79.840602, con compañeros y bajo la dirección del señor Ab. William Aguilar Martillo Agente Fiscal y con el apoyo policial del grupo táctico GIR, personal de Criminalística ingresamos en el domicilio donde se procedió a realizar la explotación del lugar se ubicó en el inmueble específicamente en la cómoda del dormitorio designado No. 1 un arma de fuego tipo revolver calibre 22 continuando con la búsqueda dormitorio No. 2 se encontró 6 cartuchos 9mm personal de Criminalística y Ciencias Forenses procedió a la fijación y levantamiento de los indicios, por tal motivo al encontrarnos frente a un evidente delito flagrante el Sr. Fiscal Ab. William Aguilar Martillo quien luego de avocar conocimiento indicó que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante y se procedió a la aprehensión de la ciudadana Guzmán Olvera Maritza De La Nieve, quien se identificó como propietaria del domicilio como pregunta d nosotros como agentes, investigador personal táctico y en presencia la señora Maritza ella es la propietaria porque dice que había comprado esa arma, se le explico el procedimiento que se va tomar y se procedió a leerle los derechos constitucionales. P. usted dice que estuvo en el dormitorio usted dijo que aparentemente cuantas personas se encontraban R// se encontraban 4 personas una ciudadana mayor de edad la señora Maritza dos señoritas que se identificaron como sus hijas y posterior verificamos que se encontraba un ciudadano y continuamente fue la señora Maritza quien dijo ser propietaria del inmueble P. el día del allanamiento ustedes tenían la orden en la mano R// si efectivamente nos acercamos al inmueble indicándole que teníamos una orden judicial P. usted dio lectura a que se debía el allanamiento R// la orden judicial decía con fines investigativos P dice orden por delictiva por expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización cuantos compañeros estuvieron a lado suyo R// dos agentes más y otra compañera que no pudo asistir P usted observo que compañero salió antes de la aprehensión R// no le sabría decir eso P. él estuvo en el momento que ustedes hicieron el allanamiento R// no señor P. él estaba cunado le dijo la señora que el arma la había comprado R// cuando la señora dijo que la había comprado se continuo con el registro minucioso y fue puesta a órdenes del fiscal P. el compañero que dice que ingreso con usted él pudo haber escuchado lo mismo de que el arma lo había comprado R// como el ya rindió su versión usted debería haber preguntado a él pero considerando de acuerdo al inmueble considero que si P. usted al momento que le comento usted le pidió la legalidad de la detención R// efectivamente nos acercamos y le indicamos la legalidad de la detención P. usted tenía conocimiento de que se trataba la orden de allanamiento R// era producto de una investigación de Guayaquil y dentro de un allanamiento constaba un domicilio que es el 5 que consta en la orden P. yo le digo  esto porque la orden la da el doctor Diego Rafael Poma Chamba y en el desarrollo de su providencia dice en la parte pertinente se procede a realizar las labores de investigación  desde el día 24 de enero del 2018 hasta el 14 de mayo del presente año por lo que se llegó a tener conocimiento  de la existencia de una presunta organización delictiva integrada por ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana quienes se asociaron ilícitamente mediante la dirección de un ciudadano conocido como el rayo quienes se dedicaban al cometimiento de delitos de acción pública como robo a camiones de carga ocultamiento de cosas robadas ustedes hicieron ese seguimiento que dice aquí R// dentro de la investigación que hemos realizado es por eso que ese día se coordinó conjuntamente con fiscalía pues ese caso ya presenta los respectivos partes policiales y se dio que para el día 24 se dé un operativo en conjunto tanto en Duran como en Guayaquil P. le estoy preguntando si usted tenía conocimiento de este operativo o solamente acompaño a cumplir una orden R// tenía conocimiento del operativo el día que se va a operar el allanamiento así como todos el allanamiento que se realizó en el domicilio de la señora Guzmán Olvera Maritza de la Nieve era parte un inmueble más de los allanamientos que se iban a realizar P. dentro de esas investigaciones aparece el nombre de Guzmán Olvera Maritza de la Nieve R// aparece el domicilio y por lo posterior se realizó el allanamiento al domicilio y fue donde se encontró el arma y el fiscal dispuso se realice la aprehensión como una flagrancia P. en su versión también dice que usted pudo escuchar a la señora Guzmán Olvera Maritza de la Nieve que su domicilio era de ella y que el arma la había comprado R// si P. y su compañero Velasco Zurita Edwin José no manifestó lo mismo R// no sabría decir P. el arma de fuego y la balas, se podría utilizar las balas en esa arma de fuego R// dentro del expediente de policía es un arma de fuego tipo revolver calibre 22 y las balas fueron de 9 mm realmente no se podría utilizar P. el arma estaba descargada R// sí.
 
Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia la defensa de los procesados ha manifestado que no tienen nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Señor juez los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. SUDDMG5697832 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Peñafiel López Marjorie Viviana, Cabo de Policía. Velasco Zurita Edwin José, Policía Chicaiza Arequipa Luis Marcelo y Policía. Velasco Naranjo Katherin Meybol, mismo que detalla la detención de la ciudadana Guzmán Olvera Maritza de la Nieve y señala lo siguiente: Señor juez dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida dentro del expediente N-9 09287-2018-00681G, de fecha Guayaquil 23 de Mayo del 2018, suscrito por el Ab. Diego Rafael Poma Chamba, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, en el que autoriza se proceda al allanamiento y descerrajamiento del Inmueble Ubicado en la provincia del Guayas, cantón Duran, en el sector del barrio Alberto Maldonado sobre la calle Rumiñahui y cuyas coordenadas son: -2.153629,-79.840602 se trata de un inmueble tipo parqueadero (mecánica) de paredes de ladrillo, cuyo acceso principal es una puerta de metal color negro, en su interior se divisa varios vehículos, el día jueves 24 de Mayo del 2018, a las 02h15, los suscritos en calidad de agentes investigadores de la SIA-UIAD, asistidos y bajo la dirección del señor Ab. William Aguilar Martillo AGENTE FISCAL y con el apoyo policial del grupo táctico GIR, al mando de Sbte. Calderón Guerra Israel, personal de Criminalística al mando del Sr. Cbos. José Páez Andrade, nos constituimos en el domicilio situado la provincia del Guayas, cantón Duran, en el sector del barrio Alberto Maldonado sobre la calle Rumiñahui y cuyas coordenadas son: -2.153629,-79.840602 se trata de un inmueble tipo parqueadero (mecánica) de paredes de ladrillo, cuyo acceso principal es una puerta de metal color negro, en su interior se divisa varios vehículos, donde se procedió a realizar el allanamiento descrito en el acápite anterior, de la misma manera continuando con la explotación del lugar se ubicó en el inmueble específicamente en la cómoda del dormitorio designado No. 1 un arma de fuego tipo revolver color negro, empuñadura color café , en el que se lee "MADE IN ITALY" calibre 22 y en la cómoda del dormitorio denominado No. 2 se encontró 6 cartuchos 9mm sin percutir, personal de Criminalística y Ciencias Forenses procedió a la fijación y levantamiento de los indicios, por tal motivo al encontrarnos frente a un evidente delito flagrante el Sr. Fiscal Ab. William Aguilar Martillo quien luego de avocar conocimiento indicó que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante y que se acogía a lo que dispone el Art.444 numeral 9 del COIP en el que textualmente indica "Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica .dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión", es de esta manera que se procedió a la aprehensión de la ciudadana GUZMAN OLVERA MARITZA DE LA NIEVE con C.C. 0801127374, con estos antecedentes la ciudadana y los indicios fueron trasladados a la unidad de flagrancia del cantón Duran de igual forma la hoy aprehendida se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art 77, numerales 2,3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al agente aprehensor Cabo de Policía. Velasco Zurita Edwin José. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al agente aprehensor Subteniente de Policía. Peñafiel López Marjorie Viviana. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al Perito de Criminalística. Edwin Bryan Villa Alcocer. Señor juez la fiscalía con la defensa han llegado a un acuerdo probatorio que son las siguientes: El parte de aprehensión No. SUDDMG5697832 y los testimonios de las agentes Policía Chicaiza Arequipa Luis Marcelo y Policía. Velasco Naranjo Katherin Meybol, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente investigador José Pay Andrade, informe técnico pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo, así como el certificado del sistema de consultas de armas que determina que no registra permiso. Señor juez dando cumplimiento con lo que determina el Art. 618 del COIP procedo a dar el alegato de clausura, señor juez la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento tiene que probar dos presupuestos jurídicos la responsabilidad penal del procesado y la materialidad jurídica de la infracción, señor juez con el testimonio de los agentes aprehensores Cabo de Policía. Velasco Zurita Edwin José, Subteniente de Policía. Peñafiel López Marjorie Viviana, Perito de Criminalística. Edwin Bryan Villa Alcocer y con los acuerdos probatorios a que se ha llegado con la defensa que son las siguientes: El parte de aprehensión No. SUDDMG5697832 y los testimonios de las agentes Policía Chicaiza Arequipa Luis Marcelo y Policía. Velasco Naranjo Katherin Meybol, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente investigador José Pay Andrade, informe técnico pericial balístico suscrito por el Perito de Criminalística. Cabo Primero de Policía. Mogro Pérez José Marcelo, así como el certificado del sistema de consultas de armas que determina que no registra permiso, además la agente aprehensora ha señalado que la procesada le habida señalado que ella la había comprado el arma, desprendiéndose además que ha habido un seguimiento investigación y allanamiento, por lo cual queda demostrada la materialidad de la infracción y el nexo causal, por lo que la fiscalía acusa a GUZMAN OLVERA MARITZA DE LA NIEVE por el delito tipificado y reprimido en el Art.  360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP en el grado de autor directo de acuerdo a lo que determina el Art. 42 Núm. 1 Literal A, la fiscalía solicita se imponga la pena estipulada para este tipo de infracción. El señor abogado ha generado la duda razonable con respecto a que el señor agente no se refirió a lo señalado que ella haya dicho que el arma ella la había comprado, respecto a la duda razonable esta no existe pues todos los testigos han señalado que el arma estuvo ahí y se ha comprobado que ella es la dueña de la casa. Replica.- el señor abogado ha manifestado sobre la duda razonable en relación al que el primer testigo agente no dijo lo que la agente dijo en su versión acerca del arma aparte de eso no es una duda razonable y legalmente se habla de la tenencia y todos han dicho que el arma ha estado ahí, quien es la dueña de la casa es ella, las hijas viven ahí pero el arma estuvo allí no hay ninguna duda de que el arma estuvo allí y no existe un documento en el que indique quien es el dueño de esa arma y que allá trabajado en el grupo n Noboa.  

Resolución del Juez:   
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad de Juzgamiento por procedimiento directo acorde lo determina el nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. Por lo que se le corre traslado a las partes para que se pronuncien si existen vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la presente causa. Debo de manifestar que tanto la defensa como fiscalía señalaron que no existen vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la presente causa, por lo tanto se declara valido todo lo actuado dentro de la misma. Los datos de la persona procesada corresponde a GUZMAN OLVERA MARITZA DE LA NIEVE con C.C. 0801127374 de 48 años de edad, soltera de ocupación chofer y con domicilio en este cantón Duran la relación circunstancial de la inflación al inicio de esta audiencia la fiscalía cuenta plasmado en el parte de aprehensión No. SUDDMG5697832 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Peñafiel López Marjorie Viviana, Cabo de Policía. Velasco Zurita Edwin José, Policía Chicaiza Arequipa Luis Marcelo y Policía. Velasco Naranjo Katherin Meybol, el tipo penal por el cual se inició esta causa es el TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 1 del COIP), dentro de los medios de prueba la fiscalía presento como prueba de descargo la versión de  Cabo de Policía. Velasco Zurita Edwin José quien declaró que efectivamente encontró en una de las cómodas en unos de los cuartos se encontró el arma de fuego sin municione y en otro cuarto los proyectiles que al decir que el agente de policía que dicha arma y municiones no son iguales por lo tanto no se puede usarla así mismo la versión de la Subteniente de Policía. Peñafiel López Marjorie Viviana quien manifestó que en ese domicilio se encontró el arma de fuego y también manifestó que el arma y las municiones no son del mismo calibre, también la versión de Edwin Bryan Villa Alcocer quien manifestó que por medio de una llamada se entrevistó con uno de los agentes donde pudo constatar la existencia del domicilio tratándose la farte frental una mecánica y al fondo su casa, la defensa presento los testimonio de Quintana Guzmán Cristina Fiorella quien manifiesta que su padre Efraín Quintana Macías trabajaba para el papá de Alvaro Noboa en calidad de guardia y que esa arma es de su padre y que las abandono a más de 3 años y que ellas tenía esa arma ahí guardad sin saber qué hacer y ello lo corrobora la testigo Katherin Yesenia Figueroa Guzmán quien a manifestar de ella tiene 3 años viviendo ahí con su madre y el arma era de su padrastro y esto se corrobora con el testimonio de la procesada que manifiesta que el arma estaba en su domicilio y que el arma es de su ex pareja y desconocen su paradero y no tiene una buena relación y es por eso que no quiere comparecer a dar una versión a manifestar que el arma de fuego era de su propiedad, debo de resaltar que efectivamente al realizarse un allanamiento y la orden la da el Juez Diego Poma Chamnba y debo recalcar lo principal donde se dice que en estricto apego a las normativas legales y constitucionales contando con las respectivas autorizaciones judiciales emitidas por las autoridades competentes procede a realizar las labores especializadas de investigación del día 24 de enero del 2018 hasta el día 14 de mayo del presente año por lo que se llegó a tener conocimiento de la existencia de una presunta organización delictiva integrada por ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana quienes se asociaron ilícitamente mediante la dirección de un ciudadano conocido como el “rayo” quienes se dedicaban al cometimiento de delitos de acción pública como robo a camiones de carga ocultamiento de cosas robadas al realizarse el allanamiento por parte de los agentes de policía y quienes han comparecido han esta audiencia Cabo de Policía. Velasco Zurita Edwin José Subteniente de Policía. Peñafiel López Marjorie Viviana, no supieron manifestar que en el domicilio allanado hallan encontrado objetos robados ni que se vincule a una organización delictiva la procesada ha demostrado que se dedica a taxi pirata y una mecánica que son su sustento legal el proceso penal se establece como normativa que es el dolo que es si se quiere causar daño a una persona y no se ha probado que habido ese designio de causar daño a persona alguna no se discute que el arma allá estado en el domicilio pero no se ha demostrado ningún nexo causal y que el arma de fuego tenga participación en un acto delictivo o que esa arma allá sido utilizada en un acto ilícito de los documentos que entrega la fiscalía solo dice que existe el arma de fuego y es acta para disparar y misma que ha sido encontrada sin municiones y las municiones encontradas no coinciden con el arma, a esta situación este juzgador considera que se genera una duda razonable el Art 5.3 de los principios procesales  del COIP establece que un juez para que dicte sentencia condenatoria debe tener la certeza de la responsabilidad de la persona procesada más a la de toda duda razonable Art. 621 y 622 del COIP dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA y ratifica el estado de inocencia de GUZMAN OLVERA MARITZA DE LA NIEVE revocándose todas las medidas cautelares en su contra La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO