EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  1923G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de Febrero del 2015, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil.-
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito, (impugnación)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: Audiencia de Juzgamiento contravención de tránsito
Partes Procesales:
Impugnante: Edgar Danilo Pillajo Pillajo
Abogado del Impugnante: Ab.  Teodomiro Cruz Suarez 
Casilla judicial: 
Impugnado:
Abogado defensor:   
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: Jose Carlos Arbelaez Almeida, Agente Tránsito elaboro el parte-citación 
Abogado: Manuel Mecias Pinos Zapata,  de la Comisión de Tránsito 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Testigos: 

Abogado de la Defensa: Ratifica en la impugnación en fundamentos de hechos y derechos. La citación no dice la hora que se cometió la infracción. Art. 163 Ley Orgánica de transporte Terrestre no se cumple, además le hace 2 citaciones al instante. Art. 164 de la misma Ley parte es referencias no es una prueba plena; Art. 453 del COIP, para dar su veredicto, la prueba tiene la finalidad llevar al Juzgador al convencimiento del hecho materia de la infracción y de la persona procesada. El Agente lo citó 2 veces como lo demuestro con la otra citación. Art. 114 del Código de Procedimiento Civil.- Apelamos a la ética y justicia, sea absuelto y no se le rebaje puntos.- La primera citación es porque no respeta la señal del vigilante.-

Impugnante: el señor agente estaba por ceibos norte, citando a un conductor por pasajeros en el balde camioneta, el señor me ve y me pongo a la derecha, yo conduzco un cabezal, debía colocarme en un espacio adecuado, llegó en una moto, y me dijo a qué porque no obedecía que me parquera, explique que buscaba lugar adecuado, me dijo que sino me callaba me metía preso.-Primera citación fue por no parquearse cuando le dijo.- la segunda citación fue por faltar el respeto.- Tiene años de transportista profesional, conduce un cabezal con 30 toneladas, he mantenido el respeto.-

Solicitudes Planteadas por la Comisión de Tránsito del Ecuador:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (No interviene)
Agente de Transito.- Se ratifica en la citación el impugnante se portó molesto, falto el respeto. No recuerda con exactitud los hechos.- De la revisión de la citación es por circular por carril izquierdo, llame la atención y le falto de palabras, pero no recuerda con exactitud las palabras que le dijo.- 
Interviene el Ab. Manuel Pinos Zapata , Representando a la Comisión de  Tránsito.-Por su trabajo, varias citaciones, no se tiene presente a claridad, el n o recuerda las circunstancias y el tiempo, tome en cuenta eso, salimos turno mañana o tarde.- 
Se ratifica en lo dicho en el parte citación, deja a su criterio.  
Resolución del Juez:   (de conformidad con la resolución 104 del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, esta autoridad es competente  para conocer y resolver asuntos en materia de tránsito.- Escuchadas las partes en audiencia  pública oral y contradictoria en esta audiencia la parte que realizo la citaciones no ha podido enervar las circunstancias del cometimiento de esta infracción, dentro de la causa  se ha hecho referencia a dos citaciones que ha sido elaborada por el mismo agente de tránsito en una misma circunstancia, la una indica que ha contravenido al Art. 389 um1 y otra 389 um5, que es la que le ha correspondido conocer a esta juzgadora, no siendo claro los hechos y circunstancias por lo que se elabora el parte, en cuanto a las palabras que fueron transmitidas por parte del impugnante hacia el vigilante, esta autoridad  ratifica el estado de Inocencia del ciudadano Edgar Danilo Pillajo Pillajo, no se sancionada con citación impuesta, deja sin efecto la misma, sin puntos que descontar en su licencia de conducir.- Para lo cual se notificará a la Comisión de Tránsito del Ecuador la presente resolución con lo que termina la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Paola Orozco Plúas                                                           
SECRETARIO.