VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO, por medio la cual impugna la Citación – Parte Nº 090100133033  elaborada por el Vigilante José Arbeláez con código No. 4642,  habiendo se celebrado la respectiva audiencia el 12 de febrero del 2015 a las 16H00, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Edgar Danilo Pillajo Pillajo, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el numeral 5 del Art.  389 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el Ab. Teodomiro Cruz Suarez, en representación del impugnante Edgar Danilo Pillajo Pillajo; el Ab. Manuel Mecías Pinos Zapata de la C.T.E.  en representación del vigilante José Carlos Arbeláez Almeida. NTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Me ratifico en la impugnación presentada tanto en fundamentos de hechos y derecho. La citación no dice la hora que se cometió la infracción, no se está cumpliendo con los requisitos que exige el Art. 163 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, además el señor vigilante le hace 2 citaciones al instante. Art. 164 de la misma Ley indica que el parte de citación  es referencial y  no constituye  una prueba plena; Art. 453 del COIP,  establece que la prueba tiene la finalidad llevar al Juzgador al convencimiento del hecho materia de la infracción y de la persona procesada. El Agente lo citó 2 veces como lo demuestro con la otra citación que está siendo conosida por otra autoridad. Invoco el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, el cual me permito leer. Apelamos a la ética y justicia, sea absuelto y no se le rebaje puntos.- La primera citación es porque no respeta la señal del vigilante y la segunda que es la que usted se encuentra conociendo es por supuestamente faltarle el respeto  a la autoridad de tránsito, así también solicito que sea escuchado mi defendido. INTEREVENCIÓN DEL IMPUGNATE EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO, QUIEN MANIFIESTA: El señor agente estaba por ceibos norte, citando a un conductor por llevar pasajeros en el balde camioneta, el señor me ve y me hace poner a la derecha, yo conduzco un cabezal, debía colocarme en un espacio adecuado, llegó en una moto, y me dijo a qué porque no obedecía que me parquera, yo le expliqué que buscaba un lugar adecuado, me dijo que si no me callaba me metía preso, entonces me hace una primera citación, que según él  fue por no parquearse cuando dijo.- la segunda citación fue por faltar el respeto.- Tengo años de transportista profesional, conduzco un cabezal con 30 toneladas, y he mantenido el respeto.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO JOSÉ CARLOS ARBELAEZ ALMEIDA, QUIEN MANIFIESTA: Me ratifico en el contenido de la citación, el impugnante se portó molesto, me faltó el respeto. No recuerdo con exactitud los hechos.- De la revisión de la citación es por circular por carril izquierdo, yo le llamé la atención y me faltó de palabras. LA SUSCRITA JUEZA PREGUNTA: ¿Señor José Arbeláez, dígame cuales fueron exactamente las palabras de insulto o falta de respeto que le profirió el impugnante aquí presente? No recuerdo con exactitud las palabras que me dijo.- INTERVENCIÓN DEL AB. MANUEL PINOS ZAPATA, REPRESENTANDO A LA COMISIÓN DE  TRÁNSITO QUIEN MANIFIESTA: Por su trabajo, el señor agente de tránsito realiza varias citaciones, no se tiene presente con claridad cada una, el no recuerda las circunstancias y el tiempo, tome en cuenta eso, salimos turno mañana o tarde. En todo caso se ratifica en lo dicho en el parte citación, dejando  a su criterio señora jueza. CUARTO.- De lo que obra en el expediente en la respectiva Audiencia se concluyó que la impugnación efectuada por el ciudadano EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO, es procedente, no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, el señor agente de tránsito, no ha establecido  las circunstancias del cometimiento de esta infracción, no recuerda las circunstancias en las cuales se le ha faltado el respeto, ni las palabras utilizadas por el impugnante al momento en que cometió la presunta infracción, dentro de la causa  se ha hecho referencia a dos citaciones que han sido elaboradas por el mismo agente de tránsito en una misma circunstancia, la una indica que ha contravenido lo dispuesto en el Art. 389 numeral 1 y otra el Art. 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, siendo esta última la que ha correspondido conocer a esta juzgadora. Por lo expuesto, no siendo claro los hechos y circunstancias por lo que se elaboró la citación 090100133033, en cuanto a las palabras que fueron transmitidas por parte del impugnante hacia el vigilante, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO, adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 5 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, La o el conductor que falte de palabra a la autoridad o agente de tránsito, en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO, con cédula de ciudadanía No. 1803025525, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 090100133033.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en las casillas correspondientes.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.- 