EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-00652
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 03 de Marzo del 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARIA LORENA JARAMILLO ENCARGADA DEL DESPACHO DEL DR. HENRY JAYA JARAMILLO MEDIANTE ACCION DE PERSONAL No:  A/P03395-DP09-2017-AA, desde el 1 al 13 de Marzo del 2017.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. TANIA GUALOTO BURGOS 
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: 
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: KARLA CRISTINA ANGULO ORTIZ 
Abogado defensor: AB. JOSE TAMAYO ARANA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO JOSE TAMAYO ARANA DEFENSOR DE ANGULO ORTIZ KARLA CRISTINA: Medidas que solicita la fiscalía las acepto. La ciudadana Karla Cristina Angulo Ortiz es funcionaria pública, trabaja en el Ministerio de Salud, no ha abandonado su lugar de trabajo. Adjunto certificación de Recursos Humanos de su situación laboral, de la asistencia de trabajo. Martha Añazco Romero Psicóloga en relación a su trabajo de la señora Karla Angulo Ortiz, del Hospital Mariana de Jesús donde laboro, contrato de arrendamiento que vive en los Vergeles Mz. 139, solar 3, certificado de antecedentes penales no tiene causa ni sanción en su contra. Acta de bachiller de la Republica. Partida de Nacimiento de su hijo. Documentación detallada del sistema Satje de que no tiene causa en su contra. Certificado de estudio de su hijo. Certificado de honorabilidad. Mi defendida no ha evadido la justicia, estará presta a colaborar en la investigación, ya que no tiene responsabilidad en lo investigado.
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: El delito que se investiga es asesinato establecido en el art. 140 del COIP. Denuncia Francisca Ronquillo Torres, hecho ocurrido el 5 de diciembre del 2016, a las 19h00, madre de la víctima, llega a la casa de Deysi Murrieta Ronquillo una señora, a los vergeles etapa 3, mz. 88, villa 18, la victima abre la puerta y le lanza acido a la altura de la cara a la víctima y lo que le quedaba le lanza a la niña que estaba al lado de la madre y se retira del lugar, dándose a la fuga. En el examen médico practicado a la víctima presentaba quemaduras de segundo y tercer grado en el 41% de la superficie corporal, posterior a esto la victima fallece a consecuencias de la gravedad de las quemaduras. Las hijas por ser menores de edad no se dirá sus nombres sino las iniciales siendo las mismas LVM y NVM, quienes fueron reconocidas por el médico legista, quien determino a LVM de 6 años de edad y por el ácido presenta quemaduras de segundo y tercer grado en el 10% del cuerpo determinando una incapacidad de trabajo de 40 a 70 días. A NVM de 10 años de edad lesiones en tórax y extremidades superiores, ella se encontraba a una distancia más lejana de la madre pero recibió el vapor del ácido determinando una incapacidad de 12 a 15 días. La fiscalía con esta información y contando con los elementos y resultados de investigación cuenta con el parte de novedades suscrito por el agente Rodrigo Ortiz Narea, da a conocer el hecho. Juan Carlos García Bautista es el esposo de la occisa. Una vecina le cuenta los hechos. Presunta autora intelectual según la madre de la víctima, acusa a Karla Cristina Angulo Ortiz quien tiene parentesco con el señor Juan Carlos García Bautista, la madre de la víctima da a conocer versiones de testigos. Existen mensajes de Facebook y whatsapp, en el que indica que le borraría la sonrisa por haberse metido con su tío. Las dos niñas, hijas de la occisa reciben tratamiento psicológico y su trauma es muy fuerte. Se realizó la inspección ocular técnica. Con lo que la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de KARLA CRISTINA ANGULO ORTIZ, como AUTORA del delito establecido en el art. 140 numerales 2 y 5 del COIP, delito de asesinato de la víctima Deysi Murrieta Ronquillo. Por tratarse de un delito no flagrante, tendrá una duración de 90 días. Notifíquese de esta audiencia a la defensa de la procesada. La fiscalía con la documentación adjuntada al expediente determina el nexo comunitario, arraigo social, familiar y laboral presentado por la procesada, es trabajadora publica por lo que solicita se aplique las medidas establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP, prohibición de salida del país y comparecencia ante la autoridad que usted determine. Con relación a la señora REYES MORENO LILIANA PATRICIA, la fiscalía no va  hacer su pronunciamiento y lo hace solo contra KARLA CRISTINA ANGULO ORTIZ. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
DECISION JUDICIAL: Soy competente para conocer por la acción de personal NO:   A/P03395-DP09-2017-AA, desde el 1 al 13 de Marzo del 2017, subrogando al titular del despacho. Competente para conocer de conformidad con los arts. 224 y 225 del COFJ y 402 del COIP. Se ha respetado como lo determina el art, 76 de la Constitución. No hay omisión que afecte la nulidad del proceso por lo que se declara valido. Escuchado a la fiscalía que cuenta con elementos suficientes para imputar a KARLA CRISTINA ANGULO ORTIZ, formula cargos e inicia Instrucción Fiscal en su contra, por el delito establecido en el art, 140 del COIP, delito de Asesinato. La fiscalía en uso de sus atribuciones y por cuanto la procesada se ha presentado y colaborado con la fiscalía solicita las medidas que determina el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP. La fiscalía manifiesta que tendrá una duración  de 90 días. No formula cargos en contra de REYES MORENO LILIANA PATRICIA. La defensa de la procesada KARLA CRISTINA ANGULO ORTIZ. Con cedula de identidad No, 0925041519. Presenta certificado de honorabilidad suscrito por Aida Quinteros Presidenta de la Sociedad de Mujeres Africanas. Certificado emitido y sacado del sistema Satje que certifica que no tiene causa en s u contra. Partida de nacimiento del hijo de la procesada. Certificado del Instituto Enrique Gil Gilbert. Certificado de la Coordinadora del Hospital Mariana de Jesús dando a conocer el cambio administrativo al distrito 09007 distrito de salud. No registra antecedentes penales. Contrato de arrendamiento de la procesada quien vive en los Vergeles mz, 139 solar 3. Certificado de la coordinadora de Gestión Técnica CS Vergeles, sobre la asistencia a laborar de la procesada. La fiscalía conoce la documentación que ha presentado y la fiscalía se ratifica en la petición de las medidas. Por la documentación que presenta la fiscalía esta autoridad acoge la petición y notifica a las partes el inicio de la Instrucción Fiscal por el delito establecido en el art, 140 del COIP. Impone las medidas establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2, presentarse una vez a la semana ante la fiscalía y la prohibición de salida del país. 
10H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO