AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-03637
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 11 de octubre del 2018
Hora:  13h00
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO (   )
Audiencia de Juzgamiento

Partes Procesales:
DEFENSOR PÚBLICO: AB. ADRIAN PINOS
APREHENDIDO: LUIS ANGEL BARZOLA LUNA

DEFENSOR PUBLICO: AB. MAXIMA CHEVEZ
APREHENDIDO: VICTOR FELIPE CARRERA CRUZ

AGENTE DE TRÁNSITO: OSCAR SOTO TOBAR
										 
Intervención del Ab. Adrián Pinos en representación de LUIS ANGEL BARZOLA LUNA
Estamos dentro de las 24 horas, y se le ha dado lectura a los derechos constitucionales a mii defendido en esta audiencia, por lo que no tengo nada que objetar.
Esta defensa manifiesta que en esta audiencia se deberá determinar los hechos. No existen elementos suficientes.
Como medios de prueba: impugno la prueba de alcohotest.
Debo manifestar señor juez que no se encuentra presente la doctora que realizo el examen de alcohotest a mi defendido, ella debe estar presente en esta audiencia para ser interrogada, con estos antecedentes y al existir una duda en cuanto si mi representado estaba o no bajo los efectos de alcohol, solicito se ratifique su estado de inocencia.
Intervención del Ab. Máxima Chevez en representación de VICTOR FELIPE CARRERA CRUZ
Señor juez nos encontramos dentro de las 24 horas, la suscrita objeta la legalidad de la aprehensión de mi defendido en virtud de que mi representado es el conductor del vehiculo de placas GSN5390, quien fue impactado, es decir es la víctima, en virtud de que no se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el art. 527 del COIP.
Como medios de prueba: parte policial en su totalidad, la prueba de alcohotest realizado a mi defendido que da como resultado negativo, testimonio del señor agente de tránsito, mi representado se acoge al derecho constitucional de silencio, informe de avalúos de daños al vehiculo que conducía cuyo avaluó es de $350.
Se escuchó al agente de tránsito quien realizó el parte de aprehensión, del expediente consta la prueba de alcohotest realizada a mi defendido que dio como resultado negativo, con lo cual se demuestra que no ha incurrido en la infracción establecida en el Art. 385 del COIP, con la prueba del informe de avalúos y daños materiales del vehículo Chevrolet sail se determina que su vehiculo fue el afectado, por lo tanto no se cumple con los requisitos establecidos en el Art. 455 del COIP, es decir, el nexo causal. Señor juez ha sido demostrado que mi defendido estaba conduciendo su vehiculo en estado normal, mas bien se ha demostrado que él es la víctima y que fue impactado por el lado de atrás, por lo que se solicita se ratifique el estado de inocencia de mi representado. 
AGENTE DE TRÁNSITO
A los señores aprehendidos se les dio lectura a los derechos constitucionales en el lugar del accidente. Con respecto al señor Luis Ángel Barzola Luna, debido a que se encontraba en una patrulla y lo trasladaron en la clínica Proaño, se llenó el cuadro que no se encontraba en condiciones físicas. El accidente ocurrió el día de ayer a las 14h15. Se da lectura al parte de accidente de tránsito.
RESOLUCIÓN: 
Con respecto a la legalidad de las personas aprendidas, con respecto a Luis Ángel Barzola Luna la defensa ha manifestado no tener objeción ninguna, En cuanto al señor Víctor Felipe Carrera Cruz, la defensa ha manifestado su objeción al respecto fundamentándose en que su ofendido es quien recibió el impacto por la motocicleta y que no se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 del COIP. En relación  a Luis Barzola, por cuanto no se ha planteado ninguna objeción y de la valoración de tablas se puede apreciar que nos encontramos dentro de las 24 horas desde que ocurrieron los hechos y se ha dado lectura a los derechos constitucionales, por lo que se declara de legal la aprehensión y se califica el hecho como flagrante. En cuanto al señor Víctor Carrera, el Art 528 de COIP y el Art. 526 del COIP le concede la atribución a la ATM de aprehender a  las personas que se hallen involucrados en un delito flagrante como en el presente caso, se puede apreciar que a la persona aprehendida se le dio lectura a los derechos constitucionales por lo que las alegación realizados por la defensa deberá ser resuelta en la respectiva audiencia de juzgamiento, en consecuencia se califica de legal aprehensión  y el hecho como flagrante.
Atendiendo a las pruebas, con la declaración del agente de tránsito, el parte de accidente de tránsito, la prueba de alcohotest, este juzgador llega al convencimiento de que Luis Ángel Barzola Luna conducía la motocicleta de placas AA647W en estado de embriaguez tal como se ha justificado con la prueba de alcohotest, en consecuencia, se dicta sentencia condenatoria en su contra por el delito establecido en el Art. 385 numeral 2 del COIP, aplicándole la multa equivalente a 2 salarios básicos unificados, perdida de 10 puntos a su licencia de conducir, y 15 días de pena privación de libertad. En cuanto a Víctor Felipe Carrera Cruz, se ratifica su estado de inocencia y se dispone que se levante la custodia policial que pesa en su contra, la devolución de su vehiculo de placas GSN5390 por cuanto consta que se han realizado pericias respectivas, como reparación integral se dispone que el señor Luis Barzola Luna deber cancelar el valor equivalente a  $350. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)