Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 11h19, VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa. PUESTA A MI DESPACHO EL DIA DE HOY. En lo principal.- Culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad del señor LUIS ANGEL BARZOLA LUNA, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente, para hacerlo se cumple con lo exigido en el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Carta Magna. PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, y  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, debido proceso y procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, se declara la validez procesal. TERCERO: ANTECEDENTES.- El presente proceso contravencional de Tránsito se inicia en contra del señor LUIS ANGEL BARZOLA LUNA, por el supuesto  cometimiento de la infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico integral Penal. CUARTO: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA, LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN Y JUZGAMIENTO.- Instalada la audiencia y de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró la legalidad de la aprehensión de los señores LUIS ANGEL BARZOLA LUNA y VICTOR FELIPE CARRERA CRUZ. Conforme a lo establecido en el Art 645 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: PRUEBAS TESTIMONIALES.- El testimonio del señor Agente de la ATM, quien intervino en la aprehensión, en esencia manifestó: “…El señor LUIS ANGEL BARZOLA LUNA, conducía la motocicleta de placas AA647W, en la cual impacta su parte frontal contra el vehículo de placas GSN-5390, conducido por el señor VICTOR FELIPE CARRERA CRUZ, se procedió a realizar la prueba de alcohotest a los dos conductores, para el señor LUIS ANGEL BARZOLA LUNA, se obtuvo como resultado positivo de 1.15 G/L, y el señor VICTOR FELIPE CARRERA CRUZ, resultado negativo….”. PRUEBA DOCUMENTAL.- El Agente de la ATM, presenta como prueba el documento consistente en el Parte por persona aprehendida, lectura de derechos constitucionales, acta de posesión de perito, prueba de alcoholemia. ARGUMENTOS DE LA DEFENSA DEL SEÑOR BARZOLA LUNA LUIS ANGEL.- En lo esencial dice: “….Impugno la prueba de alcohotest por cuanto no ha comparecido el perito a rendir su declaración en esta audiencia, por lo tanto no existen pruebas suficientes, debiendo ratificar la inocencia de mi defendido…”. ARGUMENTOS DE LA DEFENSA DEL SEÑOR VICTOR FELIPE CARRERA CRUZ.- Quien en lo principal expresa.- “….Mi defendido es la victima de estos hechos, en razón que fue impactado la parte posterior de su vehículo, las pruebas de alcohotest advierten negativo, por lo tanto solicita se ratifique el estado de inocencia….”. QUINTO: LEGISLACION APLICABLE PARA EL CASO.- El Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, contempla a concentrar en una sola audiencia todas y cada una de las pruebas que las partes consideren pertinentes para garantizar su defensa, con ello se aplican los principios de concentración y contradicción, mediante el sistema oral y sobre todo la inmediación, lo indicado guarda estricta relación con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial que en forma textual rezan “Art. 28.- Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia. Art. 29.- Interpretación de Normas Procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal.” Bajo esa normativa, se reitera, que se han garantizado íntegramente los principios que regulan el sistema oral, en aplicación al principio dispositivo. SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA.- El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal dice: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”, siguiendo esta posición dogmática es fácil establecer que la valoración de la prueba es una operación mental en virtud de la cual el Juzgador determina la fuerza de convicción de lo alegado por las partes, en conjunto de los elementos de la prueba aportada según lo indica el Art.19 del Código Orgánico de la Función Judicial, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones, lo cual ha sido ratificado por la Excma. Corte Suprema de Justicia, en uno de sus fallos de triple reiteración, publicado en la Gaceta Judicial Serie XVI, No.- 15, Pág. 4206 - 4208. Cuando se trata de infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”. (Welzel señalo que: “La inobservancia del cuidado debido constituye un elemento del tipo de los delitos imprudentes”. El nuevo Sistema del Derecho Penal, cit 71 y ss), los ciudadanos deben acomodar sus vidas en relación a ciertos deberes o reglas, con el fin de evitar lesiones o poner en peligro los bienes protegidos por la Constitución y el Derecho Penal, es así que los miembros de policía encargados del control de tránsito, tratan de salvaguardar la vida de la sociedad, ante el descuido o la poca precaución al momento de conducir un automotor. En materia penal se debe justificar la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado para poder ser condenado, es decir que el Juzgador tenga el convencimiento y que no exista la menor duda que esa persona es responsable de la infracción cometida, tal como lo establece el artículo 5 numeral 3 del COIP, acorde a lo que establece el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y así tenemos que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; esto significa que se debe probar los hechos y las circunstancia relacionada con la infracción que en lógica jurídica se considera prueba. En el presente caso de las pruebas que se practicaron dentro de la audiencia oral, pública de juzgamiento por contravención de tránsito en procedimiento expedito, según el testimonio del señor Agente de la ATM,  sustento oralmente el parte de aprehensión, identificando al señor LUIS ANGEL BARZOLA LUNA, como el infractor por conducir un vehículo automotor en estado embriaguez, tal como consta del informe de alcoholemia que tiene como resultado de 1.15 G/L POSITIVA…..”. PRUEBA DOCUMENTAL.- El Agente de la ATM, presenta como prueba el documento consistente en el Parte Policial de Tránsito, lectura de derechos constitucionales, acta de posesión de perito, prueba de alcoholemia, los cuales tienen un nexo causal entre la infracción y la persona acusada, basada en hechos reales introducidos como prueba, por lo que se considera suficiente prueba que permiten concluir que el acusado infringió el deber objetivo de cuidado, ya que ha estado conduciendo un vehículo automotor en estado de embriaguez, poniendo en peligro a la ciudadanía y quebrantando la norma dispuesta en el numeral 2 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal que señala “si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, perdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad”. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano LUIS ANGEL BARZOLA LUNA, de haber infringido la norma determinada en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelarlo en las cuentas de la ATM, perdida de diez puntos en su licencia de conducir, quince días de privación de libertad, al tenor de lo previsto en el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le aplica a multa la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, a favor del Consejo de la Judicatura que deberá cancelar  en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. De conformidad con lo dispuesto en el último inciso del Art. 385 del Código Ut supra que en su parte pertinente señala “Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas”, cumplido con la sanción procédase con la devolución del vehículo al propietario o posesionario, previa justificación instrumental. En cuanto al señor VICTOR FELIPE CARRERA CRUZ, se ratifica su estado de inocencia. El señor LUIS ANGEL BARZOLA LUNA, deberá cancelar como reparación integral a favor del señor VICTOR FELIPE CARRERA CRUZ, una compensación económica de un salario básico unificado del trabajador en general, siendo solidariamente del pago el o la propietaria del vehículo de placas AA647W. Para la cumplimento de la sanción la actuaria del despacho haga conocer mediante oficio a la ATM, adjuntando copia certificada de la sentencia, parte y demás documentación pertinente. SEPTIMO.- Forme parte de los autos los escritos y anexos presentados por JAIRO DOUGLAS CAICEDO VERA, en atención al escrito de fecha 30 de octubre del 2018, el suscrito ya se pronunció en providencia anterior, en lo demás se ordena correr traslado al señor VICTOR FELIPE CARRERA CRUZ, con el memorial de fecha 22 de Noviembre del 2018. Tómese en cuenta la autorización y domicilios judiciales que señala para recibir notificaciones. Intervenga la secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-