EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00805
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,20/12/2017
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
 Fiscal: BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial:3130
Víctima: LUCAS PACHECO ISAAC KEVIN
Procesado: SALAS ALVARADO OMAR ALEXANDER
Abogado del Procesado: LINO CORONEL ESTEFANIA ALEXANDRA 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB LINO CORONEL ESTEFANIA ALEXANDRA 

DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa técnica presidida por el Abg. Lino Coronel Estefania, indica que  en relación al accidente de tránsito ocurrido, no va a hacer una defensa controversial, en virtud que mi defendido esta presto a colaborar con la justicia, así mismo se ha presentado la víctima y pongo a su conocimiento que hemos llegado a un acuerdo.- ALEGATO FINAL.- Se ha evidencia en la audiencia que mi defendido ha contribuido con la justifica ya que se ha presentado de manera voluntaria a la audiencia, incluso ha reparado los daños materiales ocasionados, mi defendido ha adecuado su conducta con las atenuantes establecidas en el art. 45 del COIP, en tal virtud solicito que sean consideradas, así mismo pongo a su conocimiento que mi defendido tiene un carnet de discapacidad y por ello solicito que se le imponga en el caso que usted considere lo que estipula el Art. 60 #2 en concordancia con el art .63 del COIP, esto es el servicio comunitario.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Fiscal: BELINDA LOMAS FRANCO.- : De acuerdo con el Art. 614 COIP, en esta audiencia la fiscalía va a demostrar que el 15 de febrero del 2017, a las 15h26, el señor  SALAS ALVARADO OMAR ALEXANDER, iba conduciendo la motocicleta de placas HD401E, la misma que impacto su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior de la tricimoto sin placas del señor Isaac Kevin Lucas Pacheco, produciéndole una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, siendo el lugar del accidente Calle San Juan Bosco y callejón 2do. Pasaje Cooperativa Los Jardines del Guasmo frente a la tienda Quisphe,  adecuando su conducta a lo que establece el Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 379 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATO FINAL.- Tiene dos presupuesto que demostrar la fiscalía esto es, la materialidad y la responsabilidad del procesado, en esta audiencia la fiscalía ha demostrado según la norma establecida en el Art. 640, esto es, con los testimonios no rendidos pero que se han llegado por acuerdo probatorios, se ha demostrado la materialidad y responsabilidad. El parte ubica al señor Omar Alexander Salas Alvarado como procesado quien conducía la MOTOCICLETA de placas HD401E, en contravía Oeste-Este por la calle San Juan Bosco y producto de ello ocurre el accidente de tránsito, con las respectivas pericias en los vehículos intervinientes se establecen los daños materiales causados, incluso con el reconocimiento médico legal se determina las lesiones que le fueron ocasionadas al señor Isaac Kevin Lucas Pacheco, siendo su incapacidad física de 4 a 8 días de recuperación. Por las consideraciones antes expuestas, acuso al procesado en el grado de autor directo de conformidad con lo que establece el Art. 42 numeral 1, literal a) por el delito tipificado y sancionado en el Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 379 inc. 1 del COIP, ya que causó  lesiones a la víctima debidamente demostradas. Solicita se le imponga la pena, y que además se consideren las atenuantes establecidas en el Art. 45 #4,5,6 del COIP, porque ha resarcido a la víctima con el valor económico que ha reconocido el señor Isaac Kevin Lucas Pacheco, así solicito que se le imponga la multa
RESOLUCION DE JUEZ .- por las consideraciones expuestas, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del conductor y persona procesada, esto es, el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la CULPABILIDAD del ciudadano SALAS ALVARADO OMAR ALEXANDER, portador de la cédula No. 0916106156, ecuatoriano, de 37 años de edad, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR de acuerdo al Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole la pena no privativa de la libertad establecida en el Art. 60 numeral 2 ibídem, en concordancia con el Art. 63 ibídem, esto es, 80 horas de servicio comunitario que lo deberá realizar en la Agencia de Tránsito Municipal, para efecto ofíciese en tal sentido debiendo tenerse en consideración su discapacidad física del 35% ya que mantiene el documento que acredita lo referido. Respecto a la reparación integral a la víctima cabe señalar que se le impone el pago de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberá de pagar a la víctima. Se le impone la multa establecida en el Art. 70 numeral 1) del COIP, esto es, multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. En virtud de que no mantiene licencia de conducir, no se le impone la sanción de rebaja de puntos. Por cuanto la víctima ha referido en la presente audiencia que ya recibió la reparación económica de $80,00 por concepto de los daños materiales, no tengo nada que pronunciar al respecto. En cuanto a la prohibición de enajenar del vehículo HD4001E, este se mantendrá de conformidad con el numeral 4) del Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal y solo se levantará la medida antes dispuesta una vez que se justifique que se ha dado cumplimiento con los pagos ordenados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO