VISTOS: De conformidad con lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la etapa de juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en consecuencia se llevó a cabo el trámite para el Procedimiento Directo previsto en el Art. 640 en relación con el artículo 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal para resolver la situación jurídica de la persona procesada SALAS ALVARADO OMAR ALEXANDER, a quien Fiscalía lo acusó por ser el presunto autor del delito de LESIONES tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de juicio directo las partes intervinieron y expusieron conforme se habrá dejado constancia en acta y en la grabación respectiva, según lo disponen los artículos 561 y 579.3 ibídem. Una vez concluida la audiencia de juicio, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anuncié en forma oral la decisión judicial dictando sentencia condenatoria, al tener el convencimiento de la existencia de la infracción y la culpabilidad penal de la persona procesada. Por ello, al dar cumplimiento a lo previsto en los artículos 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, se reduce a escrito la sentencia con los siguientes considerandos: PRIMERO: JURISDICCION y COMPETENCIA.- La suscrita es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL y CONSTITUCIONAL.- La Instrucción Fiscal se ha tramitado de conformidad a las normas constitucionales Art. 168.6 que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, Art. 82 ibídem derecho a la seguridad jurídica, y normas de procedimiento establecidas, además no ha habido alegaciones respecto a la existencia de requisitos de procedibilidad o prejudicialidad que impidan el ejercicio y prosecución de la acción penal como tampoco sobre la competencia de la Jueza, así lo han solicitado en forma expresa los sujetos procesales por lo que se declara la validez del proceso penal así como de la prueba actuada en audiencia, puesto que ésta no está en los supuestos de los Arts. 76.4 de la Constitución de la República, 454.6 del Código Orgánico Integral Penal y 282.3 del Código Orgánico de la Función Judicial. De igual forma se ha cumplido con el debido proceso y se han respetado los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador: Art. 76.1; 76.2 (derecho de inocencia), 76.3, 76.7, letras a, b, c, d, g, h y k. TERCERO: Todo enjuiciamiento penal se sustenta en dos principios legales, esto es, el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, fundamento que se basa en hechos reales y nunca en presunciones siendo la finalidad de la prueba llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establecen los artículos 455 y 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, es imperativo legal, que la prueba debe ser producida en la etapa de juicio ante la o el juzgador, la misma que tiene su valor, si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone el Art. 454 ibídem, el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. CUARTO: 4.1.-TEORÍA DEL CASO FISCALÍA: El señor Fiscal Abg. Alex Javier López Avila, relata que el día “(…) De acuerdo con el Art. 614 COIP, en esta audiencia la fiscalía va a demostrar que el 15 de febrero del 2017, a las 15h26, el señor  SALAS ALVARADO OMAR ALEXANDER, iba conduciendo la motocicleta de placas HD401E, la misma que impacto su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior de la tricimoto sin placas del señor Isaac Kevin Lucas Pacheco, produciéndole una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, siendo el lugar del accidente Calle San Juan Bosco y callejón 2do. Pasaje Cooperativa Los Jardines del Guasmo frente a la tienda Quisphe,  adecuando su conducta a lo que establece el Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 379 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía dentro del término probatorio demostrara el tipo penal por el cual acuso.”. 4.2.- TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA SALAS ALVARADO OMAR ALEXANDER: La defensa técnica presidida por el Abg. Lino Coronel Estefania, indica que “(…) en relación al accidente de tránsito ocurrido, no va a hacer una defensa controversial, en virtud que mi defendido esta presto a colaborar con la justicia, así mismo se ha presentado la víctima y pongo a su conocimiento que hemos llegado a un acuerdo”. QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la Fiscalía, la víctima y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00007540, de fecha 15 de febrero del 2017, a las 15h26, suscrito por la agente de tránsito ACT. 177 Quimis Alvarado Luisa; 5.2.- Reconocimiento médico legal por lesiones en la persona de la víctima Isaac Kevin Lucas Pacheco, debidamente suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, Médico Legista de la ATM, quien establece como conclusión que el señor Isaac Kevin Lucas Pacheco, sufre un traumatismo múltiple por accidente de tránsito determinando como incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días de recuperación. 5.3.- Informe Técnico Ocular realizado por el Vgte. 6623 Jonathan Arroyo, mediante la cual se establece la señalización Vertical “si existe en el lugar del accidente de tránsito, 01 señal reglamentaria que indica PARE ubicada en la acera nor-oeste, 01 señal informativa que indica doble vía ubicada en la acera nor-oeste”; 5.4.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la MOTO marca TUKO, color rojo, suscrito por el Teniente de la C.T.E. Ing. Danny Ramírez Bravo y por el Teniente de la C.T.E. Jonathan Gonzabay, determinándose el daño material en $80,00 dólares; 5.5.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la MOTOCICLETA con placas HD401E, suscrito por el Teniente de la C.T.E. Ing. Danny Ramírez Bravo y por el Teniente de la C.T.E. Jonathan Gonzabay, determinándose el daño material en $250,00 dólares , suscrito por el agente Ing. Danny Daniel Bravo y Jonathan Gonzabay;  5.6.- Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo I Vicente Vargas Rosales, Perito Investigador, quien determina que luego del trabajo de campo realizado, esto es el estudio vertical, campo visual de los participantes, los vestigios, entrevistas, logra establecer que el participante (1) ingresa al carril contrario produciéndose el accidente y como causa basal determina que “El participante (1) ingresa al carril contrario de circulación sin tomar las medidas de seguridad, produciéndose el accidente”, infringiendo el deber objetivo de cuidado. 5.7.- Se le concedió el uso de la voz a la víctima Isaac Kevin Lucas Pacheco, quien manifestó a viva voz que está de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía y la abogada del procesado, que incluso ya había llegado a un acuerdo con el procesado señor SALAS ALVARADO OMAR ALEXANDER, quien le había pagado $80,00 dólares por concepto de los daños materiales de su MOTOCICLETA. SEXTO: PRUEBA PRESENTADA POR FISCALÍA.- 6.1 En relación a la materialidad y responsabilidad de la infracción, la Fiscalía como sustento a su hipótesis acusatoria, introdujo lo analizado en el considerando quinto de esta resolución. SÉPTIMO: PRUEBA PRESENTADA POR LA PERSONA PROCESADA.- La defensa de las personas procesadas no han anunciado prueba alguna dentro del plazo concedido. TESTIMONIO DE LA PERSONA PROCESADA SALAS ALVARADO OMAR ALEXANDER.- Una vez instruido que fue por esta Jueza sobres sus derechos constitucionales y legales establecidos en la Constitución de la República en el Art. 77.7 letras b) Acogerse al silencio y c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; así como lo dispuesto en la Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica” referente a las garantías judiciales Art. 8 números 1) A ser oída con las debidas garantías y 2) letra g) derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable y Art. 5.8 del Código Orgánico Integral Penal.-Prohibición de Autoincriminación; decidió en forma libre y voluntaria acogerse al derecho al silencio. OCTAVO: ALEGATOS FINALES. 8.1.-FISCALÍA: Tiene dos presupuesto que demostrar la fiscalía esto es, la materialidad y la responsabilidad del procesado, en esta audiencia la fiscalía ha demostrado según la norma establecida en el Art. 640, esto es, con los testimonios no rendidos pero que se han llegado por acuerdo probatorios, se ha demostrado la materialidad y responsabilidad. El parte ubica al señor Omar Alexander Salas Alvarado como procesado quien conducía la MOTOCICLETA de placas HD401E, en contravía Oeste-Este por la calle San Juan Bosco y producto de ello ocurre el accidente de tránsito, con las respectivas pericias en los vehículos intervinientes se establecen los daños materiales causados, incluso con el reconocimiento médico legal se determina las lesiones que le fueron ocasionadas al señor Isaac Kevin Lucas Pacheco, siendo su incapacidad física de 4 a 8 días de recuperación. Por las consideraciones antes expuestas, acuso al procesado en el grado de autor directo de conformidad con lo que establece el Art. 42 numeral 1, literal a) por el delito tipificado y sancionado en el Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 379 inc. 1 del COIP, ya que causó  lesiones a la víctima debidamente demostradas. Solicita se le imponga la pena, y que además se consideren las atenuantes establecidas en el Art. 45 #4,5,6 del COIP, porque ha resarcido a la víctima con el valor económico que ha reconocido el señor Isaac Kevin Lucas Pacheco, así solicito que se le imponga la multa. 8.2.- DEFENSA: Se ha evidencia en la audiencia que mi defendido ha contribuido con la justifica ya que se ha presentado de manera voluntaria a la audiencia, incluso ha reparado los daños materiales ocasionados, mi defendido ha adecuado su conducta con las atenuantes establecidas en el art. 45 del COIP, en tal virtud solicito que sean consideradas, así mismo pongo a su conocimiento que mi defendido tiene un carnet de discapacidad y por ello solicito que se le imponga en el caso que usted considere lo que estipula el Art. 60 #2 en concordancia con el art .63 del COIP, esto es el servicio comunitario.  NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA: La hipótesis acusatoria de la Fiscalía se sustenta en que el procesado es autor del delito de LESIONES tipificado y sancionado en el Art. 379 inc. 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal que dice en su parte pertinente: “Art. 379.-Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas con reducción de diez puntos en su licencia…” y “…Art. 152.- La persona que lesiones a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1) Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…”. Veamos si la prueba de la Fiscalía establece los elementos básicos: 8.1 a) Existencia de la infracción.- Que conforme lo analizado en el considerando quinto y 6.1 de esta resolución la Fiscalía General del Estado en audiencia con la prueba presentada ha probado la existencia de la infracción delito de lesiones-. b) Responsabilidad del procesado SALAS ALVARADO OMAR ALEXANDER.- Para ello, la suscrita considera lo siguiente: 1.- La sana crítica debe basarse en pautas, en directrices lógicas, de rango objetivo. El juez o jueza debe tener la seguridad de que su conciencia es entendida y compartida fundamentalmente por el sentimiento de la comunidad social a la que pertenece y sirve. Para ello esta Autoridad parte de la presunción de inocencia que es un derecho humano contenido en el Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José y 76.2 de la Constitución de la República, Art. 5.3 Código Orgánico Integral Penal que requiere de prueba plena para eliminar los elementos protectores de este derecho fundamental; presunción de inocencia que ha sido desvanecida por Fiscalía General del Estado, tal cual está analizado en el considerando quinto de esta resolución, por llegar a acuerdos probatorios los cuales son aceptados por la Defensa del procesado y por la víctima, siendo estos a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00007540, de fecha 15 de febrero del 2017, a las 15h26, suscrito por la agente de tránsito ACT. 177 Quimis Alvarado Luisa; b) Reconocimiento médico legal por lesiones en la persona de la víctima Isaac Kevin Lucas Pacheco, debidamente suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, Médico Legista de la ATM, quien establece como conclusión que el señor Isaac Kevin Lucas Pacheco, sufre un traumatismo múltiple por accidente de tránsito determinando como incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días de recuperación. c) Informe Técnico Ocular realizado por el Vgte. 6623 Jonathan Arroyo, mediante la cual se establece la señalización Vertical “si existe en el lugar del accidente de tránsito, 01 señal reglamentaria que indica PARE ubicada en la acera nor-oeste, 01 señal informativa que indica doble vía ubicada en la acera nor-oeste”; d) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la MOTO marca TUKO, color rojo, suscrito por el Teniente de la C.T.E. Ing. Danny Ramírez Bravo y por el Teniente de la C.T.E. Jonathan Gonzabay, determinándose el daño material en $80,00 dólares;  e) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la MOTOCICLETA con placas HD401E, suscrito por el Teniente de la C.T.E. Ing. Danny Ramírez Bravo y por el Teniente de la C.T.E. Jonathan Gonzabay, determinándose el daño material en $250,00 dólares , suscrito por el agente Ing. Danny Daniel Bravo y Jonathan Gonzabay;  f) Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo I Vicente Vargas Rosales, Perito Investigador, quien determina que luego del trabajo de campo realizado, esto es el estudio vertical, campo visual de los participantes, los vestigios, entrevistas, logra establecer que el participante (1) ingresa al carril contrario produciéndose el accidente y como causa basal determina que “El participante (1) ingresa al carril contrario de circulación sin tomar las medidas de seguridad, produciéndose el accidente”, infringiendo el deber objetivo de cuidado. DÉCIMO: RESOLUCIÓN.- Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, que cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, numerales 1, 3, 76, 77, 82, y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer el nexo causal, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, llegando el juzgador  a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito  tipificada en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, ya que el bien jurídico protegido es la salud y la integridad, garantizado en nuestra Constitución; por las consideraciones expuestas, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del conductor y persona procesada, esto es, el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la CULPABILIDAD del ciudadano SALAS ALVARADO OMAR ALEXANDER, portador de la cédula No. 0916106156, ecuatoriano, de 37 años de edad, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR de acuerdo al Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole la pena no privativa de la libertad establecida en el Art. 60 numeral 2 ibídem, en concordancia con el Art. 63 ibídem, esto es, 80 horas de servicio comunitario que lo deberá realizar en la Agencia de Tránsito Municipal, para efecto ofíciese en tal sentido debiendo tenerse en consideración su discapacidad física del 35% ya que mantiene el documento que acredita lo referido. Respecto a la reparación integral a la víctima cabe señalar que se le impone el pago de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberá de pagar a la víctima. Se le impone la multa establecida en el Art. 70 numeral 1) del COIP, esto es, multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. En virtud de que no mantiene licencia de conducir, no se le impone la sanción de rebaja de puntos. Por cuanto la víctima ha referido en la presente audiencia que ya recibió la reparación económica de $80,00 por concepto de los daños materiales, no tengo nada que pronunciar al respecto. En cuanto a la prohibición de enajenar del vehículo HD4001E, este se mantendrá de conformidad con el numeral 4) del Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal y solo se levantará la medida antes dispuesta una vez que se justifique que se ha dado cumplimiento con los pagos ordenados. Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-