VISTOS.- Dentro del expediente No. 0458-2014, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante la Citación - Parte de Tránsito No. 1244001866, de fecha 04 de Septiembre de 2014, el mismo que fue confeccionado por el vigilante de tránsito López Garcés Sharvill Richard que en el acápite CIRCUNSTANCIAS indica: ¨Estacionar el vehículo en sitios prohibidos¨. Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto contravencional que ha sido puesto a mi conocimiento, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 04 de Septiembre de 2014, a las 15h06, tal cual se aprecia en los autos con la Citación - Parte cuyo original consta dentro de este proceso contravencional, a fojas 1 de los autos; SEGUNDO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como también lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual consta en autos, con la impugnación interpuesta por parte del presunto contraventor.  TERCERO:  El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Conforme consta en el proceso contravencional, fue convocada la audiencia oral, pública y de contradicción para celebrarse en la Sala de Audiencia de esta Unidad Judicial el  día 01 de Octubre del 2014, a las 09h00, tal como consta a fojas 6 del proceso y en cuyo contenido además se dispuso notificar de este acto judicial a cada uno de los domicilios judiciales señalados por las partes dentro de la presente causa de tránsito. Consecuentemente estando el día y hora señalado para que se lleve a efecto la Audiencia antes indicada, se le concedió la palabra a la impugnante quien se ratificó en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación, pero procedió a aclarar que se estaciono en un lugar de parqueo público permitido, tanto así que un cuidador de carro le dijo que lo parquee ahí el vehículo, fue por esta razón que lo deje en dicho lugar estacionado. Acto seguido se le concedió la palabra al agente de tránsito quien se ratificó en la citación confeccionada en contra del vehículo marca Chevrolet, color rojo de la impugnante, quien puntualiza y gráfica que no ha citado a la señora por un gusto de hacerlo, sino que lo realizo porque ella dejo aparcado su vehículo a la entrada de dicho estacionamiento lo cual dificultaba el ingreso de los demás vehículos a dicho estacionamiento, más aún que la señalética le permite parquearse dentro de sitio geográfico que señala la misma, más no al ingreso ni a la salida del parqueadero público y esta fue la razón por la cual se la procedió a citar. En el mismo acto se apertura la etapa probatoria para que las partes fundamenten sus dichos, la parte impugnante esgrimió sus argumentos de defensa como la oposición al acto contravencional acusado, tanto así que solicito que el agente de tránsito aporte con la prueba fotográfica con el cual demuestre que incurrió en la contravención acusada, ante lo cual el agente de tránsito supo manifestar en esta etapa que la contravención incurrida por la parte impugnante claramente ha quedado determinada, tanto así que la propia impugnante reconoce haber dejado estacionado su vehículo al ingreso de dicho estacionamiento por recomendación del cuidador de carro, lo que produce efectivamente que la impugnante encuadre su conducta en lo que dispone el Art. 391 numeral 5 del COIP en concordancia a lo que dispone el Art. 197 del Reglamento a la LOTTTYSV, por haber aparcado su vehículo al ingreso de del parqueo público, lo cual sin duda alguna desvanece los argumentos de defensa de la impugnante. QUINTO.- Ante lo antes indicado, denota que existe un medio de prueba idóneo aportado por el agente de tránsito, el cual prueba y demuestra gráficamente los motivos por los cuales el agente de tránsito confecciono dicha citación - parte, se colige toda vez que no solo le corresponde a la impugnante señalar que no ha cometido dicha infracción, sino demostrar la veracidad de sus dichos, tal como lo establece el Art. 114 del CPC. Con estos antecedentes se determina que la impugnante Patricia Pilar Proaño Sánchez, no habría incurrido en la contravención de tránsito de sexta clase conforme lo establece el numeral 5) del Art. 391, del COIP en concordancia con el Art. 179 del Reglamento a la LOTTTYSV, por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en favor de PATRICIA PILAR PROAÑO SANCHEZ, cuyo estado y condición obran de autos, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 391 numeral 5) del COIP, por lo que se la sanciona con una multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir No. 0906076187. Ofíciese en tal sentido a la Comisión de Transito del Ecuador. Hágase saber de esta resolución al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-