Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018, las 12h55, VISTOS: Agréguese a los Autos el escrito presentado por la Dra. Maritza Elizabeth Valenzuela León, en su calidad de accionante, mediante el cual se da cumplimiento al traslado dispuesto en decreto de fecha 23 de mayo del 2018, a las 11h14, al ser estado de la causa el de resolver sobre los recursos horizontales de Aclaración y Ampliación interpuestos por la accionante Dra. Maritza Elizabeth Valenzuela León, a la sentencia dictada por este tribunal de alzada el martes 15 de mayo del 2018, a las 09h51, para hacerlo se considera: PRIMERO:  1) Que los recursos horizontales de Aclaración y Ampliación presentados por Maritza Elizabeth Valenzuela León fueron presentados dentro del término legal contemplado en el Art. 255 del Código General de Procesos que refiere “…La petición se podrá formular en la audiencia o en la diligencia en que se dicte la resolución. Si se trata de resolución dictada fuera de audiencia o de diligencia se formulará por escrito dentro del término de tres días siguientes a su notificación…”.- 2) El Código Orgánico General de Procesos, en su artículo 253, establece las causales para la interposición de los recursos horizontales de ampliación y aclaración, mismo que me permito transcribir: “...La aclaración tendrá lugar si la sentencia fuere obscura; y la ampliación, cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…”.- Es decir el recurso horizontal de ampliación tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el Código Orgánico General de Procesos en su artículo 253.- 3) Que la accionante Maritza Elizabeth Valenzuela León, en cuanto a la sentencia dictada por este Tribunal de Alzada el martes 15 de mayo del 2018, a las 09h51, ha solicitado que se aclare y amplié  el punto séptimo de la parte resolutiva de la sentencia, en lo concerniente a la reparación integral de los daños  causados por la infracción de tránsito y siendo admitida la petición de ampliar la sentencia esta Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas dispone en cuanto a la condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que indica “….La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…”, por lo que se dispone el pago al Sr. AQUILES OSWALDO CARBO HERNANDEZ, por la cantidad del 50% de un salario básico unificado del trabajador al ciudadano Asdrubal Wladimir Fabre Valenzuela, victima dentro de la presente causa y que dicho valor es determinado toda vez que no fue justificado en audiencia oral, ni tampoco consta dentro del proceso documentación alguna para que este Tribunal pueda analizar y valorar referente a los gastos médicos que se ha hecho a la víctima producto del accidente de tránsito. En cuanto a los daños materiales ocasionados al vehículo  marca Suzuky Jeep- Grand Vitara de placas GSC-8082, de propiedad de la señora Maritza Valenzuela León, en atención al informe técnico pericial de Avaluó de Daños Materiales realizado por el Sub-teniente de la Comisión de Transito del Ecuador que data el 10 de junio del 2015, practicado al referido vehículo, se lo condena al procesado  AQUILES OSWALDO CARBO HERNANDEZ, al pago de $1.200,00 (mil doscientos dólares de los Estados Unidos de América), según consta a fs. 30 del cuaderno procesal, valor que deberá ser cancelado a la señora Maritza Valenzuela León, por lo daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSC-8082.- SEGUNDO.- Se lo condena al pago de costas judiciales conforme lo establecido en el Art. 629 del código Orgánico Integral Penal que señala “…Artículo 629.- Costas procesales.- Las costas procesales consistirán en: 1. Los gastos judiciales originados durante la tramitación del proceso; y 2. Los honorarios de las o los defensores y de las o los peritos, traductores o intérpretes en caso de que no forman parte del sistema de justicia…”. Siendo consecuente esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, deja resuelto los recursos horizontales de aclaración y ampliación interpuestos por el acusador particular Maritza Valenzuela León por lo que procede su ampliación y aclaración en consecuencia se ACEPTA lo solicitado. Notifíquese.-

VOTO SALVADO DEL DR. MANUEL SUAREZ CAPELO EN REEMPLAZO DEL DR. MANUEL ULISES TORRES SOTO, JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE GUAYAS. Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018, las 12h55. VISTOS: El suscrito Juez provincial, Dr. Manuel Suarez Capelo en reemplazo del Dr. Manuel U. Torres Soto, se aparta del pronunciamiento dentro de la presente causa, por cuanto no formó parte del Tribunal que intervino con los sujetos procesales en audiencia celebrada el 13 de marzo del 2018, a las 15h30, como consta del acta resumen cuya resolución se recurre de manera horizontal con aclaración y ampliación, dejo salvado mi voto. Notifíquese y Cúmplase.-