EXTRACTO DE AUDIENCIA 
1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a: Ab.  Ivan Tirsio Muñoz
b.	Nombre del Secretario (E): Ab. Jimmy Valverde Tenesaca.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 2
a.	Número de Causa: 2016-0920
b.	 Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 30 de Marzo del 2016
c.	Hora de Inicio: 11h10
3.	Presunta Infracción/Delito: ROBO
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:  ( X )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (    )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:
2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS
3130

3.	Procesado/s:
4.	Nombre Defensor Privado
5.	Casilla Judicial:
JORDY ALEJANDRO SANDOVAL CONTRERAS
AB. DARWIN XAVIER DOMINGUEZ OLMEDO.
      ---------







6.	Denunciante 
7.	Peritos

 








5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( x  )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
7.	Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  x  )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa:  SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo: (x)

La Defensa expresa: Objeta la documentación con la que se presenta el testimonio de la víctima Cristian Larrea. La defensa solicita que se excluya la prueba de la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, por cuanto el perito no pudo acreditar es perito de la judicatura. No tengo ninguna prueba. Solicita fecha para audiencia de suspensión Condicional de la Pena. Alegato de Cierre: causa  una duda sobre el hecho mismo sobre la verdad real de lo que aconteció, hay diferentes hechos hay quienes dicen que fue en las Valdivias y otros dicen que fue en el puente, en la audiencia de flagrancia estaba vestido de otra forma y también dice que el bus donde supuestamente se produjo el robo, no ha reconocido absolutamente nada y hay duda y a su vez contradicción en las versiones y hay violaciones en la constitución del art. 76 de la constitución de la república del Ecuador. Hay dudas en quien cometió el supuesto delito, no le encontraron absolutamente ninguna evidencia en el momento de la aprehensión, no le encontraron arma y tampoco se probó que se haya usado la fuerza en el supuesto delito, la Fiscalía no ha podido romper el estado de inocencia, no se ha podido comprobar el nexo causal manifestado en el art. 455 del COIP. Solicita se ratifica el estado de inocencia de su defendido.
a.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: Solicita que comparezca el ciudadano policial Norberto Larrea Diaz, denunciante Guerrero Parrales Cristian Dave. 
Norberto Larrea Diaz.- manifiesta que está acreditado como perito de la Judicatura, y si tiene experiencia en la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, si son mis firmas las de la pericia, es una escena abierta está en la calle, me trasladé hasta el lugar de los hechos, desconozco de la resolución que hace mención el abogado de la defensa, tengo un año y medio de experiencia de perito, en el informe que hacemos ponemos la acreditación del informe de la Judicatura, en el sistema se puede verificar mi acreditación. Los conductores desconocían el caso que había pasado algún robo.  
GUERRERO PARRALES CRISTIAN DAVE.-  No tengo ningún interés en este proceso, solo deseo recuperar las cosas que se me han robado. La versión es mía yo declaré y es mía, hace referencia a lo que ha manifestado por la en su denuncia, no le encontró nada en el momento de la aprehensión y el me manifestó que él no fue, que fue su otro amigo incluso nos llevó a la casa de su otro amigo, esto es todo lo que puedo decir del señor. Se me sustrajeron un teléfono celular, la cantidad de 200 dólares y mi billetera. El cogió y me robó y me desvalijó todito y me decía chucha dame todo lo que tienes, el daño que se me ha ocasionado es de aproximadamente 500 dólares. El señor no tenía arma pero su amigo sí, no me realizaron un examen médico, el policía escuchó que él me pedía disculpa al momento de la aprehensión, y no se le encontró nada de mi propiedad. El dinero me lo depositaron de mi trabajo. La fecha del robo fue el 11 de febrero del 2016, si mi versión fue libre y voluntaria, desconoce la pregunta que le hace sobre que el hermano recibió un  disparo, no lo ha visto portando un arma, la sra. Que estaba a mi lado se le llevaron la cartera, cuando ellos se bajaron del bus, me bajé y yo comencé a esconderme atrás de los postes, cuando lo cogimos detenidos él nos dio su nombre y en ese momento llamamos a la mamá y la tía para recuperar sus cosas. Yo lo reconozco que el señor fue quien me robó.
Solicita que se incorpore la prueba documental anunciada.
Alegato de Cierre:
Unos sujetos le habían sustraído sus pertenencias, el denunciante había divisado a los causantes del robo, la víctima avanzó con la ayuda de la policía y al momento de encontrarlo no tenía ninguna evidencia, el denunciante indica que dos sujetos empezaron a desvalijar a los pasajeros del bus, hace referencia de lo que se le han robado. Esta fiscalía con todos estos antecedentes la Fiscalía acusa al ciudadano JORDY ALEJANDRO SANDOVAL CONTRERAS, por el delito tipificado en el art. 189 primer inciso del COIP, en el grado de autor y las multas establecidas.
16.	Resolución del Juez: 
Se toman los testimonios anunciados por la Fiscalía, de acuerdo a la documentación presentada por Guerrero Parrales Cristian Dave, este permiso es extendido en Quito el año del 2014, lo importante es que se deba rendir testimonio. En cuanto a la solicitud de exclusión de la prueba la defensa no ha mencionado que derecho se afecta en cuanto a la acreditación del perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, a criterio de este juzgador no vulnera derecho y no se sacrificará la justicia por la omisión de solemnidades, considerando la circunstancias no se admite la solicitud de exclusión de la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos. La defensa no ha presentado prueba. En virtud de lo anterior se cierra la etapa de prueba. Se escucha el alegato final de las partes. Todos los ciudadanos deben ser considerados inocentes y las pruebas deben ser actuadas pedidas y actuadas dentro de la audiencia, tomando en cuenta lo manifestado por la partes. Hace referencia al parte de aprehensión, y demás elementos de convicción, no es un hecho consumado el acto. Considero que si se ha probado que el ciudadano fue una de las personas pero no con violencia, se declara la culpabilidad del ciudadano JORDY ALEJANDRO SANDOVAL CONTRERAS, en calidad de autor por el delito tipificado en el art. 189 segundo inciso del COIP, en el grado de tentativa como lo refiere el art. 39 del COIP, se le impone la multa de 10 salarios básicos según lo establecido en el art. 70 del COIP y se le impone la pena de 01 año de estar privado de libertad, en cuanto a la reparación Integral se dispone el pago de un salario básico a la víctima. Se dispone la interdicción del ciudadano JORDY ALEJANDRO SANDOVAL CONTRERAS. La sentencia por escrito se la notificará en el término de ley. De acuerdo a lo solicitado por la defensa se señala para la audiencia de suspensión condicional de la pena para el día 08 de abril del 2016, a las 09h30.
6.	Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7.	Hora de Finalización: 
	
13h15


AB. JIMMY VALVERDE TENESACA 
SECRETARIO (E)