VISTOS. El expediente de contravención signado con el No PC-0043-2012, se inicia basado en el Parte contra elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante No 6229 Henry Vicente Troya Iza, en la que pone a conocimiento la detención del ciudadano Jimmy Manuel Holguín Holguín, hecho ocurrido el día 7 de Enero del 2.012, a las 01h30 aproximadamente en la Av. Baquerizo Nazur y Gabriel Roldos, por conducir un vehículo de placas GIF-0080 incurriendo en lo que establece el artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Luego de haberse convocado a la audiencia oral de contravención de conformidad con lo que dispone el Art. 178 de la referida ley; y, hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacer lo se considera; PRIMERO: La causa se ha sustanciado en legal y debida forma  sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO: Obra del expediente la declaración libre y voluntaria de Jimmy Manuel Holguín Holguín con cédula No 0916547524,  en la que manifiesto: Señor Juez, me allano al contenido del parte; así mismo debo manifestar que es la primera vez que me encuentro detenido por lo que solicito a usted se sirva sancionarme y disponer mi libertad, así como lo dispone el artículo 145 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de  Jimmy Manuel Holguín Holguín con cédula No 0916547524, cuyo estado y condición constan del expediente, al mismo que le impongo la pena de quince días de prisión, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de diez puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el artículo 145.2 numeral 2 en concordancia con el art. 71 de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a  favor del sentenciado una vez que haya cumplido la pena impuesta por el suscrito; Así mismo, el Actuario  del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de Archivo de la Judicatura.- Intervenga el abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario encargado de este Despacho.-  Cúmplase y  Notifíquese