VISTOS: la presente causa fue incoada teniendo como antecedente el Parte de Aprehensión del ciudadano Zácida Briones Jhonny José de fecha 11 de Octubre del 2011, a las 22H45, elaborado por los señores Policías: Suboficial Segundo Ramito Naranjo Coloma y Cabo Segundo Luis Castillo Sánchez, haciendo conocer que encontrándose de servicio de patrullaje de segundo cuarto nocturno como la unidad de Halcon-10, hasta las dependencias de la Policía Judicial del cantón Durán, se acercaron un grupo d personas acompañando a la señora Martha Enma Vera Egas, trasladando en calidad de detenido al ciudadano Jhonny José Zácida Briones , a quien lo señalaban y acusaban de ser el causante de un abuso sexual a la menor Marbella Lisseth Vera Egas, de 13 años de edad, hecho que se habría consumado aprovechando que su señora madre ha salido al centro a comprar medicamentos, quedándose la niña en compañía de sus hermanos igualmente menores de edad. Constituye también antecedente la denuncia presentada el 12 de Octubre del 2011, por la señora Martha Enma Vera Egas, legalmente reconocida, en la que manifiesta: Que el día Martes 11 de Octubre del 2011 a las 20H00 aproximadamente, salió de su domicilio ubicado en la ciudadela Primavera 2, Colinas del Valle, Mirador 2 del cantón Durán, hacia el centro de dicho Cantón a comprar medicinas quedando en la casa junto con su amigo Jhonny Zácida quien le llegó a visitar, porque es hermano de su cuñada, sus hijos entre ellos Marbella Lisseth Vera Egas, la mayor de todos, de la edad de 13 años, retornando luego de unos 30 minutos aproximadamente, se encuentra con la sorpresa de que su hija Marbella Liseth Vera Egas, habría sido abusada sexualmente por el referido Jhonny Zácida, situación que le refirió la propia menor detallando que mientras se encontraba dormida este individuo le había morboseado y tocado sus parte íntimas, por lo que luego de esto mi familia que también se llegaron a enterar procedieron a detenerlo y trasladarlo hasta el cuartel de la policía en la Primavera Dos. En la Policía Judicial adicionalmente ese mismo día 11 de Octubre del 2011, a las 23H30 se le ha realizado una entrevista a la menor Marbella Lisseth Vera Egas, quien en lo principal manifiesta que cuando se encontraba en su dormitorio dormida sintió que alguien le tocaba y morboseaba en el cuello, al despertarse vio que Jhonny se estaba subiendo el cierre de su pantalón, ante lo cual le dijo que no diga nada, por lo que se puso nerviosa y se hizo la dormida ya que no podía salir porque Jhonny tenía las llaves de su casa, por lo que espero que se duerma y salió por la ventana y se escondió debajo de la casa hasta que llegue su mamá, una vez que llegó y entró a la casa, ella se fue donde sus tíos y abuelitos a quienes les contó lo sucedido, para luego irse al trabajo de su tía Nelly Vera quien fue a la Policía y le contó lo sucedido, mientras que sus otros familiares se fueron a la casa y lo trasladaron a Jhnny hasta la Policía, al revisarle sus partes íntimas su prima Jamileth Chávez de 15 años, le dijo que estaba botando una babita y también sentía ardor. Así mismo se dio cuenta que tenía huellas en el cuello. Con estos antecedentes, se llevó a cabo la Audiencia oral de formulación de cargos, en la que la fiscalía considerando que existen elementos de convicción suficientes que determinan una presunta participación resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Jhonny José Zácida Briones, por el delito de tentativa de violación, como lo señala el Art. 512 y Art. 513 en concordancia con el Art. 16 y Art. 42 todos del Código Penal,  requiriendo la dictación de la medida cautelar de prisión preventiva en su contra, ya que se encuentran reunidos los presupuestos exigidos en el Art. 167 del Código de procedimiento Penal, la que fue concedida por el señor Juez Décimo Octavo de lo Penal del Guayas- Durán.- Por concluida la etapa de instrucción fiscal, el 22 de Febrero del 2012, a las 09h09, ante el Ab. Julio Vásquez Varas, Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, se celebró la Audiencia de Sustentación de Dictamen y Preparatoria de Juicio, acto procesal en el que la representante de la fiscalía, Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal Tercero de lo Penal del Guayas, acusó a Jhonny José Zácida Briones, como autor de la infracción tipificada en el numeral 1 del artículo 512, y Art. 513, en concordancia con los Arts. 16 y 42, todos del Código Penal. Por su parte, el juez dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del prenombrado acusado, por reputarlo autor del delito tipificado en el artículo 512, numeral 1, y reprimido en el 513, en concordancia con los Art. 16 y 42 del Código Penal, todos del Código Penal, confirmándole la prisión preventiva en su contra.- En virtud del sorteo de ley,  ha correspondido el conocimiento de la causa  a este Tribunal Primero de Garantías Penales, en donde se ha procedido a sustanciarla  y a celebrar la audiencia de juicio, bajo los principios de aplicación de los derechos, que consagra el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que dispone que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo el estado  del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios; y, no existiendo vicio de solemnidad alguna que pueda influir en la decisión de la causa, la misma es válida, como así expresamente se la declara.- TERCERO: El fiscal interviniente en la audiencia, Dr. Franklin Muzzio Manrique, expuso como teoría del caso las mismas circunstancias consignadas en la denuncia presentada por la señora Martha Enma Vera Egas, esto es en resumen que aprovechando que la madre de la menor salió a comprar unas medicinas y que la menor se encontraba sola en la casa, cuando se encontraba durmiendo, intentó abuzar sexualmente de ella, pudiendo percatarse la menor, ante lo cual observó que el ahora procesado se subía el cierre de su pantalón, manifestándole bajo amenaza que no avise nada, para luego aprovechando que se había dormido el agresor poder salir y denunciar el hecho, para que sus familiares puedan detener y poner a órdenes de la Policía al agresor.- La defensa del acusado, a cargo del Abogado Juan Carlos Hill Piedra, Defensor Público, manifiesta que su defendido mantenía una relación de amistad con la madre de la supuesta víctima, que él convivía con la madre de la menor, y que por situaciones de la vida estaba habitando con la ahora denunciante. Que fue la propia madre quien le encargó a sus hijos hasta ella salir a comprar medicamentos y que todo ha sido inventado por la señora denunciante y su hija que ni siquiera están presentes y tampoco van a venir a esta audiencia. Que todo esto lo sabrá demostrar en el transcurso de la audiencia. CUARTO: Como prueba de Fiscalía se presentó: 1.- El testimonio del Cabo Segundo de Policía, Luis Ernesto Castillo Sánchez, con cédula de ciudadanía N° 1715196562, Ecuatoriano, casado, de 28 años de edad,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de ocupación Policía, quien realizó el Parte de Detención, mismo que previo juramento de ley, en base a la religión católica que dijo profesar manifestó, que reconoce la firma que consta en el Parte de Detención que se pone ante su vista como suya, que es la misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados, que el día 11 de Octubre del 2011, en la noche se encontraba de patrullaje junto con su compañero Suboficial Naranjo, que recibió un llamado puesto que se encontraban varias personas en la Policía Judicial, por lo que al regresar a la oficina se encontraban varias personas entre ellas la señora Enma Vera Egas y su hija menor Marbella Vera,  y otros familiares. Que la señora madre de la menor refería que el ahora detenido había abusado sexualmente de su hija menor en momentos que ella se había ausentado a comprar medicina. Por lo que inmediatamente se comunicó del particular al señor Fiscal. La menor manifestó que cuando se encontraba descansando en su cama que fue despertada  y vio a Jhonny Zácida que se subía el cierre del pantalón, ante lo cual intentó salir de la casa pero no le dejó porque él tenía las llaves de la casa, le dijo que no avise nada, por lo que se asustó espero que se duerma y se salió por una ventana para esconderse debajo de la casa y luego dirigirse donde sus familiares y hacerles conocer de lo ocurrido, que a su prima le refirió que tenía un ardor en sus partes íntimas  y le dijo que le salía una especie de babita. Que presentaba una marca conocida vulgarmente como “chupete” en su cuello.  Como también fue quien realizó el Informe de Investigación el señor Fiscal solicita que haga conocer al Tribunal en que se basó para elaborar tal informe, manifestando que tomó en consideración la denuncia que presentó la señora Vera Egas, la entrevista a la menor abusada, versión del señor Zácida Briones en calidad de detenido, destacando de la versión del señor detenido que estuvo viendo unas películas en la casa de Enma Vera que es su novia, porque se quedó a cargo de sus hijas hasta que ella fuera al centro, pero que se dio cuenta, que Marbella estaba conversando con su enamorado para lo cual habían puesto una escalera, por lo que la llamó la atención y le hizo entrar, luego la despertó por cuanto el niño menor lloraba, para que lo cambie y le diera el tetero, que luego la niña se acercó a pedirle el teléfono y posterior a eso se había quedado dormido. Que luego se dio cuenta que la niña se había escapado por la ventana por una escalera. Que la niña solo sintió que alguien estaba sobre ella y que cuando se despertó vio que el ahora procesado se subía el cierre de su pantalón.  Dice que a pesar de su insistencia en días posteriores no ha podido tomar contacto con la señora denunciante para lograr otros elementos para investigación.  Que este hecho ocurrió en el cerro las cabras del cantón Durán, en una zona rústica, conforme consta de las fotografías anexadas al Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Ante preguntas de la Defensoría Pública, aclara que no puede determinar si llegó como detenido o de forma voluntaria, igualmente destaca que según revisión no registra antecedentes penales.  Se ratifica en cuanto a que la menor refirió que sintió que había alguien sobre ella y que cuando se despertó vio que Jhonny Zácida se subía el cierre de su pantalón. También refiere que los familiares estaban indignados y la madre de la menor quería agredir de obra al detenido. Ante insistencia de la defensoría pública se aclara que  fue la guardia de la PJ la que recibió al detenido, por lo que no sabe si lo trajeron voluntariamente o por la fuerza, que luego de la investigación si quedó en calidad de detenido a órdenes del señor fiscal y juez.  Que su llegada a la policía judicial fue a los pocos minutos de recibir la llamada. 2.- Testimonio de la Dra. Grey        Samira Ramírez Aspiazu, ecuatoriana, estado civil casada, de 48 años de edad, de profesión Doctora en Bioquímica y Farmacia, domiciliada en el Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, previo el juramento de ley, en base a la religión católica que dijo profesar manifestó: Que reconoce como suya la firma que consta en el Informe Químico Forense que se le pone ante su vista que se refiere al reconocimiento de dos prendas de vestir; y que es la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados, que la pericia consistió en analizar un short verde limón y un interior color verde claro que presentaban manchas en su parte central conforme muestran las fotografías adjuntas, que tomadas las muestras de las prendas cortando el pedazo que presentaba la mancha se sometieron a un análisis microscópico y un procedimiento especial para poder determinar la existencia de espermatozoides, siendo que en este caso tanto para la prenda o evidencia 1 y 2 dio positivo para espermatozoides, en base a lo cual estableció su conclusión que es la que consta en el Informe. Igualmente se le puso por el señor Fiscal, a la vista las dos prendas de las cuales se obtuvo las muestras, procediendo a reconocerlas como las mismas que ella examinó y en donde observó la mancha color crema que dio positivo para espermatozoides, explicando brevemente el procedimiento adoptado. 3.- Testimonio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, ecuatoriano, estado civil soltero, de 36 años de edad, de profesión Medico, domiciliada en el cantón Durán, previo el juramento de ley, en base a la religión católica que dijo profesar en resumen manifestó: Que reconoce como suya la firma que aparece del informe de reconocimiento médico legal realizado a la menor Marbella Vera Egas, el 12 de Octubre del 2011, que en lo principal observó a nivel del cuello, en el tercio inferior de la cara antero lateral izquierda una zona equimótica rojiza de dos centímetros de diámetro, en el periné a nivel de la vulva en la horquilla vulvar posterior se observa equimótica rojiza, además una laceración reciente con región sangrante de un centímetro de extensión, en cara interior de labio menor se encuentra equimótica rojiza, sitio en el cual además se observa una sector sangrante de medio centímetro de diamétro, himen anular de características anatómicas íntegras pliegues anales conservados, por lo cual se llegó a la conclusión que las lesiones son ocasionadas por el roce o fricción con objeto vulnerante duro, reciente, la lesión ocasionada en el cuello es ocasionada por sugilación, es decir succión con los labios humanos. Ante la petición de aclaración por parte de fiscalía, recalca que la lesión del cuello corresponde a lo que vulgarmente se llama como “chupete”, así mismo explica que la menor al momento del examen se encontraba normal; que la fricción o lesión se presentaba reciente ello significa entre dos o tres horas. En el contra examen que realiza el Abogado defensor del procesado, explica que las lesiones recientes pueden ser consideradas como tal hasta por ocho días. Determina que su examen se realizó al día siguiente de los hechos. A petición del Tribunal determina que existió penetración a nivel de vulva sin embargo que el himen estaba normal. Aclara que basta que exista penetración a nivel de vulva para que se pueda conocer como penetración. Ante solicitud del Tribunal amplía su explicación en cuanto a que en el caso de estudio existió penetración parcial pero a nivel vulvar, por ello que no se ha ocasionado lesión al himen y en consecuencia no se puede concluir que existió penetración a la vagina. 4.- Cabo Segundo Larry Nelson Bautista Quinapallo, ecuatoriano, con cédula de identidad N° 091268742-3, de 29 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el cantón Duran, de ocupación Policía Nacional, previo el juramento de ley en nombre de la religión católica que dijo profesar manifiesta: Reconoce como suya la firma que consta en el Informe de Reconocimiento del Lugar que se le pone a su vista, dice que es la misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados, sostiene que dicho informe lo realizó a petición del Dr. Franklin Muzzio Fiscal del Guayas, sostiene que el reconocimiento se lo realizó el Lunes 21 de Diciembre del 2011, que se trata del sector Oeste del cantón Durán, Primavera 2, Colinas del Valle, específicamente en el segundo mirador, se observó un conjunto de gradas y un camino de lastre, un inmueble de construcción rústica, caña guadua y zinc, se hizo únicamente desde la parte exterior por cuanto al momento de la pericia no había nadie en el domicilio. 5.- Como prueba documental la Fiscalía presenta la denuncia formulada por la madre de la menor, señora Martha Enma Vera Egas, conjuntamente con la entrevista realizada a la menor agraviada, el Informe de Reconocimiento Médico Legal practicado a la niña Marbella Liseth Vera Egas, el Informe Químico Forense realizado para establecer la existencia de espermatozoides en las prendas de vestir, el Informe Investigativo del cabo Segundo de Policía Luis Castillo Sánchez, el Acta de Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos, realizada el día doce de Octubre del 2011, en el Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Duran, en donde la menor transmite de manera directa ante el señor Juez  de Garantías lo sucedido el día 11 de Octubre del 2011, el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Cabo Segundo Larry Bautista Quinapallo. Pruebas que por el principio de contradicción se pusieron a disposición del Abogado del procesado, sin que se haya realizado observación alguna. Finalmente Fiscalía solicita que como prueba se de lectura a la parte pertinente de la Audiencia de formulación de cargos en donde el señor Juez de Garantías Penales del cantón Durán dispone se escuche a la menor Marbella Vera Egas, procediendo la señora Secretaria a leer lo solicitado. 6.- Acompañada de su señora madre la señora Martha Enma Vera Egas, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 092192856-0, de la edad de 30 años, estado civil soltera, domiciliada en el solar 6, manzana 2, de la Primavera 1, del cantón Durán, de ocupación comerciante, quien fue debidamente juramentada para que actúe como curadora de la menor, comparece la niña Marbella Liseth Vera Egas, quien a petición del señor Fiscal reconoce y señala al procesado como el autor de la agresión. Refiere que el día de los hechos ella tenía un malestar estomacal, por lo que le pidió a su mamá que fuera a comprarle algún medicamento, por lo cual debió salir al centro de la ciudad, cuando ella salió el ahora procesado le cerró la puerta con llave  y apagó las luces, que todos se acostaron a dormir, que cuando estaba dormida sintió un dolor en sus partes íntimas y había sido que él estaba encima de ella, que lo empujó, entonces le dijo que no avisara ni dijera nada, que estaba llorando y se asomó a la ventana que en ese momento pasaron unos amigos a los que les pidió que la ayudaran y pusieran una escalera, lo que hicieron y pudo salir, se fue y se escondió debajo de la casa, cuando llegó su mamá se fue a contarles a sus familiares de todo lo que le había ocurrido. A petición del fiscal al presentarle las fotografías de las prendas que usaba ese día las reconoce que efectivamente eran esas. Que a esa fecha tenía trece años. Que la hora a la que llegó su mamá eran las ocho de la noche. A petición del Abogado Defensor del procesado, aclara que los niños siempre jueguen afuera de su casa, por ello se asomó a la ventana y les pidió que la ayudaran. Ante solicitud del Tribunal manifiesta que no sabe quien le hizo “el chupete” en el cuello porque cuando se despertó ya lo tenía. Igualmente a petición del Tribunal dice que se siente diferente, que ya no es la misma, que ahora se ha hecho rebelde. Que antes del día de los hechos el señor Jhonny Zácida le había estado molestando, le lanzaba piropos, le decía que era bonita, que ella no le hacía caso pero presentía que algo le podía ocurrir, que también le molestaba a otra niña. QUINTO: En la presentación de la prueba que realizó el Abogado de la Defensa del procesado JHONNY JOSÉ ZACIDA BRIONES, a quien  previamente la Presidencia del Tribunal hizo conocer que estaba garantizado su derecho a la defensa a través de su abogado patrocinador, que debía estar atento a todo lo que se dijera en la audiencia, que tenía derecho a guardar silencio si así lo consideraba conveniente, derecho a no inculparse, y que su testimonio es un medio de defensa y prueba a su favor; manifestó que iba a rendir su testimonio con juramento. Manifestó ser ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092412802-8, soltero, de ocupación guardia en camaronera, y bajo la religión evangélica que dijo profesor rindió juramento decir la verdad a riesgo de que si faltare a la misma podría ser enjuiciado por perjurio. Hace conocer que estuvo separado por tres meses con la señora Martha Enma Vera Egas, pero que como ella la llamó regresó desde Machala donde estaba radicado, para formar un hogar. Pero que la niña Marbella Lizeth estaba en desacuerdo con la relación, porque quería que regresara con su padre y sostenía que lo había dejado por Jhonny, que incluso la madre la retaba por portarse mal en contra de su nueva pareja Jhonny Zácida. Que el día de los hechos Martha le invitó para ir al Centro a libar, pero que él no aceptó, por lo que lo dejó a cargo de los niños, advirtiendo que cuidara que no salga Marbella, por lo que ofreció poner candado a la puerta para que no se saliera, pues el tiene sueño pesado. Que entonces se fue con su padre al centro a libar. Que se puso a ver una película, ante lo cual la niña apagó la luz, pudiendo darse cuenta que lo había hecho para que no se la viera que estaba conversando con su enamorado en la ventana, que al percatarse de ello retiró una escalera que había puesto el muchacho enamorado junto a la ventada y le pidió a Marbella que cambiara a su hermano menor que estaba que lloraba, para lo cual se necesitaba que vaya a comprar un pañal, lo que le pidió que hiciera antes que sea más tarde, que ella sabía donde estaban las llaves para que pueda salir. Que sintió que la niña se besaba con su enamorado y que el muchachito estaba escondido debajo de la casa. Por lo que también le llamó la atención y lo mandó del lugar. Que ante esto la niña le apagó el televisor y se puso a escuchar música. Que recibió una llamada a su teléfono celular de su jefe que le pedía que venga a trabajar, que dejó el teléfono y que al rato Marbella le pidió que le preste una llamada. Que luego de eso se quedó dormido y cuando se despertó se dio cuenta que nuevamente la niña se había salido de la casa por la escalera y estaba besándose con su novio. Que nuevamente se quedó dormido hasta que llegó la madre de la niña con su abuelo. Que la madre la llamó y se corrió que no quiso regresar. Que todo lo ha hecho por celos con su madre pero que todo es falso. Que jamás fue detenido y que con su voluntad se fue a la Policía Judicial que rindió su declaración igualmente de manera voluntaria. El señor Fiscal pide que aclare porque él piensa que la menor está enamorada, ante lo cual dice que es por celos con su mamá. Igualmente a petición del Fiscal pide que aclare sobre la vestimenta de la menor y refiere que no es la que se la presenta el Fiscal, que era un short de color celeste. Refiere que los familiares llegaron luego pero que ahora no están en la audiencia porque todo es falso. Que les pidió que vengan a declarar pero que no querían pues decían que van a pensar que está en contra de su hermana. Que el hermano que estaba embriagado lo intentó agredir con un cuchillo. Al concluir el testimonio del procesado su Abogado Defensor, solicitó que se tenga como prueba a su favor, adicionalmente solicita que se le concedan 72 horas para presentar certificados de buena conducta anterior y posterior, así como los correspondientes certificados de antecedentes penales de los Juzgados y Tribunales de la Provincia, lo que es aceptado por el Tribunal. SEXTO: De conformidad con el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar, conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. El Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- William Rabanal Palacios en la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia,  sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Hernando Devis Echandía en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres grados: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”; SEPTIIMO: El minucioso análisis de la prueba actuada nos lleva a las siguientes conclusiones: 1.- Si bien la menor ha referido tener 13 años y en la entrevista realizada señala como su fecha de nacimiento el 28 de Septiembre de 1998, sin embargo no existe documento tal como una partida de nacimiento o cédula de identidad que certifiquen que efectivamente esa es la edad de la niña que fue víctima de la agresión sexual que se juzga. 2.- El hecho que se juzga en la especie es el ocurrido el día 11 de Octubre del 2011. 3.- El examen médico ginecológico a la menor lo practicó el Dr. Luis Ruiz Jama el 12 de Octubre del 2011, esto es al día siguiente del hecho que se juzga, del que se establece que presentaba laceraciones pequeñas sangrantes en la vulva, pero sin desgarro de himen, la región anal no presenta alteración. A pesar de la explicación y precisión solicitada por parte de este Tribunal, el Galeno Especialista no ha podido determinar con exactitud si existió o no penetración (entiéndase acceso carnal) conforme exige el tipo penal recogido en el Art. 512 del Código Penal, pues sostiene que para considerar penetración se deberá pasar la región de la vulva e ingresar a la vagina, caso en el cual existiría rotura de himen, pues es precisamente el himen es el que las separa. 4.- La menor Marbella Liseth Vera Egas en su testimonio manifestó al tribunal que el acusado estaba sobre ella, mientras dormía, que sintió un dolor de sus partes íntimas, que lo vio subiéndose el cierre del pantalón, pero jamás manifiesta que se la desnudó, que se le sacaron sus prendas de vestir (short e interior); por el contrario la pericia de Criminalística confirma que los residuos de espermatozoides se encontraban en las prendas sin que se pueda precisar si estas manchas fueron realizadas desde el interior o desde el exterior, lo que equivale a decir si fueron manchados cuando la niña estaba puesta o posteriormente al ponérselos si en algún momento se los sacó.  Tanto más que a solicitud expresa del Tribunal para que conteste la Dra. Grey Ramírez Aspiazu si se le había pedido que practique también algún examen adicional, concretamente de alguna muestra tomada del canal vaginal de la menor, categóricamente contestó que jamás se le remitió dichas muestras, ni practicó examen al respecto. Ello tampoco implica que no haya existido la penetración parcial que es la que ha referido el Galeno Especialista, pues incluso por encima de las referidas prendas de vestir ello muy bien pudo ocurrir. 5.- Este Tribunal tiene muy claro que la principal característica de los delitos sexuales es la ausencia de testigos presenciales; por ello, reviste de suma importancia la declaración de la persona ofendida, por lo que es precisamente este testimonio el que debe ser analizado con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio, y solo luego de ese análisis de la prueba actuada el Tribunal llegará a establecer que el acusado es responsable del delito que se juzga o no. Es menester resaltar que el Estado a través de varias disposiciones constitucionales y legales protege a los niños y adolescentes como entes vulnerables; así, el Art. 44 de la Constitución establece el interés superior del niño que a la letra dice: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno  de sus derechos; se atenderá  al principio de su interés  superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes, tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto  y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades  sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo  de políticas intersectoriales nacionales y locales”; así mismo, el Art. 45, establece la obligación del Estado a proteger a los niños contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole cuando dice que “Las niñas, niños y adolescentes  gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos  de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica;”… De igual manera el Art. 11  del Código de la Niñez y la Adolescencia contempla el interés superior del niño como un principio  orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos, imponiendo el deber, a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento, sin que, según el Art.  14 de la misma ley, ninguna autoridad judicial o administrativa pueda invocar falta o insuficiencia de norma o procedimiento expreso para justificar la violación o desconocimiento de los mismos. El Art. 2 de la Ley Contra la Violencia a la Mujer y la Familia establece “Se considera violencia intrafamiliar toda acción u omisión que consista en maltrato físico, psicológico o sexual, ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar”.- El Art. 4 de la misma ley contempla como formas de violencia intrafamiliar la física, psicológica y sexual. La Primera Declaración de los Derechos del Niño (1924) contempla que “Los hombres y las mujeres del mundo  reconocen que la humanidad debe dar a la niñez lo mejor de sí misma”. El Art. 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño establece que “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño de toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluidos abuso sexual mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier persona que lo tenga a su cargo”. La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer y la Convención de Belem Do Para, en sus Arts. 7 y 8, respectivamente, contemplan  el compromiso de los  Estados Partes  a erradicar la violencia contra la mujer y adoptar medidas administrativas que sean del caso. Esta protección está encaminada a precautelar la falta de madurez en las personas, la falta de discernimiento para consentir en un acto sexual, pero sobre todo para dotar a los menores de una garantía especial para recibir un trato preferente ante la Justicia, ante los Órganos de Administración, los diferentes estamentos Gubernamentales y del Estado en su conjunto.  Siendo entonces igualmente preponderante la determinación de esta calidad por parte de la víctima; dicho de otro modo este tratamiento preferente, especial, corresponde exclusivamente a aquellas personas que se encuentran dentro del señalado grupo vulnerable. OCTAVO: El llamamiento a juicio en contra del ciudadano JHONNY JOSE ZÁCIDA BRIONES es por considerarlo como presunto autor del delito de violación tipificado en el Art. 512 numeral 1 y 513, en concordancia, con los Arts. 16 y 42 del Código Penal, en el grado de tentativa; de igual manera el señor Fiscal Tercero de lo Penal del cantón Durán, Franklin Muzzio Manrique, en su dictamen acusatorio como en la audiencia preparatoria del juicio acusó por el delito que tipifica el artículo 512 numeral 1 del Código Penal; y, en la audiencia de juzgamiento lo hizo igualmente por el ordinal 1º del indicado artículo 512 del Código Penal, esto es por la minoría de edad de la víctima. Como queda expuesto en el numeral 1 del considerando Séptimo, de esta sentencia, la edad de la niña víctima de la supuesta agresión sexual, no ha podido establecerse dentro de la etapa de juzgamiento y ni siquiera en autos existe un documento que justifique aquello. Mas, es claro y así ha quedado demostrado que el acto fue cometido en momentos en que la niña se encontraba dormida, en circunstancias en las cuales no podía resistirse, y por otro lado se empleo amenaza e intimidación, puesto que se le advirtió a la víctima que no avisara y ella ha reconocido que el agresor era una persona que infundía miedo por lo que incluso según ha aseverado Marbella Vera, fingió estar dormida por temor a la reacción de su agresor. NOVENO: Resulta claro entonces, sin que quepa ninguna duda en cuanto a que nos encontramos frente a una tentativa de violación sexual, pero que se encasilla en las causales de los ordinales 2° y 3° del Art. 512 del Código Penal, puesto que la prueba aportada por Fiscalía, aunque el señor Representante del Ministerio Público concluya acusando en razón de los términos del ordinal primero del señalado artículo, no es menos cierto que ésta apunta hacia la demostración de que la persona se hallaba privada del sentido, ya que estaba dormida, así como también a que se uso amenaza e intimidación de quien en calidad de encargado estaba al cuidado de la niña y sus hermanas, puesto que además como queda dicho en líneas precedentes no existe comprobación conforme a Derecho respecto de la edad de la ofendida. DECIMO: En los delitos sexuales el bien jurídico protegido es la libertad sexual. A efectos de clarificar el tema bien vale traer a colación lo que al respecto señala el tratadista Sebastián Soler: “Los actos de abuso deshonesto deben consistir en acciones corporales de aproximación o tocamiento inverecundo, realizados sobre el cuerpo de una persona; hay abuso deshonesto aún cuando la víctima no tenga conciencia  del significado del hecho; en ese caso basta que el propósito deshonesto esté en el autor; el que desahoga  sobre una persona dormida  sus impúdicos deseos, comete abuso”.- Este es  el caso concreto que cometió el acusado. Resulta también muy importante la Jurisprudencia que en caso similar emite la Corte Suprema de Justicia y que se encuentra publicada en Gaceta Judicial Serie XII, N° 11, página 2449 a 2450, que se explica por si sola: “Entiéndese por acceso la acción de llegar, de acercarse, también la cópula o ayuntamiento carnal. Las dos acepciones del vocablo llevan a cierta inicial confusión, pues, no es lo mismo el mero acercamiento de los órganos sexuales, que la cópula carnal plena, pero téngase presente que el verbo copular se define por la autoridad idiomática, como el unirse o juntarse carnalmente. La doctrina encuentra a su vez, dificultad obvia, en determinar en qué consiste el acceso en los delitos sexuales y se divide en dos corrientes: la primera, señalando que se configura y existe la violación por el solo acercamiento de los órganos genitales; y, la segunda que reconoce que hay acceso carnal, por la penetración del miembro viril así fuere incompleta, en la vagina …. Sebastián Soler, reputado tratadista y magistrado, en su obra Derecho Penal Argentino, al hablar de la violación y del estupro sobre el punto, dice: Acceso carnal es una enérgica expresión que significa penetración sexual… No se requiere un acceso carnal completo o perfecto, bastando que haya penetración, pero ésta es necesaria, pues la ley vigente ha sustituido los términos vagos aproximación carnal o aproximación sexual por la frase que ahora se emplea (acceso carnal).” En el caso que nos ocupa, haciendo una transcripción textual de la parte pertinente del testimonio de la menor, sin que ello signifique que se está sacando de contexto, desnaturalizando o se esté dejando de considerar dicho testimonio en su conjunto, señala: “nos acostamos a dormir yo y mis hermanitos, nos acostamos a dormir y todos nosotros nos quedamos dormidos después paso como treinta minutos me quedo yo y ahí pasados treinta minutos yo sentía que me dolía aquí en mis partes íntimas yo sentía un dolor fuerte yo sentía que me dolía y ha sido que él había estado encima de mí encima mío y ahora yo le dije sale de aquí y él me dijo no digas nada ahí yo cogí y estaba llorando y ahí él se fue a ese cuartito que ha sido un tolder y se fue a acostar”, lo que a todas luces nos permite entender que el acto delictivo que pretendió ejecutar el agresor fue interrumpido, no llegó a cumplirse frente a la reacción de la víctima, quien se incorporó y rechazó la agresión. Nuevamente remitiéndonos a lo que el Perito Médico Legista concluye al presentar su Informe de Reconocimiento Médico Legal Ginecológico, se describe a nivel del Periné: “La Horquilla vulvar posterior se encuentra equimótica, rojiza, lugar donde se visualiza una laceración reciente de bordes sangrantes de un centímetro de extensión; en cara interna de labio menor derecho se encuentra equimótica, rojiza, sitio en el cual se observa laceración reciente de bordes sangrantes de medio centímetro de extensión. Himen Anular de características anatómicas íntegras.” (El resaltado me corresponde). Si a este criterio le contrastamos la realidad de lo hechos, en cuanto a que el testimonio de la menor jamás refiere que haya existido una introducción del miembro viril del agresor, que tampoco se la desvistió, que no hay evidencia por falta de toma de muestras en el canal vaginal de la víctima y consiguientemente de prueba en cuanto que los espermatozoides encontrados estaban solo en las prendas de vestir, que fue la misma víctima quien lo retiró al agresor sin que pueda llegar a consumarse un acceso carnal entendido en los términos de la doctrina transcrita, el cuadro que se configura es de tentativa en los términos del Art. 16 del Código Penal que determina: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” Ahora bien, corresponde también entonces hacer un análisis sobre este particular. Partimos del hecho que no ha existido los elementos necesarios como para establecer el tipo penal perfecto, pues si bien el autor realizó actos idóneos conducentes a cometer el delito, éste no se verificó por la propia acción de la víctima, ya sea porque se despertó, ya también porque ella misma repelió al agresor, o por situaciones que no han podido precisarse en el proceso, lo cierto es que el tipo penal del Art. 512 del Código Penal, en las circunstancias de los ordinales 2° y 3° ha quedado en el grado de tentativa. Teniendo en cuenta de otro lado que en la especie, con el examen médico legal practicado por el Dr. Luis Ruiz Jama, Médico Legista del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, los testimonios de los Policías que realizaron tanto el Informe Investigativo, Parte Policial, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Detención del sospechoso en ese momento, y el testimonio de la agraviada Marbella Lisseth Vera Egas, se establece la existencia de la infracción y el nexo causal con el acusado, tal como lo contempla  el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, puesto que los indicios   son varios, concordantes  entre sí, unívocos y directos. UNDECIMO: Dentro de las 72 horas concedidas al defensor del procesado, se han presentado certificados de antecedentes penales, de buena conducta anterior a los hechos, buena conducta posterior y certificado laboral del Departamento de Tratamiento del Proceso Laboral del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, a efectos de que se consideren como atenuantes a favor del ciudadano JHONNY JOSÉ ZACIDA BRIONES, sin embargo no se los puede considerar en razón del mandato contenido en el Art. 29-A. del Código Penal, que a la letra dice: “Para los delitos de trata de personas y delitos sexuales, no se considerarán circunstancias atenuantes, excepto las siguientes: 1. La contemplada en el numeral 5 del Art. 29;”, siendo que en la audiencia de juzgamiento quedo demostrado que el procesado fue voluntariamente a la Policía Judicial con el propósito de esclarecer los hechos, exclusivamente se ha de considerar dicha atenuante; mas al tenor del Art. 74 ibídem, por ser única no es posible aplicarla. El Art. 30-A del Código Sustantivo en la Materia establece que se considerarán como circunstancias agravantes en el caso de delitos sexuales, cuando no fueren constitutivas o modificatorias de la infracción, al presente caso las siguientes y que se encuentran en los numerales: “1. Si la víctima es una persona mayor de sesenta años o menor de dieciocho años de edad, persona con discapacidad o de aquellas que el Código Civil considera incapaces.” “7.Tener el infractor algún tipo de relación de poder y/o autoridad sobre la víctima, o si es adoptante, tutor, curador o si tiene bajo su cuidado, por cualquier motivo, a la víctima;” “8. Compartir con la víctima el ámbito familiar”, “9. Conocer a la víctima con anterioridad a la comisión del delito;”. En razón de que el Art. 513 del Código Penal para los casos contemplados en los ordinales 2° y 3° del Art. 512 ibídem, conducta dentro de la cual encuadra el actuar del procesado JHONNY JOSÉ ZACIDA BRIONES, sanciona con reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años y teniendo en consideración también que en contra del procesado pesan las agravantes señaladas de los numerales 1, 7, 8 y 9 del Art. 30-A del Código Penal, corresponde el máximo de la pena establecida, debiendo únicamente tenerse en cuenta el contenido del Art. 46 del Código Penal: “Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado.” Debiendo entenderse que el peligro al que se refiere la disposición legal mira hacia la vida e integridad de la persona, diferente al derecho que obviamente resultó lesionado por la infracción que se juzga. Para este propósito si se han tomado en consideración los antecedentes penales que ha aportado la defensa del procesado, pues ellos denotan del acusado no ha sido procesado anteriormente. Por las razones expuestas  este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  considerando  que la prueba analizada es suficiente para tener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A, en concordancia con el Art. 312, todos del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JHONNY JOSÉ ZACIDA BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092412802-8, soltero, de ocupación guardia en camaronera, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado (guardia de camaronera), con domicilio en la vía a Daule de esta Ciudad de Guayaquil, que profesa la religión evangélica, RESPONSABLE, del delito que tipifica y reprime el artículo 512, ordinales 2° y 3°, y reprime el 513, en el grado de TENTATIVA en concordancia con el 16, disposiciones todas del Código Penal, imponiéndole la pena reducida al tenor del Art. 46 también del Código Penal, de CUATRO AÑOS RECLUSION MENOR ORDINARIA, que cumplirá en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, para lo cual deberá oficiarse haciéndole conocer al señor Director de dicho Centro; se descontará el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.-Con costas, daños y perjuicios.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Quedan suspendidos los derechos de ciudadanía del sentenciado  JHONNY JOSÉ ZACIDA BRIONES, mientras dure el tiempo de la condena, tal como lo prescribe el Art. 60 del Código Penal.-  Intervenga la Ab. Janet Solís Layana, Secretaria del Tribunal, Encargada.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-