Milagro, viernes 20 de diciembre del 2019, las 15h42, Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo,  Juez Vigésimo  Tercero de Garantías Penales de Guayas. Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 al 29 de Marzo del 2010, al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el Dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  el día  Miércoles 16 de Abril del 2014, a las 15h12; en contra del  procesado  PEDRO MACARIO CAMATON VARGAS, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 557 en concordancia con el Art. 42 ambos  del Código Penal;  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón  Milagro, Provincia de Guayas,  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa de juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento, conforme consta en providencia de señalamiento y la razón del actuario del Tribunal, realizándose la audiencia el día Martes 15  de Febrero del 2019 a las 14h30; suspendiéndose a pedido de Fiscalía de conformidad  con el  Art. 256, del  Código Penal,  para el para el día lunes 01 de Abril del 2019, a las 14h00, volviéndose a suspender y reanudándose la misma,  el día Jueves 31 de Octubre del 2019, a las 14h00, fecha en la que concluyo la misma; y, siendo el estado del proceso el de dictar  sentencia reducida a escrito, conforme a lo dispuesto en el Arts. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem; al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión unánime del Tribunal, integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente;  en la que por unanimidad se resolvió,  Ratificar su Estado de Inocencia  de  dicho procesado PEDRO MACARIO CAMATON VARGAS, del delito acusado de EXTORSION, tipificado y sancionado en el Art.557, (actualmente Art. 185 del Código Orgánico Integral Penal) en concordancia con el Art. 42,  todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.-  SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, solicitó a la señora Fiscal interviniente  Ab. Diana María Roldan Cruz, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial la   representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE FISCALÍA: “Fiscalía, se presenta en esta Audiencia de Juzgamiento, en virtud de los hechos, que constan en el Parte, con fecha 9 de Agosto de 2013, suscrito por el CboP. Alfonso Evia Cárdenas, quien da a conocer que, el día 9 de Agosto de 2013, a las 12h00 del medio día, Eduardo René Aguilar Mera, el mismo que se identificó, con cédula de ciudadanía N.- 091703399-5, domiciliado en la Av. 8 de Abril y 25 de Agosto, del Cantón El Triunfo, le había indicado, que recibió una llamada telefónica del número de celular 0982784161, en donde le indicaron, que tenía un plazo, de una hora, para realizar un depósito de $ 1000 dólares, en la Agencia Western Unión, del Cantón El Triunfo, a nombre del hoy procesado, Pedro Macario Camatón Vargas, razón por la cual, sus padres, habían realizado, dicha transacción, incluso la misma fue cobrada en el Cantón Naranjal, esta transacción, fue ordenada por el señor Junior, alias JR., desde la Penitenciaria y si ellos, no realizaban dicho depósito, su casa estaba siendo vigilada y como conocían el nombre de todos sus familiares, serían ellos, quienes pagarían con su vida, entonces como ellos, pagaron ese dinero, Eduardo René Aguilar Mera, fue a la Policía, la misma que de inmediatamente, hizo el Parte respectivo, para en lo posterior poner a conocimiento de la Fiscalía, la misma que procedió a realizar la investigación pertinente, llegando a establecer cada una de la prueba, de manera fehaciente, para poder presentar en esta Audiencia, esta es la Teoría del Caso, que Fiscalía, va a probar”. 3.2.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ,  el defensor público  AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, quien manifestó.- “En esta Audiencia, no se va a poder establecer lo que dice la Normativa, es decir el Art. 557, del Código de Procedimiento Penal, por cuanto la conducta de Pedro Macario Camatón Vargas, porque el mismo, no tiene ningún Nexo, con dicho delito de Extorsión”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS  TESTIMONIALES: A).- TESTIMONIALES POR PARTE DE FISCALÍA: 1.-Testimonio del CboP. Alfonso Marcelo Evia Cárdenas (Parte Informativo), Cédula de Identidad N.- 092160051-6. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 9 de Agosto de 2013, yo me desempeñaba como Agente Investigador de la Policía Judicial, del Cantón El Triunfo y el documento que usted pone a mi vista, se trata de un Parte Policial, suscrito por mi persona, el mismo presenta mi firma y rubrica, por lo tanto me ratifico en el contenido de dicho Informe, donde consta que, el día 9 de Agosto de 2013, a eso de las 12h00, del medio día, se acercó hasta mi oficina el ciudadano, Eduardo René Aguilar Mera, quien indicó que sus padres, habían recibido una llamada telefónica, por parte de unos sujetos no identificados, del Número de Celular 0982784161, en donde le indicaban que tenía que hacer un depósito, en la Agencia de Western Unión, del Cantón El Triunfo, a la cuenta de Pedro Macario Camatón Vargas, posterior a ello, le pregunté al denunciante, si había realizado el depósito y el mismo, manifestó que sí, que ya había realizado un depósito, por un valor de $ 1000 dólares, en la Agencia de Western Unión, del Cantón El Triunfo, para que en lo posterior, el dinero sea retirado en el Cantón Naranjal, también manifestó que esa llamada, fue hecha desde el Centro Penitenciario, por parte de un sujeto, conocido como alias Junior JR., luego de esto, nos trasladamos conjuntamente con el denunciante, hasta la Av. 8 de Noviembre, que es, en el Centro de la Ciudad, mientras nos dirigíamos a dicho sector, en el camino, nos encontramos con cuatro sujetos, en ese lugar, razón por la cual, se los trasladó hasta la Policía Judicial, en donde se les tomó el nombre y sus respectivos números telefónicos, como también sus números de cédulas, pero ninguno de ellos, presentaba antecedentes delictivos, esta novedad se le informó al señor Fiscal, entonces el señor Fiscal, ordenó, que se les deje en libertad, porque esa situación no ameritaba detención, no existía delito, no existía nada, para que sigan detenidos, eso es todo lo que puedo decir, en cuanto a mi procedimiento, este Parte se presentó ante la Fiscalía, tal como se hace con todo Parte. (…..) Ante mi persona se acercó el señor Eduardo René Aguilar Mera, el mismo que manifestó que su padre, recibió la llamada, de una persona extraña, el día 9 de Agosto de 2013, el denunciante dijo, que si habían realizado el depósito, pero no presentó el Boucher, en donde consta la hora, pero refirió, que sí, habían depositado, una cierta cantidad, la cual le pidieron y que este valor, iba a ser retirado, en el Cantón Naranjal, el depósito fue realizado el día 9 de Agosto de 2013, pero el denunciante, no dijo, si pudo identificar la voz, a través de la llamada, pero que le habían dicho que haga el depósito, porque dicha llamada, era realizada desde la Penitenciaria, por parte de JR., alias Junior”.  B) PRUEBA DOCUMENTAL,  Por Parte de  Fiscalía: Parte Policial suscrito por el señor CboP. Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, en donde consta la narración de los hechos, conjuntamente con los anexos, donde aparece el nombre de Pedro Macario Camatón Vargas; Documentos enviados por Western Unión, en donde consta que, Pedro Macario Camatón Vargas, cobró una cantidad de dinero; Parte Informativo, suscrito por el Tnte. Oscar Salguero, donde constan los trabajos realizados en la Investigación; Documentos en donde consta que Pedro Macario Camatón Vargas, recibió $ 500 dólares, que le envía Eduardo René Aguilar Mera, quien consta como víctima; Parte Informativo, suscrito por Daniel Calderón, quien le entrega la notificación a Eduardo René Aguilar Mera, para que colabore con la investigación; Informe de la Pericia de Audio y Video, realizado por la Unidad de Criminalística, en donde consta las llamadas entrantes y salientes del teléfono celular de Pedro Macario Camatón Vargas; Parte Informativo, suscrito por el señor Tnte. Oscar Salguero. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 47 útiles. (…..) La Defensa del Procesado, objeta toda la prueba documental, a excepción del Parte, realizado por el señor Evia Cárdenas, quien la única persona que vino a rendir su testimonio. 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.  A).-TESTIMONIALES: 1.- Testimonio de Pedro Macario Camatón Vargas (Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley  manifestó ser de: estado civil soltero, edad 28 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, profesión Mecánico, domiciliado en Duran, Cédula de Identidad N.- 094044993-7.  B) PRUEBA DOCUMENTAL: No hay documentos a favor del procesado. QUINTO.-  ALEGATOS FINALES.- 5.1.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE FISCALIA.- “Conforme Fiscalía, hizo conocer a su Autoridad, en la etapa probatoria, que Fiscalía, no ha contado con la presencia de la víctima, el ciudadano Eduardo René Aguilar Mera y con los señores Policías, que realizaron la investigación, los mismos que presentaron los Informes, para poder hacer una pronunciación en esta etapa de Juicio, en este caso Fiscalía, en esta Audiencia, en su primera parte, en el alegato inicial, se dio a conocer que, Eduardo René Aguilar Mera, había solicitado ayuda de la Policía Nacional, en este caso del señor Pol. Evia Cárdenas, quien había acudido a su auxilio y donde Eduardo Aguilar, refiere que, un ciudadano que responde a los nombres de Pedro Macario Camatón Vargas, le había solicitado $ 1000 dólares, en este caso que le deposite, por medio de Western Unión, a su nombre, porque si no lo hacía, su familia y él, iban a pagar con sus vidas, también indicó que alias Junior, le había dado dicha información y por este motivo, es que los padres de Eduardo René Aguilar, habían depositado el dinero, en las redes de Western Unión, en donde indican, el detalle de la transferencia, que se realizó a Pedro Macario Camatón Vargas, por un valor de $ 500 dólares, esta transferencia consta con el N.- 929228-1630, de la Agencia Western Unión, ubicada en la Av. Principal, Nicolás Lapentti, en el Almacén Mi Comisariato, esta documentación fue presentada como prueba documental, la misma que fue referida y esta materializada, porque se encuentra el depósito, a Pedro Macario Camatón Vargas, según como el denunciante refiere, que fue víctima de una Extorsión, sin embargo Fiscalía, no ha podido presentar quien judicialice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y establezca exactamente en donde se dio el ilícito, porque no consta dentro del Expediente Fiscal y más aún los Agentes Investigadores, de la UNASE, los mismos que fueron antes mencionados, no comparecieron a rendir su testimonio, para poder sostener ante Ustedes, la investigación que ellos llevaron a efecto, mediante la cual, se podía llegar a deducir, este tipo de infracción, como es Extorsión, dada en agravio a la víctima, Eduardo René Aguilar Mera, por parte de Pedro Macario Camatón Vargas, por esta razón, al no contar con los Policías de la UNASE y la víctima, se me imposibilita en su totalidad, seguir sosteniendo la Teoría del Caso, que se dio al inicio, sobre esta posible Extorsión en la persona de Eduardo René Aguilar Mera, como Fiscalía, no puede sostener la Materialidad de la Infracción, que en la Formulación de Cargos, el 18 de Diciembre de 2013, el Fiscal, que actuó, por parte de Fiscalía, en ese entonces Roberth Acosta Castro, dio inicio a este Proceso Penal, en el cual tipificó este delito, que para esas fechas, 2013, estaba establecido, el anterior Código Penal, como es el Art. 557, del Código Penal vigente, como es Extorsión, el mismo que era reprimido con pena de prisión, de 1 a 5 años, por la intimidación o simulación de Autoridad o falsa orden de la misma, privando a otros u obligando a entregar, depositar o poner a su disposición, dinero o documentos, que produzcan o puedan producir bienes, ese fue el tipo penal, que el señor Fiscal, Roberth Acosta, formuló cargos y que en lo posterior, se dio la Audiencia Preparatoria de Juicio, el día 15 de Abril de 2014, en donde se pudo dar el Dictamen Acusatorio y se diera el auto llamamiento a Juicio, por lo expuesto y ante la falta de prueba, por la no comparecencia de los testigos, antes mencionados, Fiscalía, se abstiene de acusar a Pedro Macario Camatón Vargas”. 5.2.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-“He escuchado que la señora Fiscal, ha retirado sus cargos, de acuerdo a su competencia, que está dispuesta en el Art. 195 de la Constitución, en vista de que no ha podido establecer ante Ustedes, con la prueba, el Nexo Causal, conforme lo establece el Art. 81 del Código de Procedimiento Penal, vigente para ese entonces, en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal, también establece que la Sustanciación del Juicio, se realice en base a la Acusación Fiscal, pero como la Fiscalía, ha retirado su acusación, esta Defensa solicita, que se ratifique el Estado e Inocencia, a favor de Pedro Macario Camatón Vargas y se levanten todas la medidas cautelares que pesen en contra del mismo”.  SEXTO.- LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168  numerales 5) y 6) ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento  Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria.  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica, que al decir del maestro Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables  con relación a la experiencia  del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia” Pág. 70, Editorial lus, Montevideo, 1990. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida.  Las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral  2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTOS JURIDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE EXTORSIÓN.- El delito de extorsión se encuentra estipulado en el Art. 557 del Código Penal que dice:  Será reprimido con prisión de uno a cinco años el que, con intimidación, o simulando autoridad pública, o falsa orden de la misma, obligue a otro, sin privarle de la libertad personal, a entregar, enviar, depositar, o poner a su disposición o a la de un tercero cosas, dinero o documentos que produzcan o puedan producir efectos jurídicos. Y actualmente en el  Código Orgíaco Integral Penal en el Artículo 185.- Extorsión.- La persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La sanción será de cinco a siete años si se verifican alguna de las siguientes circunstancias: 1. Si la víctima es una persona menor a dieciocho años, mayor a sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad, o una persona que padezca enfermedades que comprometan su vida. 2. Si se ejecuta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercio u otra similar o con una persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 3. Si el constreñimiento se ejecuta con amenaza de muerte, lesión, secuestro o acto del cual pueda derivarse calamidad, infortunio o peligro común. 4. Si se comete total o parcialmente desde un lugar de privación de libertad. 5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero. La EXTORSIÓN es un delito contra la propiedad y no un simple atentado a la libertad o dignidad personal o a la administración de justicia y requiere esencialmente una lesión dolosa del patrimonio. La acción típica consiste en obligar a otro a entregar, enviar, depositar o poner a su disposición o a la de un tercero, cosas, dinero, o documentos que produzcan efectos jurídicos.- Es necesario que exista por parte de la víctima una voluntad contraria a la exigencia, pues si la disposición patrimonial se origina en una actitud voluntaria del sujeto pasivo sin relación con la presión del autor, el hecho quedará desplazado.- El Artículo 185 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica y reprime el delito de Extorsión, analizado en líneas anteriores, y que no es otra cosa que “La persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero”, La intimidación no consiste en cualquier exigencia más o menos injusta, sino en una de carácter atemorizante y destinada a obrar sobre la voluntad del destinatario, para decidirlo, conforme a la del agente, a efectuar la prestación perjudicial para su patrimonio.- La simulación de autoridad pública a los efectos de ocasionar temor en el delito de extorsión, no debe traducirse en una simple alusión o invocación mentirosa o burda, sino revestir caracteres que hagan verosímil la condición que el simulador se atribuye.- La intimidación denominada “propia” es aquella que se lleva a cabo a través de una amenaza, esto es, el anuncio de un mal futuro, grave, injusto, y que depende de la voluntad del autor.- La intimidación denominada “impropia” está dada por la simulación de autoridad o falsa orden.- El objeto de la exigencia ha de ser cosas, dinero o documentos que produzcan efectos jurídicos. Las cosas deben ser muebles, en el sentido del derecho penal (transportables), dinero es la moneda corriente de curso legal, los documentos deben ser de aquellos que produzcan efectos jurídicos patrimoniales.- La Extorsión, es un delito doloso que requiere de parte del agente la conciencia de la ilegitimidad de la exigencia y la voluntad de efectuarla pese a ello, por lo tanto, el error sobre esas circunstancias excluyen la culpabilidad.- En la extorsión de documentos la acción incriminada también es la de obligar, pero en este caso a suscribir o destruir documento. Suscribir un documento implica firmado de modo que aparezca como una disposición voluntaria y destruirlo significa hacer cesar su existencia material de modo que se torne inútil para su destino.- Además del empleo de intimidación, simulación de autoridad, o de falsa orden, medios utilizados en la extorsión propiamente dicha, esta figura admite la utilización de violencia, se trata de la vis compulsiva que opera por vía psíquica, más tratándose de una violencia compulsiva, es indiferente que sea expresa sobre el cuerpo de la víctima o tácita, ambas funcionan como intimidación tanto cabe en el tipo la conducta del que propinándole golpes logra que la víctima firme el documento, al procurar ésta que de ese modo cese el castigo, como la de quien dispara su arma a un costado de la víctima, como la de quien amenaza con cualquier otro daño futuro, aunque sea inminente.- El delito de Extorsión es un Delito de resultado.- No es lo mismo la manifestación de voluntad expresada en la acción (u omisión) misma del delito, que las modificaciones que se producen en el mundo exterior a consecuencia de la anterior, es decir, el resultado. Esta diferencia a los fines del Derecho Penal, es importante, ya que el legislador en algunas ocasiones castiga la simple manifestación de voluntad (delitos de mera actividad, en los que no hay resultado) y en otras la producción del resultado. En otras ocasiones, para los delitos de resultado, se castiga la manifestación de voluntad expresada en la acción u omisión, aunque el resultado no se produzca, como sucede en la tentativa.- Obviamente existe un mayor reproche cuando el resultado se produce, por lo que es razonable que la pena sea superior, a diferencia de los casos en los que no se produce por causas ajenas al agente (tentativa). Por Ejemplo de esta clase de delitos, lo constituyen los delitos patrimoniales, como el robo y el hurto, en los cuales se penaliza el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con la diferencia en que en el robo existe violencia sobre la víctima. Adviértase que en dichos tipos penales el legislador hace una desvaloración explicita del resultado, prohibiéndolo expresamente: apoderarse de una cosa mueble. En ningún momento se refiere explícitamente a la desvaloración de la acción, que sería realizar las acciones tendientes a apoderarse de dicho objeto, pero implícitamente se sobreentienden, ya que el legislador también desvalora la acción, de lo contrario no tendría sentido la tentativa, a tenor de lo establecido en el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en la que se desvalora los actos tendientes a su consumación, sin que dicho apoderamiento se produzca por causas ajenas al agente. Lo que no sucede con el tipo penal de la Extorsión, en la que es indiferente para la consumación del delito de extorsión si se produce como resultado el acto o negocio del que se pretende obtener provecho, ya que en aquellas, se dice que es delito tentado, cuando el agente realiza todos los actos tendientes a la consumación del hecho, pero por causas ajenas al autor no se producen, estableciendo la tentativa, con una pena inferior, determinándose que con respecto a este tipo penal estamos en presencia de un delito consumado, solo por el hecho de la ejecución de los actos de intimidación violencia que obliguen a la víctima a realizar un acto jurídico en perjuicio de su economía. OCTAVO.-  ANALISIS DE MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Fiscalía No ha comprobado conforme a derecho la Materialidad  o Existencia  de la  Infracción,  ya  que no pudo sostener la misma, en la Etapa de Juicio,  por lo que se abstiene  de formular Acusación Fiscal, acogiéndonos  a lo que dispone el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; y, lo que  dice actualmente  el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Necesidad de la acusación, El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal. Lo que resulta inoficioso analizar la Responsabilidad del procesado Pedro Macario  camatón Vargas,  ya que  Fiscalía no pudo enervar, ni destruir el estado jurídico de inocencia del que goza naturalmente, ya que no se ha cumplido con los verbos rectores del tipo penal de Extorsión, acusado primeramente por Fiscalía.  NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A,  (304.1) y 311 del Código Adjetivo Penal; El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado Pedro Macario  Camatón Vargas, Cédula de Identidad N.- 094044993-7, estado civil soltero, edad 28 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, profesión Mecánico, domiciliado en Duran. ABSUELTO de los cargos de culpabilidad y responsabilidad que pesaban en su contra,  cancelando todas las medidas cautelares existentes en su contra dentro de este proceso.- De conformidad con lo que señala el numeral 6) del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte  de la Fiscal de la causa Ab. Diana María Roldan Cruz, ni por  el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor  Público  del  Procesado.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Siga interviniendo  el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro.- CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-