Milagro, viernes 15 de junio del 2018, las 12h42, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 17 de abril 2018, a las 09h45, por el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito previsto en el Art. 379 Inc. 1 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del ibídem, con fecha 26 de abril del 2018, a las 14h30, la cual se difirió por cuanto la presunta víctima Fanny Geovanna Arauz Bonilla, presentó un escrito solicitando el diferimiento de la misma, realizándose dicha audiencia con fecha 15 de mayo del 2018, a las 14h30, la misma que se instaló, pero se suspendió a pedido de la Fiscalía por cuanto no contaba con testigos relevantes para sustentar su caso, reinstalándose la audiencia con fecha 05 de junio del 2018, a las 09h00, contando con la presencia del procesado Christian Joselo Castro Ortiz, asistido de su defensor particular Ab. Iván Rodrigo Peña Villamar, y el señor Fiscal Ab. César Holger Trujillo García. Al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. César Holger Trujillo García, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El 16 de abril del 2018, a las 12h00 aproximadamente, en circunstancias en que la motocicleta de placas IQ414B, de servicio particular, conducida por la señorita Fanny Geovanna Arauz Bonilla, con licencia No. 0918303215, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Eloy Alfaro, sentido Norte  Sur, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle 24 de Mayo, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior de la camioneta de placa PCP5203, de servicio particular, conducida por el señor Christian Joselo Castro Ortiz, con cédula No. 1805423041 (se verifico en el sistema posee licencia tipo E de la ANT) quien circulaba por la calle 24 de Mayo sentido Oeste  Este carril derecho. Producto del accidente resultó con lesiones la señorita María Lucila Zamora Aucay, con cédula 0703465930, quien se transportaba en calidad de pasajero de la motocicleta, siendo trasladada por paramédicos hasta el Hospital León Becerra, donde se acercó el médico legista acreditado por la Judicatura Dr. Alex Tóala, no encontrándola en dicha casa asistencial, ya que había sido dada de alta. La señorita Fanny Geovanna Arauz Bonilla, fue trasladada por paramédicos hasta el Hospital León Becerra, donde se acercó el médico legista acreditado por la Judicatura Dr. Alex Tóala, certificando un tiempo de recuperación de 31 días, quedando asilada en dicha casa asistencial, bajo custodia policial. El señor Christian Joselo Castro Ortiz, fue trasladado por la X  289, hasta la prevención de la UCT Milagro, donde previo a lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”. CUARTO: El Ab. Iván Rodrigo Peña Villamar, defensor particular del procesado Christian Joselo Castro Ortiz, de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, presentó su alegato de apertura, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día 16 de abril del 2018, como a las 12h00, a la  altura de la calle 24 de Mayo y Eloy Alfaro, ocurrió un terrible accidente de tránsito, producto del cual resultó con lesiones la señora Fanny Geovanna Arauz Bonilla, al impactar su motocicleta con la camioneta que conducía mi defendido el ciudadano Christian Joselo Castro Ortiz, debo indicar que de manera oportuna las partes, tanto la víctima como el procesado comparecieron ante el señor Fiscal de este cantón, con la necesidad de ponerle fin a esta acción judicial, es así que el señor Fiscal pidió de oficio al centro de mediación del Consejo de la Judicatura de este cantón y ha dicho centro comparecieron las partes llegaron a un acuerdo en el sentido de que mi defendido el ciudadano Christian Joselo Castro Ortiz, resarcía los daños ocasionados en dicho accidente a la ciudadana la misma que acepto y en efecto le fue entregada la cantidad de 2.500 dólares y consta en dicha acta porque de conformidad al Art. 190 de la Constitución de la República, yo solicito a su señoría que se de paso a la mediación para que surtan los efectos legales, el acta firmada en el centro de mediación de la Función Judicial en concordancia con el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta  la mínima intervención penal del Estado, en virtud a que las partes han arribado a un acuerdo y el hecho que se investigó reúne los requisitos del Art. 662 del Código Orgánico Integral Penal y en conformidad con el inciso segundo del Art. 17 del Código Orgánico de la Función Judicial con estos antecedentes solicito a su señoría que se de paso a la conciliación en esta audiencia…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor VGTE. VÍCTOR HUGO SALAZAR JIMENEZ, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿A qué institución pertenece usted? R.- Yo pertenezco a la Comisión de Tránsito del Ecuador. P.- ¿La firma que consta en este documento es la misma que utiliza en sus datos públicos y privados? R.- Así es. P.- ¿De qué se trata este documento? R.- Se trata de un parte policial que realicé cuando intervine en el accidente de tránsito ocurrido en las calles Eloy Alfaro y 24 de Mayo. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron a realizar este parte policial? R.- Las circunstancias fue que dieron alerta al ECU  911, aproximadamente a las doce del día, llegando al lugar luego de cinco minutos y se encontraban los participantes conductores de los vehículos, llegue y se encontraba la señorita Fanny Geovanna Arauz Bonilla, con su acompañante a un costado de la calzada, así mismo los enfermeros del Hospital León Becerra y la ayuda de los moradores acudieron a dar el auxilio ya que se encontraban a unos quinientos metros del Hospital León Becerra. P.- ¿Puede indicar las características de los automotores involucrados en este accidente de tránsito? R.- Una camioneta blanca y una motocicleta tipo caballito. P.- ¿Mencione las características de los vehículos? R.- La camioneta particular de placas PCP5203, doble cabina y la motocicleta de placas IQ414B. P.- ¿Puede indicar quienes eran los conductores de estos vehículos? R.- El conductor de la motocicleta era el señor Christian Joselo Castro Ortiz y en el lugar del accidente estuvo hasta el momento que tome procedimiento, así mismo la señorita conductora quien salió con lesiones era la señorita Arauz Bonilla Fanny Geovanna, quien se encontraba en el lugar del accidente de tránsito. P.- ¿Usted se ratifica que el señor acusado Christian Joselo Castro, estuvo en el lugar y no lo abandono? R.- Así es. P.- ¿Cuente las circunstancias en las que ocurrió el accidente? R.- Las circunstancias fue que en la calle 24 de Mayo y Eloy Alfaro en la misma calle 24 de Mayo existe un disco PARE y le da la preferencia a la Eloy Alfaro, así mismo la camioneta venia por la calle 24 de Mayo y la motocicleta en la calle Eloy Alfaro, en lo cual se impacta por su parte lateral izquierdo y se produjo lesiones la señorita conductora. P.- ¿Usted verifico la existencia de este disco PARE en la calle 24 de Mayo a la que hace referencia? R.- Así es. P.- ¿Puede indicar si los conductores poseían licencia de conducir? R.- Ambos conductores poseían licencia de conducir. P.- ¿Posterior a esto que más plasmo en ese documento? R.- Los dos involucrados en el accidente de tránsito se mantuvieron en el lugar y el conductor prestó la debida participación hasta cuando se realizó la audiencia de formulación de cargos. P.- ¿En su parte consta el nombre de Zamora Aucay María Lucila, quien es ella? R.- Era la acompañante que venía con la señora conductora, ella también recibió lesiones, pero fue dada de alta por lo que no tenía mayores lesiones. P.- ¿Cuándo ocurrió este hecho? R.- 16 de abril del 2018. P.- ¿La hora suscitada? R.- La hora en la que ocurrió el accidente fue aproximadamente al medio día a las 12h05. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Dónde se encontraba en servicio el día 16 de abril, como a las 12h00? R.- Me encontraba de ronda en la calle 24 de Mayo y Chile a la altura de la Cámara de Comercio y al momento que se reporto llegue a los cinco minutos. P.- ¿Usted no se encontraba en el lugar? R.- No. P.- ¿Quién le contó que le ciudadano Christian Castro Ortiz, conducía la camioneta? R.- Porque él me entrego la documentación. P.- ¿En alguna ocasión el ciudadano Castro Ortiz, intento eludir la acción judicial? R.- El presto toda la colaboración. Testimonio de la señora FANNY GEOVANNA ARAUZ BONILLA, (víctima), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué aconteció el 16 de abril del 2018, aproximadamente a las 12h00, en la calle 24 de Mayo y Eloy Alfaro? R.- Me dirigí al centro y como sabía que tenía la preferencia siempre me gusta ir despacio en las principales, yo estaba yendo y vi el carro y trate de pausar, en lo que trato de pausar y el señor me impacto y ya lo vi encima de la llanta. P.- ¿Puede indicar en que vía transitaba usted? R.- En la calle Eloy Alfaro. P.- ¿Qué vehículo conducía usted? R.- Una motocicleta. P.- ¿Qué tiempo usted conduce este tipo de vehículo? R.- Unos 4 a 5 años. P.- ¿Usted indicó que tenía la preferencia? R.- Yo tengo entendido que la calle Eloy Alfaro, era preferencial, pero igualmente voy despacio. P.- ¿Puede indicarnos si en el accidente usted pudo apreciar al conductor de este vehículo? R.- Me levante y no se había ido. P.- ¿En compañía de alguien se trasladaba usted? R.- Si en compañía de Lucila Zamora. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted pudo verificar cuantas personas se trasladaban al interior de la camioneta al momento del accidente? R.- No porque los vidrios eran oscuros. P.- ¿Usted puede identificar a la persona que manejaba la camioneta? R.- No. Testimonio del señor CBOS. JUAN MAURICIO GUAMÁN QUISPILLO, (informe técnico mecánico y avaluó de daños materiales  reconocimiento del lugar de los hechos e investigativo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La firma que consta en los presentes informes son las que usted utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el contenido del informe técnico mecánico? R.- De acuerdo al informe técnico mecánico del avaluó de daños materiales de la camioneta de placas PCP5203, es una doble cabina, marca Chevrolet, en la cual se determinó los siguientes daños materiales: el parachoques de fibra de plástico con ralladuras y hundimiento de su tercio izquierdo, la guía direccional lateral izquierda desalojada de su base de fijación, conjunto óptico izquierdo con quebradura en su tercio izquierdo, parabrisas con quebradura en su tercio izquierdo inferior, así mismo la parte lateral izquierda el guardafangos con hundimiento en su tercio inferior, el rodón de su base de fijación con quebraduras en su tercio anterior, la parte lateral derecha no presenta daños en inspección ocular así mismo en la parte posterior, la cuantía de los daños materiales de este informe es de 400 dólares aproximadamente, por otra parte el informe técnico mecánico de avaluó de daños materiales de la motocicleta de placas IQ414B, marca Tundra, así mismo los daños materiales que presenta en la parte frontal son: guardafangos de fibra plástica con quebradura en su tercio anterior y desplazado hacia su interior, carenado medio con quebradura en su tercio derecho, las barras telescópicas  dobladas en su tercio medio, así mismo el carenado del conjunto óptico con quebradura en su tercio medio y el conjunto óptico trizado en sus tres tercios, el timón presenta también cambios en su estructura; sobre el lateral derecho, el carenado delantero con quebraduras en su tercio anterior, en su parte anterior no presenta daños en inspección ocular, en su parte lateral izquierdo el carenado posterior presenta ralladura en su tercio medio y la pisadera desplazada hacia atrás, así mismo el monto de la cuantía de los daños materiales es de 400 dólares. P.- ¿En cuanto al informe investigativo nos puede indicar el área donde acontece este hecho? R.- El lugar donde sucedió este accidente de tránsito es en la intersección en las calles 24 de Mayo y Eloy Alfaro, se trata de un choque, cuya tipología se trata de un choque lateral  perpendicular, entre el participante 1 el señor Castro Ortiz Christian, conductor de la camioneta de placas PCP5203, y como participante 2 la señorita Arauz Bonilla Fanny, la cual conducía la motocicleta de placas IQ414B. P.- ¿Dentro de las diligencias que usted realizó como agente investigador que es lo que pudo establecer como causa basal? R.- La causa basal es que el participante 1 del móvil 1, no cede el derecho preferente de vía al participante 2, el cual se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar una señal regulatoria PARE. P.- ¿Cuál era el conductor que estaba obligado a respetar esta señal? R.- Como participante 1 se encuentra el señor Castro Ortiz Christian, conductor de la camioneta de placas PCP5203. P.- ¿En base a que fundamentos usted llega a esta conclusión? R.- En base a la entrevista que asistió en el lugar de accidente señor Castro Ortiz, y al agente Salazar Jiménez, que indicaron la zona de impacto en el lugar. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted el 16 de abril del 2018, a eso de las 12h00, en qué lugar se encontraba? R.- No recuerdo. P.- ¿Dentro de la investigación realizada usted entrevisto a testigos presenciales que hubieran estado en el sitio que le hubieran dicho quien conducía el vehículo era el señor Castro Ortiz Christian? R.- La única persona que asistió al lugar de los hechos fue el señor Castro Ortiz, el mismo que indicó ser el conductor y el cual indico la zona de impacto donde mantuvo el choque de la motocicleta, según las versiones de personas desconocidas de ahí, indicaron que el accidente sucedió en el lugar donde manifestó el señor Castro Ortiz. P.- ¿Cuántas personas entrevisto? R.- Fue simplemente una entrevista a personas que se encontraban el día de reconocimiento de lugar, así mismo la presencia del señor Castro Ortiz, el mismo que asistió al lugar del accidente quien indicó ser el conductor de la motocicleta y a la vez indicó la zona de impacto. P.- ¿Usted tuvo conocimiento de cuantas personas se movilizaban en el interior del vehículo el día del accidente? R.- No. P.- ¿Usted tuvo una entrevista con el señor Castro Ortiz? R.- Si el asistió el día de reconocimiento de lugar de los hechos, en el cual indico ser el conductor de la camioneta y el lugar de impacto. P.- ¿Usted tiene conocimiento si el señor Castro Ortiz, fue privado de su libertad el día que ocurrió el accidente? R.- En el parte de novedades indica que estuvo detenido. P.- ¿Y la camioneta en la que en su informe hace constar que participo, fue retenida? R.- Ambos vehículos se encontraban en el centro de retención vehicular. P.- ¿Qué día hizo este reconocimiento? R.- Se hizo el 20 de abril, a las 10h00. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Cuándo realizó el reconocimiento de lugar de los hechos? R.- Se realizó el 20 de abril. P.- ¿El señor Christian Castro Ortiz, compareció en que calidad? R.-Se le comunico mediante llamada telefónica, en el cual supo manifestar que asistiría al reconocimiento de lugar de la diligencia, del mismo modo se acercó y se entrevistó con el suscrito indicando que el conducía la camioneta e indico la zona impacto del accidente. P.- ¿Él indicó el punto de impacto que sirvió para fundamentar la causa basal que usted ha determinado? R.- Si, como aquí indica en fotografía en la cual él está presente en el lugar de a diligencia con el agente Salazar. P.- ¿El agente de tránsito Salazar, quien es en este caso? R.- El que realiza el parte policial por accidente de tránsito. Testimonio del señor DR. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, (médico legista), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La rúbrica que consta en este informe le corresponde? R.- Si esa es mi firma. P.- ¿Cuál es el contenido de la diligencia que usted realizó? R.- Se trata de un informe forense de tránsito realizado en la persona de Arauz Bonilla Fanny Geovanna, en lo que en la pregunta de lugar de tránsito supo referir Eloy Alfaro, tipo de suceso de tránsito supo referir que fue un choque, tipo de vehículo supo referir que era una moto, la posición de la víctima supo referir conductor, cuando ocurrió el hecho supo referir el 16 de abril del 2018, recibió tratamiento médico supo referir que sí, fue derivada al Hospital León Becerra, recibiendo un tratamiento médico clínico, al examen físico  encontramos a nivel de cara una lesión de tipo exfoliativa, a nivel de la región frontal, también se encontró a este nivel una lesión de tipo excoriativa a 1 cm de diámetro a nivel del tabique nasal región dorsal, así mismo a nivel de miembros inferiores encontramos deformidad y tumefacción a nivel del muslo derecho tercio medio, por lo que cuando se le examinó al paciente presentó una férula a nivel del muslo una férula de yeso, dentro de lo que se pudo referir en el hospital donde se realizó la pericia en el Hospital León Becerra, el día 16 de abril del 2018, se encontraba en el hospital, me traslade allá, se me supo referir el diagnóstico de la paciente que tenía una fractura donde se observaba una fractura en el fémur derecho poniendo como diagnostico fractura de diáfisis de fémur derecho por lo que solicite valoración e informe de traumatología, en las conclusiones la reconocida Fanny Geovanna Arauz Bonilla, de 36 años de edad, refiere que sufre impacto en moto por parte de un carro, presentando lesión física a nivel de cara, región frontal: tabique nasal, región dorsal: muslo derecho, tercio medio con férula a ese nivel, dichas lesiones según estas características fueron producidas por golpe o choque de contra cuerpos, dichas lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse. P.- ¿Cuánta es la incapacidad física que determino en su informe? R.- 31 días de incapacidad. P.- ¿Cuándo realizo este informe? R.- El informe fue realizado el 16 de abril del 2018. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿En qué fecha y hora examinó a la paciente? R.- El 16 de abril del 2018, a las 15h30. P.- ¿Al momento de la revisión médica usted pudo observar si la víctima se encontraba orientada en tiempo y espacio, cuál era su estado de lucidez? R.- En examen físico general la paciente se encontraba de cubito dorsal, es decir acostada boca arriba tranquila y presentaba las lesiones que indiqué anteriormente, ella se encontraba lucida por ende pude realizar el reconocimiento ya que me pudo dar la información que requería. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorporó como prueba documental informes técnico mecánico y avalúos de daños materiales, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal, e informe investigativo. SEXTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Christian Joselo Castro Ortiz, a través de su defensor particular Ab. Iván Rodrigo Peña Villamar, practicar la prueba debidamente anunciada solicitando se recepte el testimonio de CHRISTIAN JOSELO CASTRO ORTIZ (procesado),  quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO CHRISTIAN JOSELO CASTRO ORTIZ: P.- ¿Dónde se encontraba el día 16 de abril? R.- Yo me encontraba en el lugar de los hechos. P.- ¿Por qué motivo se encontraba en el lugar de los hechos? R.- Por el motivo de que había una mercadería. P.- ¿En qué parte se encontraba? R.- En la camioneta. P.- ¿Con cuantas personas se encontraba? R.- Con el dueño de la mercadería y con el chofer que le dicen el chino. P.- ¿Usted sabe de qué sector es este señor el chino? R.- Más abajo del sector Mocha. P.- ¿Quién conducía la camioneta al momento del accidente de tránsito? R.- No conozco el nombre, pero le decían chino. P.- ¿Al momento del accidente usted que hizo? R.- Me quede porque era el encargado de la mercadería. P.- ¿Qué hizo el dueño del vehículo, así como la persona que conducía? R.- El dueño y el chofer huyeron. P.- ¿Usted porque no se fue? R.- Por la mercadería. P.- ¿Por qué le dio los papeles al vigilante Salazar, que le dijo el a usted? R.- Él me dijo que le diera los papeles y yo le di los papeles, por lo que yo era encargado de la mercadería y se iba a perder. P.- ¿Una vez que le entrego los papeles que hizo el agente? R.- Que le acompañe a la agencia de tránsito llevamos la camioneta y me detuvieron, así mismo los vigilantes me dijeron que firme unas hojas y yo iba a leer y me dijeron firme, firme rápido y le firme. P.- ¿Usted escucho el testimonio del agente investigador Guamán, él dice que usted le ha dicho que usted conducía el vehículo, usted le dijo eso? R.- Yo estaba en Mocha y él me hizo una llamada y me dijo que tengo que acercarme y en la audiencia quedamos que yo tenía que asistir sino iba a quedar detenido y yo llegue, pero yo no le dije que yo manejaba, yo si le dije que ahí era el lugar de los hechos donde ocurrió el lugar del accidente. P.- ¿El agente reiteró que usted conducía el vehículo, usted condujo el vehículo? R.- No. P.- ¿Usted tiene licencia profesional? R.- Sí. P.- ¿La licencia que usted entregó se la retuvieron o se la entregaron inmediatamente? R.- Me la retuvieron. P.- ¿Cuándo se la devolvieron? R.- El día que yo vine. P.- ¿Le condicionaron su presencia para entregarle su licencia? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Cuáles son los nombres de la persona que según su testimonio conducía el vehículo? R.- Solo el apodo que le dicen chino no era mi conocido. P.- ¿Dentro del presente caso usted realizo algún acuerdo con la señora Arauz Bonilla Fanny? R.- Llegamos a un acuerdo por el motivo de que mi nombre estaba aquí y dijimos que hacíamos ese acuerdo y se acababa todo. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Christian Joselo Castro Ortiz, no incorporó prueba documental alguna. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Ab. César Holger Trujillo García, realizó el alegato final en relación al procesado Christian Joselo Castro Ortiz, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Durante el desarrollo de la audiencia con la prueba que ha mostrado Fiscalía se ha dejado en evidencia que el día 16 de abril del 2018, aproximadamente  a las 12h00, se suscitó el accidente de tránsito consistente en choque lateral perpendicular en el cual tuvo participación la señora Arauz Bonilla  Fanny Geovanna, conductora del vehículo tipo motocicleta, de placas IQ414B, como también Castro Ortiz Christian Joselo, el hecho se dio en circunstancias que la motocicleta de placas IQ414B  conducida por Fanny Bonilla, quien portaba su licencia de conducir y circulaba por la calle Eloy Alfaro, sentido norte-sur, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle 24 de Mayo, en la cual existe una señalización como es una señal de PARE, se suscita este impacto en el cual el vehículo de placas PCP5203, conducido por el procesado Castro Ortiz Christian Joselo, no cede el derecho preferente que tenía Arauz Bonilla  Fanny Geovanna, a lo que se encontraba obligado a hacerlo por existir una señal de PARE, es en ese momento que sucede el choque impactándose por la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil uno, con la parte frontal de la motocicleta, ha sido probada la materialidad de este hecho con el informe médico legal sustentado por el Dr. Alex Tóala Mora, quien ha realizado el reconocimiento en la persona conductora de la motocicleta como es la señora Arauz Bonilla  Fanny Geovanna, de 36 años de edad y dando diagnostico una diáfisis de fémur derecho, igual ha indicado que estas lesiones son provocada por un golpe o choque con otros cuerpos de superficie dura y nos indicó una incapacidad de 31 días, de igual manera al determinar este hecho ha quedado en evidencia con los informes técnicos mecánicos realizados por el agente investigador, en donde se establece la existencia de los vehículos participantes como también los daños productos de este choque como son un avaluó de 400 dólares, tanto para la motocicleta como para el vehículo, también por el testimonio de Víctor Hugo Salazar Jiménez, y en cuanto a la responsabilidad, esta ha quedado en evidencia por los testimonios que se han rendido ante su autoridad tanto por el señor Víctor Hugo Salazar Jiménez, quien nos ha referido en su informe que fue informado por el ECU 911 y al momento de llegar los conductores estaban en el lugar de los hechos, igualmente con el testimonio de la señora Arauz Bonilla  Fanny Geovanna, quien en su testimonio indicó que transitaba en la Av. Eloy Alfaro y en la intersección la camioneta no respeta el disco PARE y se produjo este impacto, nos indicó que se estaba dirigiendo a la escuela en su motocicleta y que tiene licencia de conducir y que conduce este tipo de motocicleta aproximadamente 5 años, de igual manera el nexo causal y la responsabilidad queda demostrado con el informe investigativo realizado por el agente Juan Guamán Quispillo, el mismo que luego del análisis y en base a fundamentos técnicos como son el punto de impacto, el análisis de la tipología del accidente tomando en consideración las huellas y vestigios que han sido encontrados durante el reconocimiento de lugar de los hechos, establece en su causa basal que el participante uno refiriéndose al hoy procesado no cede el derecho preferente a la conductora de la motocicleta Arauz Bonilla Fanny Geovanna, estando obligado a hacerlo por enfrentar una señal de PARE y es este quien produce el accidente de tránsito en el cual resulta con lesiones Arauz Bonilla Fanny Geovanna, con incapacidad  de 31 días, en tal virtud al existir el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado solicito se declare la culpabilidad del procesado por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 y se disponga la pena mínima rebajada en un cuarto de lo que establece el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por tanto también debo referir que ha sido orgánico el expediente, en cuanto a la reparación integral obra un acta realizada entre Christian Joselo Castro Ortiz y Arauz Bonilla Fanny Geovanna, en tal virtud Fiscalía considera que en cuanto a la reparación integral ya habría sido resarcida de acuerdo al acta realizada en la oficina de mediación…”. OCTAVO.- El Ab. Iván Rodrigo Peña Villamar, defensor particular del procesado Christian Joselo Castro Ortiz, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Debo indicar que el Art. 76 numeral 2 de la Constitución nos garantiza el principio de inocencia de las personas y debe ser tratadas como tal y en concordancia con el Art. 8 de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en conformidad al Art. 195 de la Constitución de la Republica, es a la Fiscalía a quien le correspondía la carga de la prueba ya que la inocencia está garantizada, la Fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendido, es evidente que con los partes tanto investigativos como de aprehensión, como el de reconocimiento médico se ha podido justificar que ha existido un accidente de tránsito el 16 de abril, a las 12h00, se ha demostrado la materialidad de la infracción pero la Fiscalía no ha logrado establecer dentro de este proceso la participación de mi defendido, si revisa de fojas 24 a 28, se encuentra la pericia realizada por el señor Guamán Quispillo Juan, las mismas que están realizadas el día 17 y 18 de abril, pero en fojas 48, con fecha 20 de abril, recién él se posesiona, o sea, primero ejecuta los actos por orden de quien, es la razón por la que impugno esos peritajes porque se ha violentado las garantías básicas del debido proceso, en esta audiencia el perito Juan Guamán Quispillo, al ser preguntado por la defensa del procesado de que día realizó los peritajes él dijo que fue el día 20, y si usted revisa  los documentos esta practicados el día 17 y 18 de abril, en la fojas 48 está la posesión, primero practica y luego se posesiona por orden de quien, de nadie, de la misma versión de mi defendido ha llegado a su conocimiento  que él no se ha ido del lugar de los hechos porque él no había conducido la camioneta que ha participado en este lamentable hecho, ha manifestado que le ha venido en calidad de acompañante en la camioneta, junto con el propietario, y la persona que conducía y es lógico pensar, porque no se va él a quien habían encomendado el cuidado de una mercadería del propietario de este vehículo quien estaba haciendo actos de comercio en esta ciudad de Milagro, por estas circunstancias al ser preguntado el agente investigador a cuantas personas pudo entrevistar, manifestó que a ninguna porque no se quisieron identificar, ni si quiera un nombre de alguna persona que haya manifestado que el que conducía el vehículo era mi defendido, en la audiencia de juicio compareció la señora Arauz Bonilla Fanny Geovanna y al ser preguntada de si perdió el conocimiento y manifestó que en ningún momento perdió el conocimiento por el golpe y que se encontraba lucida y preguntada si podía identificar a Christian Castro Ortiz, como la persona que conducía el vehículo, ella manifestó claramente que no lo identifica, este hecho de que la víctima no perdió el conocimiento fue corroborado por la pericia médica, el Dr. Tóala, al ser preguntado si después de tres horas la víctima se encontraba en estado de lucidez en tiempo y espacio y él ha manifestado que efectivamente si, lo que demuestra que mi defendido no conducía este vehículo, ya tenemos un testimonio de la víctima más el testimonio de él, en que afianzar la posición de que mi defendido no conducía el vehículo el día del accidente el Art.5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, le dice a usted que para sentenciar su señoría debe tener la certeza, el convencimiento de que el procesado ha tenido participación en el hecho, el Art. 453 del ibídem, que manifiesta el fin de la prueba la cual es el medio que lo lleva a usted a determinar que efectivamente mi defendido es la persona que tiene responsabilidad, tenga en consideración la versión de la víctima y de mi defendido como medio de defensa que él no conducido el vehículo; al existir una contradicción en lo manifestado por el agente investigador, que ha dicho que no tiene una persona que le haya dicho que mi defendido conducía el vehículo, desata una duda razonable y la duda razonable le favorece al reo y solicito sea aplicada, por esas consideraciones en aplicación estricta al Art. 82 de la Constitución, que nos habla sobre la seguridad jurídica que no es otra cosa que el respeto a la Constitución y a las normas establecidas en concordancia al Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, solicito que al no haberse establecido el nexo causal entre la infracción y el procesado se reconozca el estado de inocencia de mi defendido ya que la Fiscalía con sus pruebas actuadas no ha podido destruir el estado de inocencia…”. NOVENO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia que emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- DÉCIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre la propia seguridad del tráfico, pero lo que se pretende proteger son bienes jurídicos individuales como la vida y la integridad física de las personas. Podría decirse así que el bien jurídico protegido es el mantenimiento de la seguridad en el tráfico como presupuesto de la protección de la vida e integridad física de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad. Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, lo que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. Este juzgador considera necesario resaltar lo que la legislación penal tipifica y sanciona como lesiones causadas por accidente de tránsito previsto en el Art. 379 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…En los delitos de tránsito que tenga como resultado lesiones a las personas, se aplicaran las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas a un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. (…) Art. 152 del ibídem, que expresa: la persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: No. 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”, es decir, que para que exista este delito se debe probar que el procesado haya ocasionado lesiones en accidente de tránsito a una persona. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, por el testimonio rendido por el Dr. Alex Augusto Tóala Mora, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en la audiencia de procedimiento directo sustentó su procedimiento médico realizado a la ciudadana Fanny Geovanna Arauz Bonilla, de 36 años de edad, estableciendo que presenta lesiones provenientes de un suceso de tránsito las mismas que se encuentran al nivel de la cara región frontal, tabique nasal región dorsal, muslo derecho, tercio medio, con férula a este nivel, fractura de diáfisis de fémur derecho recomendando radiografía del muslo derecho y que sea valorada por un traumatólogo, afirmando el perito médico que la víctima Fanny Geovanna Arauz Bonilla, necesita un tiempo de incapacidad física para el trabajo personal de 31 días. Por el testimonio de la ciudadana Fanny Geovanna Arauz Bonilla, quien el día de la audiencia hizo conocer que conducía la motocicleta de placa IQ414B, por la calle Eloy Alfaro, con dirección al centro del cantón Milagro y que a la altura de la intersección formada con la calle 24 de Mayo, fue impactada con la camioneta, de color blanco, de placa PCP5203, quedando tendida en el pavimento con lesiones, asegura que conducía confiada por cuanto sabía que la calle que circulaba era preferencial. Por el testimonio rendido por el Cbos. Juan Mauricio Guamán Quispillo, agente investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador con funciones en el cantón Milagro, quien sustentó su informe de reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo que el lugar en el que ocurrió el delito de tránsito existe y se encuentra ubicado en las calles 24 de Mayo y Eloy Alfaro del cantón Milagro, indicando además que en la calle 24 de Mayo al llegar a la intersección de la calle Eloy Alfaro existe una señalización vertical de PARE sobre la acera sur, que le da preferencia a la calle Eloy Alfaro. Así mismo el mencionado perito sustentó sus informes técnico mecánico y avaluó de daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente, realizando la pericia al vehículo tipo camioneta doble cabina, marca Chevrolet, color blanco, de placa PCP5203, que presenta daños materiales que ascienden a la cantidad de cuatrocientos dólares; así también sustentó el informe técnico mecánico de avaluó de daños materiales de la motocicleta marca Tundra, modelo TD125  2, color rojo y blanco de placa IQ414B, estableciendo que los daños ascienden a la cantidad de cuatrocientos dólares. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO CHRISTIAN JOSELO CASTRO ORTIZ.- Este juzgador considera que para analizar las conducta descrita como delito de tránsito es necesario resaltar, lo que la Corte Nacional de Justicia, ha manifestado (Expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013), esto es, “…que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de ordenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción…”.- Es importante puntualizar que los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).-  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia.- Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Albán en su Manual de Derecho Penal se “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros”, por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Por lo expuesto este juzgador considera que se ha probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Christian Joselo Castro Ortiz, en el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito previsto en el Art. 379 Inc. 1 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, a través del testimonio rendido por el Cbos. Víctor Hugo Salazar Jiménez, agente que intervino, que sustentó el parte policial de accidente de tránsito, haciendo conocer que con fecha 16 de abril del 2018, fue informado de un accidente suscitado en las calles 24 de Mayo y Eloy Alfaro del cantón Milagro, por lo que se trasladó de manera inmediata llegando aproximadamente a unos cinco minutos de haberse suscitado el mismo, observando la existencia de un choque lateral perpendicular entre una motocicleta de placa IQ414B, conducida por la ciudadana Fanny Geovanna Arauz Bonilla, y una camioneta de placa PCP5203, conducida por el ciudadano procesado Christian Joselo Castro Ortiz; en este punto toma relevancia el hecho que el agente de tránsito intervino de forma inmediata en el accidente de tránsito, constató la presencia del ahora procesado en el lugar del accidente, quien colaboró en el procedimiento, sin intentar huir y entregándole los documentos respectivos haciéndole conocer que era el conductor de la camioneta participe del suceso. Por el testimonio rendido por el Cbos. Juan Mauricio Guamán Quispillo, agente investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador con funciones en el cantón Milagro, quien sustentó su informe investigativo en cumplimiento a las diligencias delegadas por el señor Fiscal interviniente, pudiendo establecer como dinámica general del accidente, que el participante 1 refiriéndose al procesado Christian Joselo Castro Ortiz, conduciendo el móvil 1 el vehículo tipo camioneta de placas PCP5203, circulaba por la calle 24 de Mayo carril derecho y al llegar a la altura de la calle Eloy Alfaro, no cede el derecho preferente de vía a la participante 2 refiriéndose a la víctima Fanny Geovanna Arauz Bonilla, conductora del móvil 2 la motocicleta de placas IQ414B, originándose el accidente de tránsito dando como resultado las lesiones a la víctima ya nombrada. Este testimonio rendido por el agente investigador de la OIAT es relevante acorde a lo establecido en el Art. 166 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en la que faculta al personal especializado de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador a realizar las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos e investigaciones, es decir, el acervo probatorio presentado por Fiscalía ha sido suficiente para romper la presunción de inocencia del precitado procesado. DÉCIMO PRIMERO.- PRUEBA DE DESCARGO. Como prueba de descargo del procesado Christian Joselo Castro Ortiz, solicitó se recepte su testimonio de forma libre y voluntaria acorde a lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal expuso que el día 16 de abril del 2018, siendo las 12h00, se encontraba en el lugar de los hechos y que tenía una mercadería encontrándose acompañado del dueño de la camioneta y el chofer que lo conoce como “el chino”, sin saber sus nombres, afirmando que el conductor de la camioneta participe del accidente era esta persona a quien solo la conoce como “el chino”, y que además se quedó en el lugar porque era el responsable de la mercadería que trasportaba y que nunca le ha manifestado a los agentes de tránsito que era el conductor de la camioneta, pero si tiene licencia profesional para conducir. Esta aseveración realizada por el procesado resulta insuficiente ante la prueba presentada por Fiscalía, especialmente por los testimonios rendidos por los agentes de tránsito Víctor Hugo Salazar Jiménez y Juan Mauricio Guamán Quispillo, quienes lo ubican como el conductor de la camioneta que provocó el accidente de tránsito, igualmente al presentar su alegato de apertura el defensor del procesado manifestó que el conductor de la camioneta inmersa en el accidente era su defendido Christian Joselo Castro Ortiz, y que ya se había reparado los daños ocasionados através de un acta realizada en el centro de mediación de la Función Judicial. Así también la defensa del procesado solicitó se excluya como prueba los peritajes realizados por el Cbos. Juan Mauricio Guamán Quispillo, por haber afirmado en la audiencia de procedimiento directo que dichas diligencias las realizó con fecha 20 de abril del 2018, cuando en el proceso se establece que fueron realizadas con fecha 17 y 18 del mismo mes y año, ante este requerimiento es necesario resaltar que de conformidad con el Art. 454 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que: “Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal”, de la norma citada fluye que debió probar la defensa del procesado, que dichas pericias han sido obtenidas con violación a la constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, lo cual no fue justificado, por lo tanto el pedido de exclusión es infundado y se lo rechaza por improcedente.  DÉCIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE CHRISTIAN JOSELO CASTRO ORTIZ, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en el Barrio El Calvario del cantón Mocha de la provincia del Tungurahua; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de lesiones causadas en accidente de tránsito previsto en el Art. 379 Inc. 1 en concordancia con el Art. 152 No. 3  del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la CONDENA DE NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1. Se lo sanciona con la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 379 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual deberá oficiarse al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro. Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 4 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES  SALARIOS BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. De lo expuesto por la defensa del sentenciado Christian Joselo Castro Ortiz, y del acta incorporada se ha hecho conocer a este juzgador que los daños ocasionados por la infracción han sido resarcidos de manera voluntaria. DÉCIMO TERCERO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Con fecha  14 de junio del 2018, a las 14h30, se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Christian Joselo Castro Ortiz, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y al haberse hecho conocer a los sujetos procesales oralmente en la misma audiencia la resolución dictada por el suscrito Juez, la misma se la reduce a escrito en los siguientes considerandos: 1.- Le correspondió el uso de la palabra al Ab. Luis Rolando López Tamayo, defensor particular, que ejerce la defensa del sentenciado Christian Joselo Castro Ortiz, quien en su intervención expuso los fundamentos por los cuales consideraba que su defendido era beneficiario a que se le suspenda la pena impuesta en sentencia dictada con fecha 05 de junio del 2018, a las 09h00, mediante juicio directo, en donde se lo condenó a nueve meses de pena privativa de libertad, al habérselo declarado culpable, en el grado de autor del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito previsto en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, entregando la defensa del precitado sentenciado documentación con la cual se cumpliría todos los requisitos establecidos en los numerales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, petición que cuenta con la anuencia de la Fiscalía representada en este acto por el Dr. Boris Sánchez Pacheco, quien no se opuso a este requerimiento. 2.-  Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de este derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso de el sentenciado Christian Joselo Castro Ortiz , y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b.-  La defensa del sentenciado ha acreditado que no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. c.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues se trataría de su primera detención, según se desprende de los documentos incorporados por la defensa del sentenciado, además la naturaleza del delito es culposa, habiéndose resarcido de manera voluntaria los daños ocasionados por la infracción. d.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. 3.- En cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76 establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (…). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.  Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. Finalmente, le corresponde al juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. 4.- Por todo lo expuesto, se acepta el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Christian Joselo Castro Ortiz, y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Christian Joselo Castro Ortiz, el ubicado en el Barrio El Calvario, Parroquia La Matriz, cantón Mocha, Provincia de Tungurahua, e informar cualquier cambio al señor Fiscal interviniente. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 5.- Realizar 240 horas de trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, para lo cual deberá oficiarse al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con función en el cantón Milagro, para que disponga a través del departamento correspondiente las labores que el sentenciado Christian Joselo Castro Ortiz, deberá cumplir. 8.- Presentarse cada quince días a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de nueve meses. Hágase conocer al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con función en el cantón Milagro, que se ha concedido la suspensión condicional de la pena, al sentenciado Christian Joselo Castro Ortiz. 5.-Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Judicial Penal Albán Borja de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley uno de los señores Jueces con competencia en Garantías Penitenciarias, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.-
 