VISTOS: El señor Ab. Iván López Padilla,  Juez de la Unidad Judicial Sur  Penal con sede en el Cantón  Guayaquil, el 06 de Octubre del 2020, a las 10h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Julio  César Arévalo García, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica el Art. 140 numerales  4 y 5 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y 42.1A del mismo cuerpo de ley. El referido auto tiene como antecedente el Parte de  detención  realizado por los servidores policiales  Sbte. de P. N  Cristian Nacata Toapanta y CboS. Jairo Celi Pérez, en la cual hace conocer las circunstancias de la  aprehensión  del  hoy procesado.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Ab. Diógenes Cueva Montaño y la  Dra. Isabel León Burgos,  la cual se instaló el día 13 de abril del 2021, a  las 08h30,  se suspendió y se reinstaló el día 11  de mayo  del 2021, a las 14h00, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado JULIO  CÉSAR  ARÉVALO  GARCÍA  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado y a los sujetos procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal de declarar la  culpabilidad  del ciudadano JULIO CÉSAR  ARÉVALO  GARCÍA, por haber adecuado  su conducta a lo que establece el Art. 152 numeral 2,  en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal,  en el  grado de  autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. César Matías  Gonzaga, el mismo que expresó lo siguiente: “La  Fiscalía  el  día de  hoy va a demostrar  si el ciudadano Julio  César  Arévalo  García,   tiene o no  participación en el  hecho  materia de la  presente investigación, esto es, el delito  de asesinato en el grado de  tentativa de conformidad a lo que  dispone el  Art. 140  en  concordancia con el Art. 39 del  Código  Orgánico Integral Penal,  mismo  hecho ocurrió el día 27 de julio del 2020, aproximadamente a las 10h00 en circunstancias que el ciudadano Oscar Ucle Arévalo García, se encontraba descansando en su domicilio, ubicado en las calles  40ava  y la G,  cuando de repente un vecino le llama la atención, indicándole que unos chamberos se estaban llevando  una  lavadora  que la tenían  afuera de  su portal de su domicilio, es así que los  alcanza a  dichas personas  para que  regresen esta  lavadora a su  domicilio, en la cual le manifiestan y le preguntaba el señor denunciante y víctima Oscar Ucle  Arévalo  García, que  ¿cómo así  se llevan la  lavadora?, le supieron manifestar que supuestamente el señor Julio César  Arévalo  García,   hermano de  dicho  ciudadano  le  había  regalado es  así que  en base  a  esa  información, el señor Oscar Ucle  Arévalo  García, le llama la atención al  hermano y le explica por qué razón regaló la lavadora  sino era de él, manifiesta  el denunciante que no fue más, que  su hermano  salió  con un machete e intentó matarlo, manifiesta que le dio varios machetazos en los brazos,  en la  mano derecha, en el  brazo izquierdo,  en la  cara, cabeza, no   contento con la  machetiza  que  le  había  dado  que casi  lo mata, le gritaba: “hoy  te mato, hoy  te mato”, diciendo  palabras ofensivas  contra  la persona del  hoy denunciante, es decir  que  la Fiscalía, en el  transcurso  de la presente audiencia, con las  pruebas testimoniales y  documentales, demostrará  la  teoría  inicial”.- En su alegato de apertura, la señora defensora pública Ab. Ximena Alomoto Santana, en representación del señor acusador particular Oscar Ucle Arévalo García, manifestó:  “Comparezco a esta  audiencia para  ejercer  la defensa del señor Julio  César  Arévalo  García, la teoría del caso de la  defensa, señores  Jueces, es la  siguiente: el día  27 de julio del 2020, mi defendido se encontraba en  su domicilio, donde él habita  con su señora  madre, la señora Olga  Beatriz Lamilla  García,  el   día que ocurrieron los hechos mi defendido, estaba dormido, mientras él se encontraba dormido, él fue despertado por su hermano, el señor denunciante y que también ha  comparecido como  acusación particular en este  caso  y él estaba   molesto, porque  aseguraba que mi defendido le había  regalado  una  chatarra,  esto es una  lavadora  y tal como lo dijo el señor Fiscal  unos chamberos se estaban llevando ese objeto, el señor denunciante, evidentemente molesto por esa   situación fue  a despertarlo a mi defendido, el señor Julio  César  Arévalo  García y en ese  momento el que  lo despierta  inicia una gresca, ellos tienen  una pelea y  producto de esta  pelea, donde el señor  denunciante  acude con un objeto contundente, es decir con un  palo  y  lo  estaba  golpeando a mi defendido, ambos caen al suelo, se levantan y en el momento en que se levantan mi defendido  tenía  un  palo  cercano  a él, un  palo  que  tenía  atado,  lo ha  dicho en su versión, tenía  atado  una  lata  de  cola  aplastada  que estaba pegada  y con eso  él  le golpea a su  hermano, pero todo esto, señores Jueces,  quiero  que lo tengan muy en claro,  ya que estamos  frente  a  un caso de legítima defensa, puesto que mi defendido, únicamente se estaba defendiendo de las  agresiones  provocadas  por  parte del  denunciante, además aquí la  Fiscalía ha presentado una acusación como que esto fuera una tentativa de asesinato, sin embargo, esta defensa va a  demostrarle en esta  audiencia  que aquí se actuó en legítima defensa y más allá de eso, ni siquiera se encontró el arma con la que supuestamente se produjeron los daños, en ningún   momento,  en  ninguna parte del expediente, ustedes van a encontrar el supuesto  machete que han hecho alusión tanto la acusación particular como la Fiscalía, esa supuesta arma, ni  siquiera  existen es más  nunca se  encontró ningún  arma  en este  caso,  por lo tanto, señores  Jueces, la defensa  considera  que en caso de que ustedes no consideren la  legitima  defensa  que he  hecho alusión,  esto se trata  de un delito de lesiones y  no  tentativa de asesinato  como lo propone  la Fiscalía, eso  es lo que vamos a demostrar  señores  Jueces”.-   En su alegato de apertura, el señor defensor público Ab. Jorge Ollague Falconi, en representación del señor procesado Julio César Arévalo García, manifestó:  “Comparezco a esta  audiencia para  ejercer  la defensa del  señor Julio  César  Arévalo  García, la teoría del caso de la  defensa, señores  Jueces, es la  siguiente:   el día  27 de julio del  2020,  mi defendido  se encontraba en  su domicilio, donde él habita  con su señora  madre, la señora Olga  Beatriz Lamilla  García,  el   día  que ocurrieron los hechos mi defendido, estaba dormido, mientras él se encontraba  dormido,  él fue despertado por su hermano, el señor denunciante y que también ha  comparecido como  acusación particular en este caso y él estaba molesto,  porque  aseguraba que mi defendido le había  regalado una  chatarra,  esto es una  lavadora  y tal como  lo  dijo el señor Fiscal  unos chamberos se  estaban  llevando ese objeto,  el señor  denunciante, evidentemente molesto  por esa   situación   fue  a despertarlo a mi defendido, el señor Julio  César  Arévalo  García y en ese  momento el que  lo despierta  inicia una gresca, ellos tienen  una pelea y  producto de esta  pelea, donde el señor  denunciante  acude con un objeto  contundente, es decir  con un  palo y  lo  estaba  golpeando a mi defendido, ambos caen al suelo, se levantan y en el momento en que se levantan mi defendido  tenía  un  palo  cercano  a él, un  palo  que  tenía  atado,  lo ha  dicho en su versión, tenía  atado  una  lata  de  cola  aplastada  que estaba pegada  y con eso  él  le golpea a su  hermano, pero todo esto, señores Jueces, quiero  que lo tengan muy en   claro,  ya que   estamos  frente   a un caso de legítima  defensa, puesto que mi defendido, únicamente se estaba defendiendo de las  agresiones  provocadas  por  parte del  denunciante, además  aquí  la  Fiscalía ha  presentado   una   acusación como que esto fuera una tentativa de asesinato, sin embargo, esta defensa va a  demostrarle en esta  audiencia  que  aquí se  actuó en legítima  defensa y más allá de eso, ni siquiera se encontró el arma con la que  supuestamente se  produjeron   los daños,  en ningún momento,  en  ninguna   parte del expediente, ustedes  van  a  encontrar  el supuesto  machete que  han hecho alusión tanto  la  acusación particular como  la  Fiscalía, esa  supuesta arma,  ni  siquiera  existen es más  nunca se  encontró ningún  arma  en este  caso,  por  lo tanto, señores  Jueces, la defensa  considera  que en caso de que ustedes no   consideren la  legitima  defensa  que he  hecho alusión,  esto se trata  de un delito  de lesiones y  no  tentativa de asesinato  como   lo propone  la Fiscalía, eso  es lo que vamos a demostrar  señores  Jueces”.-  CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. César Matías  Gonzaga,  solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos:  TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE P.N CRISTIAN ALEJANDRO ÑACATA  TOAPANTA  (Parte de  aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1725677270, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de  instrucción  superior,  de profesión u ocupación, Subteniente de Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “En este documento    consta  mi  firma,  es el Parte de  aprehensión del  ciudadano Julio  César  Arévalo  García. Yo me   encontraba   por  circulación  normal  por la calle   40  al  momento   que  pasé  por  la  calle  G, el señor   Oscar,  nos alcanza  a  divisar  de  una  manera, estaba ensangrentado el señor, procedimos a bajarnos de la patrulla a preguntarle ¿qué es lo que pasaba? y mencionó que había tenido un  inconveniente con su  hermano,  que   su hermano le   había   caído a   machetazos,   y   nos  indicó la   heridas, inmediatamente reportamos  a la radio  y  solicitamos  la   presencia de una   ambulancia en el  sector,   posterior  a  esto, preguntamos ¿dónde se encontraba  el hermano?,  dijo  que se  encontraba en el segundo  piso de la  casa del  mismo  domicilio, porque el domicilio era  de su madre,  nos dirigimos hasta allá, pedimos permiso a la  señora para ingresar, la señora accedió a dejarnos  ingresar al domicilio, tomamos contacto con el  hermano y el hermano no negó  nada, dijo que sí  que había  tenido inconveniente  con  él, dijo que  de igual  manera había  tendido   hace  tiempo inconveniente con  el señor,  que   no  era  la primera  vez que  pasaba eso, de igual manera  buscamos el  objeto en ese caso,  que el señor  Oscar  nos mencionó que  era   un machete, había  mencionado que  con eso había golpeado, no encontramos el machete en el  domicilio, ya que se buscó ahí posterior  a esto de igual manera se  procedió  a  aprehender al señor  para ponerlo  a  órdenes  del señor Fiscal, de igual  manera  lo trasladamos al  señor  Oscar   hasta el hospital  para que   pueda  atender  sus lesiones  y en si   el procedimiento fue ese. El señor tenía heridas en las palmas de su mano, en  antebrazos y cabeza. El día de los  hechos estaba con  mi conductor  Celi Jaya. El  señor Julio César Arévalo García, se encontraba en el segundo piso de su   domicilio. En el domicilio también se encontraba  la señora madre del  señor,  ya que el señor vivía  con su  señora  madre.  El señor Julio  César  Arévalo  García, se  encuentra  a través de la web cam,  por  video  conferencia”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Tomo contacto con el señor  Óscar Arévalo García en la  40 y  la G, justo afuera de su domicilio, donde lo encontré al señor Óscar Arévalo García hasta  su domicilio, habían unos  3 metros desde la  verada  hasta la casa. La mamá se encontraba  dentro del  domicilio, la mamá es una  señora con discapacidad. En la parte de  afuera  donde   tomo contacto con el señor Óscar Arévalo no había  otra persona.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: Yo  no observé  las  agresiones, simplemente observé  las heridas del señor.  Busqué  dentro de la casa,   por la sala  y no encontré nada era un cuarto completo,  un solo ambiente, el señor me mencionó que había tenido un  inconveniente con  su hermano  por   que unos chamberos se estaban llevando una lavadora. Dijo que ya había tenido problemas  anteriores, no tenía  ninguna herida. El señor  denunciante tenía heridas en la palma de sus manos, antebrazo  y cabeza.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Diógenes Cueva Montaño, manifestó: Cuando subí al segundo  piso,  estaba la mamá  del  procesado,  ella  dijo: “siempre es lo mismo con ustedes”.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE P.N EDGAR ISMAEL  PÉREZ  LOGROÑO  (Reconocimiento  del  lugar de los  hechos), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 060467010-9, de 29 años de edad, de estado,  de  estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u ocupación CboS. de Policía Nacional, domiciliado  Riobamba y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Mediante el  oficio  No. 936  emitido por el señor  Fiscal Freire  Quinto Francisco, me  trasladé,  a lo que es la ciudad de Guayaquil, hasta la  dirección que consta dentro de  mi  informe,  la  dirección es la  40ava  y  la G,  donde  procedí  a realizar la toma  fotográfica para posterior realizar el  informe  con la   descripción del  mismo lugar, el cual  se considera como una escena abierta, localizado en el Distrito Portete, Circuito Batallón, Subcircuito 2, bajo las coordenadas estipuladas en el  informe,  de igual manera se  puede describir  lo que es la  calles  40ava  la  misma  que se describe  como  una  vía  de primer orden, en sentido  de  circulación  sur norte y  a la vez viceversa, de igual  manera esta  vía  posee  lo que son las señaléticas  de tránsito, así como  también  posee lo que son aceras  para  la  circulación peatonal. De igual manera se realizó las tomas fotográfica, la descripción de la calle G, esta vía se extiende a lo largo de la ciudad, lo que es, en sentido este a oeste y también  viceversa,  dichas  calles  posee  lo que es  señaléticas de tránsito, así  como también las  aceras  para la  circulación peatonal,  al  momento de la   diligencia  una   afluencia de  tráfico  peatonal  y vehicular  fue  normal,  luego  de  haber hecho las  tomas   fotográficas, se  concluye  que  el  lugar existe  y está ubicado en la dirección  antes  expuesta   por  mi  persona  y  plasmada  en dicho  informe, esto es, en cuanto a  mi intervención el día  18 de noviembre del  2020”.-  Y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “La  firma consta en  mi  informe. La dirección es la  40ava y la  calle G. Como podemos observar en la lámina uno,  está lo que es la calle  G  y en la lámina  2  la  40 ava  y  la señalética plasmada  en la lámina  No.  3  de  las dos  calles.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: El  documento es un  informe pericial, la perica es un reconocimiento del lugar de los hechos. Únicamente hice en la parte externa, el oficio menciona las calles  donde  debe haberse el reconocimiento. Yo soy Perito. La fecha en que me posesioné  de  Perito no existe, debe  haber sido previo  a la  diligencia.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó:  En el acta de posesión  de Perito  sí consta  mi firma   que uso en mis actos públicos y privados.-  TESTIMONIO DEL  DR. ALEX  AUGUSTO TOALA  MORA     (Pericia médico legal), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915712087, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de  instrucción superior, de profesión u ocupación médico legista, domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se  trata de  un informe forense,  de tipo  violencia intrafamiliar realizado el 27 de julio  del  año  2020, a las  16h48  minutos,  en esta  unidad  de Flagrancia Cuartel  Modelo, en la  persona del señor  Oscar Ucle  Arévalo  García,  de  61  años de edad, en la  historia  médico legal o el  relato de la  víctima, sobre el  presunto agresor, supo referir  sobre  la   pregunta  número de  agresores, refiere  uno. ¿Conoce usted  el  presunto agresor?, supo referir que sí  ¿Qué  parentesco?  Hermano. ¿Nombre  o alias del  presunto agresor?, Julio  Arévalo  García. En la  historia médico legal en  el lugar de los  hechos,  refiere que  fue en  casa. Ante la  pregunta  ¿qué  ocurrió?  Y ¿cómo  ocurrió?, victima refiere que  fue agredido  por  su  hermano,  procede a agredirlo  con  uso de  machete. ¿Cuándo  ocurrió esto?, el 27 de  julio del  año 2020, a las 10h00 de la mañana. ¿Recibió tratamiento médico? Sí, en el Hospital  Guayaquil, el tipo de tratamiento fue médico sutura. Al examen físico se encuentra  un  paciente, sentado, tranquilo, colabora con el interrogatorio, a nivel de  cabeza se encuentra  una lesión de  tipo  escoriativa, de un  centímetro a  nivel de la  región  temporal derecha, así mismo en antebrazo se encuentra una herida suturada de 4  centímetros, en el antebrazo derecho, tercio medio, cara  dorsal y tenía  la   presencia de  vendaje a  este  nivel,  también se encontró una herida suturada de 4 centímetros, en número de dos en el  antebrazo izquierdo, tercio medio, cara lateral y dorsal, respectivamente, también había vendaje en  antebrazo izquierdo. A  nivel de las manos se encontró una herida sustraída de 5 centímetros en la mano derecha, también  con  vendaje  a este nivel, solicité valoración e informe por parte de cirugía plástica. Conclusiones: reconocido de nombres Oscar Ucle Arévalo García,  de  61  años de edad,  que refiere agresión física  por parte de su hermano  a  nivel de cráneo,  a nivel de  antebrazo del lado izquierdo,  con  heridas  suturadas en los  mismos y  en la  mano derecha también una herida suturada, dichas lesiones de acuerdo a sus características fueron producidas por instrumento cortante, la misma le determinó una incapacidad física para el  trabajo  personal de 10  días, a partir del  hecho de su  producción,  salvo secuelas que pueda presentar, para lo cual se debe solicitar una ampliación del  reconocimiento  realizado, en eso  consistió la  pericia.-   Y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “El  número del  informe es 605. Es mi firma la del  documento  que me es  puesto  a la  vista. Esas  heridas  que  presentaba  el señor Oscar Ucle  Arévalo García, según las características de las lesiones que él  presentó eran por  instrumento cortante, que  no tengo  conocimiento, puede ser  por  un  machete, navaja, cuchillo, recordemos que en el caso  del machete  es  un instrumento  contuso cortante, tiene  un área  plana que  viene  a producir  contusiones o golpes y un filo que es la parte cortante, tranquilamente el  machete que el  refiere, puede  originar estas  lesiones,  porque  tuene  un filo.- TESTIMONIO  DEL  SGTOS  DE  P. N   EDWIN  EUGENIO QUIÑÓNEZ  ANGULO  (Informe de  investigaciones), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0915162671, de 45 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de  profesión  u  ocupación  SgtoS.  de  Policía Nacional,  domiciliado en Chongon, km  24 y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Sí consta mi firma  en el  documento,  este es  el informe  investigativo de una  tentativa de asesinato,  ocurrió el 27 de  julio del  2020.  Aquí existe  un  memo 1686-2020  por parte de la  DINASED  y una delegación  fiscal   de la Fiscalía 8va   hacia  la  DINASED.  En el  informe investigativo constan entrevistas, versiones del señor Oscar Ucle Arévalo García, víctima, entrevista del señor Juan Carlos Valero Guzmán,  reconocimiento del lugar de los hechos, tomas fotográficas, verificaciones y anexos. Al entrevistarme  con el señor Oscar Ucle  Arévalo  García,  con número de  cédula 1707449623,  de  62  años de edad,  manifiesta  que el día  27  de julio del  2020,  aproximadamente  a  las 10h00, se  había  encontrado en  su domicilio ubicado en  la 40ava  y la G, descansando y de  repente llega  un  vecino,  de  nombres  Manuel y le dice que se  estaban  llevando una  lavadora de   ropa, que  le  habían regalado y que estaba fuera de su  casa, por lo que había salido  a  darle alcance a  este  sujeto,  los cuales le  habían  manifestado que  se la  había regalado el gato, por  lo que les  había   dicho que la dejen  en su   domicilio y estos sujetos llamaron  a  su hermano el señor Julio  César  Arévalo  García, alias el gato, para indicarle que le  había regalado la  lavadora, salió  hasta la   ventana  y se metió, por  lo que le  mencionó que   por qué  le regalaba  lo  que no era de él  y  había surgido  una discusión,  momento  de repente salió  de  su cuarto   con un machete  para   atacarlo,  por  lo que se defendió  con las manos y una  silla dentro de  su cuarto, realizándole  5  heridas en su brazo y en la  cabeza,  manifestando palabras   soeces  y se fue  hasta  el  cuarto,  inmediatamente salió  del  cuarto  hasta  la  calle hasta  su  domicilio, las heridas llegando el patrullero, el cual le auxilió y le  explicó  lo  sucedido. También  se realizó  la  entrevista al señor Juan Carlos Valero Guzmán, era morador del sector, con número de cédula 0914871082, guardia del cementerio del  suburbio  el cual  manifiesta lo  siguiente, ingresando  a la 6  del día 27 de  julio  a eso de las  nueve  y media  observó que  unos   consumidores del sector  se llevaban  una  lavadora,   que estaba en  el domicilio del señor Oscar Ucle  Arévalo  García,   por  lo que le  avisó al señor Julio  César  Arévalo  García, hermano, que se  llevaban  estas  personas la  lavadora,  por  lo que el señor Julio  César  Arévalo  García,  le respondió que  era de  él  y  no de su hermano Oscar Ukles  Arévalo  García y a las dos cuadras aproximadamente le había dado alcance,  y se había dado  cuenta que el señor Oscar Ucle Arévalo  García  y los  alcanzó  y les  había  dicho  que  le devuelvan la lavadora,  trayéndosela  a su  casa, después   ingresé a mi trabajo, ya que tenía  que llevar el  control  y  registro  de los  trabajadores, posterior de unos minutos  salí del  trabajo y  observé al señor Oscar Ucle Arévalo  García, con su brazo heridos  y  pedía  auxilio, por lo que llegó  un  patrullero.  Sí me   dirigí  al  lugar donde  ocurrieron los  hechos, se  realizó  el reconocimiento del  lugar  de los  hechos, esto es, en el sector del  suburbio en la  40ava  y la  G. Se realizó tomas fotográficas, el frente del  domicilio del señor Oscar Ucle Arévalo  García y el interior  donde su hermano Julio César Arévalo García, le había atacado. Asimismo están unas coordenadas, la ubicación del lugar por  coordenadas.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la acusación particular, respondió: Cuando me entrevisté con el señor Óscar Arévalo García, me  manifestó que una  persona  de nombre Manuel  le  avisó que se estaba llevando la lavadora, en mi  informe sí consta la  versión del señor Manuel Antonio Cedillo Manotoa, con número de cédula  0908041940 de   58  años de edad,  indica:  “yo pasé  por la  casa de mi  vecino  Oscar Ucle  Arévalo  García, el día  26 de julio  del  2020 y  observé  unas lavadoras frente de su casa, al día siguiente a eso de las 09h00  aproximadamente observó que unos muchachos se la estaban llevando  arrastrándola, por lo cual  lo había llamado el señor  Oscar,  indicándole se  te están llevando la lavadora,  unos   muchachos y están a tres  cuadras,  por lo que habían salido con el  vecino  Oscar   y  les dieron alcance,  manifestándole  que  por qué se llevaban  la  lavadora   y ellos le  habían dicho que se la había regalado el señor “GATO”, Julio y le dijimos que  llevaran  la  lavadora  hasta la  casa, en el  lugar  Oscar Ucle  Arévalo  García, le  reclamó a su  hermano, Julio César Arévalo García, que por qué  había  regalado  porque  no era  de  él  y  comenzaron a discutir,  cuando estaban   acomodando la lavadora  mi vecino  el  “gato” había sacado un machete  y yo  pensé  que lo  iba  a asustar  y me  fui  a la “REIPA”, esa es una  empacadora a   trabajar,  posterior a  las  cuatro, le  conversaron unos vecinos que habían macheteado al señor Oscar Ucle Arévalo  García,   hermano de Julio  César y que lo habían  llevado al  hospital  Guayaquil,  para que lo suturen sus heridas. El señor Julio César Arévalo García, fue la persona que lo había  macheteado.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, expuso: En el  informe que revisé el sistema integral de la Policía Nacional y se pudo  constatar que el señor  no  registra  antecedentes  penales  Julio César  Arévalo  García. El señor  denunciante  Óscar  Ucle  Arévalo  García, no  tiene  antecedentes penales.   El señor Arévalo García Oscar Ucle  indicó que le habían  atacado con  un machete, pero  no se   constató  el  objeto.   Al momento de realizar  el informe  sí   ingresé  al domicilio, hay  fotos  del  frente de la casa del señor  Óscar Arévalo y del interior,  donde  se había  realizado la riña. El domicilio queda  ubicado en la  40ava  y la  G,  es esquinera, ubicada en el suburbio, de color beige con blanco, es una casa familiar, está dividida  por cuartos, habitan varias personas, cuando se llegó al lugar los familiares no querían meterse  en el problema, esto ya  venía desde  hace  mucho atrás, por eso se entrevistó con  la víctima  y demás  personas que  querían  colaborar.- TESTIMONIO DE  MANUEL ANTONIO CEDILLO  MANOTOA, quien luego de ser juramentado indicó ser  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 090804194-0, de 58  años de edad, de  estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación reciclador,   domiciliado en Guayaquil, y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “En el  documento que se me  pone  a la  vista  consta  mi  firma y rúbrica.   El 27 de julio que  yo me  iba  a la  REIPA, a   vender mi negocio,  en la cual   vi que  dos  chicos  se  llevaban una  lavadora que estaba en la casa de mi amigo, de  Don Oscar, se llevaban  como a dos cuadras, yo lo alcancé a ver, lo cual le vi que le iban arranchando los chicos, a  lo cual  yo llamé  al dueño de la  lavadora, a Oscar,  le  golpee  y lo llamé,  Oscar, Oscar, se  te llevan la  lavadora, a lo cual  corrimos y los  alcanzamos a  los   chicos  que se están  llevando  la  lavadora a dos cuadras, por lo cual ellos  dijeron “ahí  está   tu lavadora”,  le digo,  no, así  como te  llevaste, llévala  para allá,  ellos  la arrastraron  y la  llevaron de  nuevo  al  lugar, porque estaba  regado aceite, todo eso,  en la  puerta de la casa de  mi  amigo y  ahí  ellos dejaron la  lavadora,  por el cual el dueño de la lavadora Don Oscar, llamó al hermano, que por qué  tuene que  regalar esas  cosas que no es de él, en la  cual  yo oí, que se  fueron de  palabras, salió y se  pusieron  a  discutir  y como  me hacía  tarde,  yo  cogí  mi   triciclo  y  me  fui  a  la  REIPA  a  vender, como a  la  tarde, yo  regresé  a la  vuelta de la  casa, ahí en la  tienda, como  yo vivo a dos cuadras   nomás, yo  me  enteré  que había habido el  problema, de que el  hermano  lo  había  dañado al  otro  hermano,  el señor  Julio  César  había   cortado al  hermano, yo me  enteré eso  como a  las  cuatro de la  tarde  que yo  había   ido  a  comprar  a la  tienda, yo dije,  si  pues   si en la  mañana  yo  los  vi  discutiendo a  ellos, por una lavadora habían sucedido  esas  cosas, el  hermano  lo  había  agredido al  otro  hermano.  Los  dos  hermanos  son  igualitos,  el  señor  Julio César, parece  que es el que está  en pantalla,  como son igualitos,  mi amigo  Oscar está aquí  atrás.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Vi ese  día  27 de julio  del  2020,  al señor  Julio  Arévalo García. Yo vi que estaban discutiendo, mejor me  fui  a vender a  REIPA,  yo me enteré  ya  a las  4 de la  tarde que el señor  había  agredido  a su hermano. En la tarde que regresé  a comprar  a la tienda me enteré que  el señor  Julio César  había agredido a su hermano.- TESTIMONIO  DE  ÓSCAR  UCLE  ARÉVALO  GARCÍA (Denunciante), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  1707449623,  de  62 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión u ocupación  guardia,  domiciliado  en  Guayaquil, calles  40va  y la G y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “El 27 de  julio del  2020, yo me  encontraba  en  mi domicilio  descansando, en eso  a las  diez  de la  mañana, escuché la voz  de mi amigo y compañero  que ahorita dio  su declaración, Manuel, me llamó Oscar, Oscar, se te están llevando la  lavadora, en eso  como  yo estaba en la  cama  todavía  demoré  para salir,  ya  estaban a  tres  cuadras, me dice, allá se las están llevando,  allá  están,  cogí, salí  y  lo alcancé, de  ahí   le dije,  ¿por   qué  te llevas la  lavadora?, le  dije, me  dijo  tu hermano el  gato,  el  Julio   me la  regaló,  ahí  está la  lavadora,  le  dije:  “así  como la trajiste aquí, llévala  de  nuevo allá  y le  voy a preguntar  a  mi   hermano, si  él te la  ha regalado, así  fue,  la llevaron de  nuevo, al  portal de mi casa y ahí le  dije  a ellos  mismos  que lo llamen a  mi  hermano por  la  ventana,  a lo cual no salía,  le  golpee  la  ventana, lo llamé  y ahí  salió  y le  dije que  por  qué  regala  las  cosas  que  no es de él, él me  insultó de adentro de  su cuarto  y  yo de acá,  estaba  afuera  en la  calle, no fue más,  de  ahí  cogió  la  lavadora y la estaba  acomodando en el sitio que estaba,  cuando   vi que salió,  abrió la puerta y a  carrera, me cayó  a  machete y yo me   cubro con los  brazos, me desbandó, corrí, me  metí  al cuarto y allá  me siguió,  me  cayó  a  machete y ahí cogí una silla y me defendí  así, porque él me  estaba dando  machetazo y  pedí auxilio y no sé cómo me le escapé del cuarto y salí a la calle, así  ensangrentado y  a tiempo pasaba el patrullero y le  dije  que  me  ayude, que me auxilien.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la acusación particular, respondió: Cuando mi hermano me había dado unos  machetazos,  él  me dijo palabras  groseras,  me decía  hoy te mato  hijo  de tal,  hijo  de  cual.  Yo tenía  una boleta de auxilio en contra del señor Julio Arévalo García, porque anteriormente me ha querido matar, con estas son 3 veces que me he salvado, ya dos veces lo he denunciado porque  me ha querido matar  y  me he defendido, por eso  pedí una   boleta de auxilio y  tenía esa  boleta de  auxilio.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Diógenes  Cueva Montaño, manifestó: El señor Abogado de la defensa, me  mandó  a decir que  él quería  hablar  conmigo para que yo diga que yo mismo  me he hecho esto,  él  uso  un machete, un  raboncito. Desde la agresión hasta  el momento en que lo detuvieron pasaron  unos 5 minutos,  pudo haberlo  botado por ahí.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Las heridas fue en la mano derecha  e izquierda, en la cabeza.  La agresión fue en el portón  de la casa  en la  40  y la  G, habían gente curiosa, cuando  ocurrieron los hechos estábamos solos  los  dos”.-  Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora:  Denuncia presentada por el señor Óscar Ucle Arévalo García; Parte de  aprehensión de fecha 27 de julio del 2020  en contra del  ciudadano  Julio César  Arévalo  García;  informe técnico pericial del lugar de los hechos  practicado por el Cabo Pérez Logroño; informe médico realizado por el Dr. Alex Toala Mora; informe investigativo elaborado en la presente causa por el SgtoS. Edwin  Quiñonez  Angulo;   respuesta  del ECU911,  atendiendo  en el sitio al señor Óscar Ucle Arévalo García quien presenta herida penetrante en palma de mano izquierda;  copia  certificada de la  historia clínica,  atendido por las heridas   en el hospital de especialidades  Guayaquil,  Abel Gilbert Pontón.- La  defensa  del señor procesado manifestó: Impugno el Informe técnico pericial del reconocimiento del lugar; el acta de posesión del  Perito  no tiene  fecha  solicito no se considere  este  documento.- ETAPA DE PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Se le concede la palabra a la señora defensora pública del acusador particular, para que solicite la prueba que estime pertinente, la misma que indica: La  acusación particular se allana a la prueba de la Fiscalía.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Se le concede la palabra al señor defensora pública del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que de conformidad con el Art. 617 del  Código  Orgánico Integral Penal y por haberse cumplido los requisitos del  referido Artículo, en concordancia con lo que establece el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispuso la recepción del testimonio de: TESTIMONIO DE  OLGA  BEATRIZ LAMILLA   GARCIA, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  090337816-4,  de 90  años  de edad, de instrucción primaria, de profesión u ocupación quehaceres de la casa, domiciliada en Guayaquil y ante el  interrogatorio realizado por el señor  defensor  público del  procesado, manifestó: “El día  27 de julio del  2020,  yo  así como estoy en la silla me asomo en la ventana, sentada  oí  una pelea  que tenían  los dos, porque  son  problemáticos entre  ellos siempre están peleando,  veo que   sale  Óscar mi  otro  hijo   con un palo  a pegarle  a Julio, en eso  viene  se resbala y se cae  Julio,  cogió una  lata  que  tiene  una  cosa pegada ahí  de  esas  tapillas de  cola,  se estaba dando  ahí  le  ha de ver, la  tapilla estaba medio verde, cuando se vio que tenía sangre, le veía yo de la mano. Óscar inició la pelea.- Al contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Cuando  observé que mis  hijos  tenían una pelea, no recuerdo  que  hora sería, pero   ya era  tarde. Cuando están  en la  ventana,  peleaban por una  lavadora que habían  llevado a  la casa, la habían arreglado  y la fueron a  dejar  ahí, el uno decía  una cosa, el otro, otra,  total por esa lavadora fue. El día de los hechos yo me encontraba sola, ahí a veces  va  una tía, pero  se van,  ella  no viven ahí. Cuando llegaron los miembros de la Policía, mi hijo Óscar se encontraba  abajo,  el otro vive  al lado, pero separados cada uno en su departamento. El señor  Julio César Arévalo García estaba ahí en el cuarto de él.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la acusación particular, respondió: Estaba yo asomada en la ventana, en casa esquinera, en la segunda ventana, ahí estaba sentada, en la segunda planta es, ahí  la casa es de dos pisos. Mi cuarto se encuentra en la planta  alta, en la segunda planta. Yo llamé a una hija y vino de Santo Domingo. En mi domicilio viven  mis hijos conmigo, yo arriba, mis  hijos abajo, uno del  un lado y otro de otro lado,  mi hija  vino de por allá de  Quevedo, ella  es la que me está cuidando, es la que se pudo  decir, ella  no estuve presente ese día 27 de  julio.  Mi hijo Julio  subía  y me ponía  en la silla  y me rodaba en la ventana. Mis hijos estaban abajo discutiendo, de todas  maneras  se  oye. Yo primero oí y después   miré cuando salieron afuera,  estaban retirados para  adentro y luego  yo los vi.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la  defensa del procesado, manifestó: El hijo que  cuida de mi es Julio, cuando   yo  lo llamo  él viene.-  En  este  estado  el señor  defensor  público,  indica que  su defendido se  acoge al derecho al silencio; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente manifestó llamarse: JULIO CÉSAR ARÉVALO GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 090616897-3, de  64 años de edad, de estado civil viudo, de  instrucción  secundaria,   domiciliado en las  calles 40 y la G y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifestó: “ME  ACOJO AL  DERECHO AL SILENCIO”.-Como prueba documental la defensa del señor procesado, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Certificado de honorabilidad de varias personas; certificado de CONADIS,  el procesado posee una discapacidad  física del 31%;  formulario de referencia   emitida por la Dirección Nacional de Unidades Móviles de Salud, tiene  un  trauma en su pierna izquierda; un certificado  de formulario de referencia,  referencia  inversa de la Dirección Distrital Febres Cordero Sur, indica que tiene  una  hernia,  la declaración  juramentada emitida  por el señor  Rafael, quien  indica  que  vive  en las  calles 40 y calle  G, esquina, Mz.  844 solar  8, Parroquia  Febres Cordero de la ciudad de Guayaquil, se adjunta una  planilla  de  servicio  básico,  y un  documento que acredita que tiene  64  años de   edad  y firmas de moradores del  sector. La Fiscalía  indica: “No  tiene objeción Fiscalía”.- La   acusación  particular  manifiesta: Nada que objetar.-   QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El  señor Fiscal Ab. César Matías Gonzaga, en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Julio  César Arévalo García,  manifestó: “La Fiscalía al inicio de esta audiencia  supo  manifestar que con la  prueba  testimonial  y documentales iba  a  probar  tanto la  materialidad  como la  responsabilidad del  ciudadano Julio César Arévalo  García,  por el delito  contemplado en el Art.  140 numeral  5, asesinato,  en  concordancia con el  Art. 39, en el grado de  tentativa, mismo hecho que ocurrió el 27 de julio del 2020, mediante una denuncia presentada por el ciudadano Óscar  Ucle Arévalo  García,  el cual manifestó  que el  ciudadano y hermano Julio  César  Arévalo  García, había agredido en contra de su humanidad con un machete, el cual le   produjo  heridas  en  la mano,  antebrazo  y  la cabeza,   por cuanto  dicho  ciudadano hoy procesado Julio César Arévalo García, había regalado una  lavadora que  la  tenía  en su  domicilio ubicado  en las calles   40ava  y la  G,   por el  hecho de  haberle   reclamado  este  ciudadano Julio  César  Arévalo  García,  había salido  con un machete  y  le había  reclamado  dichas  heridas, en esta audiencia se ha escuchado el testimonio de los autores del  Parte de  aprehensión,  quienes  indicaron, como es el Teniente  Chistian  Ñacata  Toapanta, quienes manifestaron  que había llegado hasta  las calles   40 ava  y la  G  y habían    tomado  contacto  con el señor Òscar Arévalo  García  y que le  había  pedido auxilio  y se  habían percatado que  presentaba  heridas en su cuerpo, como es  en las  manos,   antebrazo y cabeza, el  mismo que le había manifestado  que  esas heridas   habían  sido  provocadas  por el  hoy   procesado Julio  César  Arévalo  García, con un machete, lo que mantiene en su versión, que al realizar el registro en el domicilio del ciudadano, no se encontró el machete, pero sí pudo observar que el señor   denunciante  Òscar Uckle Arévalo  García,  presentaba  heridas  de  corte  en el cuerpo. De  igual  manera se  escuchó el  testimonio del señor CboS. Edgar Pérez   Logroño, también autor del Parte de aprehensión, quien corroboró lo  manifestado por el  Teniente, Ñacata  Cristian, manifiesta que el  señor  Óscar  Ucle Arévalo  García, no  presentaba  heridas cortopunzantes  en su cuerpo  producida con un machete,  lo cual   también es  corroborado   por el  testimonio  del Dr.  Àlex Toala,  quien  manifestó que  le  practicó  un  examen  médico  al  ciudadano  Óscar  Ucle Arévalo  García,  lo cual  manifiesta  que   producto  de ese  examen presentaba, que esas heridas había sido producidas por un arma   cortopunzante,  machete,  que el  mismo  tiene   una   parte  plana y filo  y puede   provocar dichos cortes. De igual manera también rindió su testimonio el  Sargento  Quiñonez, quien es el agente   investigador, el cual pudo corroborar, realiza varias diligencias, que el  lugar  existe,   ubicado en las  calles  40  ava   y la  G, por lo cual  tanto  con  el  testimonio del  autor del Parte de aprehensión como  el testimonio  del Dr. Alex  Toala   quien   practicó  el   examen médico y el agente   investigador, se pudo  establecer que existe la materialidad, esas  son las  lesiones  que  presenta  el ciudadano Óscar  Ucle    Arévalo  García,  que son  los  cortes  producto del ataque   que había sido  víctima por parte del señor  Julio  César  Arévalo  García.  En cuanto a  la responsabilidad  se ha  escuchado el testimonio del testigo, el señor  Manuel Manotoa, testigo presencial  que fue la  persona  que  comunicó al denunciante Óscar Ucle Arévalo García,  que se le estaba llevando  una lavadora y pudo  observar  que el señor Óscar  Ucle    Arévalo  García, le había  reclamado a su hermano y que el  mismo  habia  sacado  un  machete y le había  provocado unas heridas  lo cual  es corroborado  al rendir y escuchar a  viva voz el   testimonio  del denunciante Óscar  Ucle  Arévalo  García,  en el cual manifiesta  y reconoce plenamente que su hermano Julio César Arévalo García, era la persona  que  lo  había atacado y producido los  cortes con un machete, tanto en la mano,  antebrazo  y cabeza, lo cual se  veían  evidentemente las  cicatrices   de los  cortes,  por  lo que la  Fiscalía  ha demostrado  tanto la  materialidad y la  responsabilidad,  por  lo que  lo acusa  en el grado  de  autor, al  ciudadano Julio  César  Arévalo  García, por el delito que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140  numeral  5   en concordancia   con el  Art. 39 del   Código Orgánico Integral Penal, esto es, tentativa de asesinato, porque también  la Fiscalía solicita que se imponga la  sanción correspondiente del Art.  70 del Código Orgánico Integral Penal  y en cuanto  a la  pena,  lo  que el  Tribunal   así lo   disponga  hasta aquí la   intervención de la  Fiscalía”.- La señora abogada defensora pública del acusador particular, en su intervención dijo: “Dentro de esta  audiencia de juicio se ha podido verificar  y comprobar los hechos  que se  suscitaron el día 27 de julio  del  2020, alrededor  de las 10h00,  ¿ cuáles son  estas  pruebas fundamentales con las cuales se logra  verificar los hechos sucedidos ese día?, son principalmente en cuanto a la  responsabilidad del hoy procesado, el testimonio rendido dentro de esta  diligencia por parte  de la  víctima, el señor Òscar Arévalo   jarcia, quien  manifestó dentro de esta audiencia,  que  todo  esto  habría comenzado en  un  inicio  el  27 de julio  cuando  él encontrándose en  su   casa,  un vecino  de  él,  que responde a  los nombres de  Manuel  Cedillo  y quien  es testigo también, que declaró  dentro de esta audiencia,  pues le  manifestó que  unos  chamberos    se le estaban llevando  su lavadora y con ayuda del  vecino de apellido Cedillo, fueron al  alcance  de ellos  y lograron que se  devuelva la   lavadora   y estos  le manifestaron a  su  vez, que  quien  le  había  regalado era  el  hermano  de la   víctima,  que es el  hoy  procesado el señor  Julio  César  Arévalo  García, todo esto  fue testificado también por el señor Cedillo, quien estuvo presente en ese momento y que  además  ayudó al señor   Òscar Arévalo, a recuperar la lavadora y quien  manifestó dentro de esta audiencia que pudo observar en el momento en que comienza la discusión con el procesado, producto en un principio de haberse regalado la  lavadora, adicionalmente también el señor Òscar Arévalo dentro de esta Audiencia dijo que una  vez que  comienza esta  agresión  verbal las cosas se intensifican y el señor procesado lo agrede físicamente con machetazos en su cuerpo y él lo único que hizo fue defenderse con lo que  encontró  y  con sus brazos, la  evidencia de esto se  puede corroborar  con el  testimonio del  Perito médico legista, quien dentro de esta audiencia, el Dr. de apellido Alex Toala, quien manifestó dentro de esta  audiencia que en efecto una vez que  revisó  al periciado  tenía en su antebrazo  y en su cráneo habían  heridas  suturadas y que estas heridas tenían   relación   o  guardaban  coherencia  con  lo relatado por la  persona a  quien le estaba realizando la  pericia,  de que las heridas se  habían podido con un  arma blanca, en este caso un machete de forma particular, debido a que tiene un filo. Asimismo dentro de esta audiencia pudimos escuchar a los agentes aprehensores que al igual que como lo manifestó el señor   Òscar Arévalo, una vez que él  logra escapar de la  agresión  producida  por  su  hermano huye del  lugar y alcanza a ver a la policía y es así que el agente aprehensor que vino a rendir testimonio encontrándola en la calle, específicamente  entre la  40   y la  G, es que le  logra dar auxilio  y  ahí   es donde  lo  puede ver que  en efecto estaba   ensangrentado y le  dice  que  quien le   había   producido estas  lesiones habría sido  su hermano  y que  él  lo  había  logrado defenderse  y  había  logrado  huir,  tenemos  también  el testimonio  del agente investigador quien  entrevistó  a la víctima, entrevistó al  testigo  quien  es el  vecino,  Manuel  Cedillo y a  Juan  Carlos  Valero, que en efecto pudieron ver, en el caso de Juan Carlos Valero, posteriormente dice que  él vio en la  calle,  mientras el  señor Oscar  Arévalo  García, se encontraba ensangrentado  y pedía  ayuda  a  la Policía. Asimismo  con el  reconocimiento del  lugar de los  hechos con el cual  en efecto  se verifica que existe el lugar  donde se  habrían  suscitado  los  hechos y que esto  es,  una  escena  abierta que se  encuentra entra la  40  y la G, con  estas  pruebas aportadas  dentro de esta audiencia de juicio, pues se logra en efecto establecer tanto la  responsabilidad como  la  materialidad de la  infracción, logrando establecer el nexo causal existente entre la  infracción  y el hoy  procesado, por haber adecuado la conducta  el señor Julio  César  Arévalo  García, conforme  el  artículo 140 numeral   5, de   conformidad con el Art.  39 del  Código Orgánico Integral Penal,   esto es  la tentativa de asesinato en calidad de autor, conforme el Art. 42  numeral  literal a, respecto a  la  reparación  integral  a  la que tiene  derecho  la víctima,  pues  los dejamos  a  su sana crítica, en  cuanto a  la indemnización de los  daños  tanto materiales como inmateriales, hasta aquí mi intervención”.- El señor abogado defensor público del procesado Julio César Arévalo García, en su intervención dijo: “Hemos  escuchado a  lo largo de esta  audiencia, ya tememos  conocimiento que  mi defendido  el señor Julio  César Arévalo   García,   vivía en el  mismo  domicilio en el que residía su hermano  Óscar Ucle Arévalo García, que el hecho se suscitó porque presuntamente mi defendido el señor Julio  César Arévalo   García,  había  donado  sin  el consentimiento  del  dueño la   lavadora, la  lavadora le   pertenecía al  señor Óscar Arévalo García  y estaba  molesto, luego que él se  entera  de que  su lavadora   había  sido regalada,   va  de forma   violenta,  lo despierta a su hermano, al señor Julio  César Arévalo García y empieza una gresca,  para demostrar  esto,   escuchamos el testimonio de la  señora  madre de los  dos procesados, de la señora Lamilla García Olga  Beatriz, quien manifestó que ella  fue  testigo  ocular de como el señor  Óscar Ucle   fue de manera   violenta  a despertarlo  a  su hermano, es  decir mi defendido se  encontraba dormido y él  fue  a  provocarlo,  escuchamos  también el  testimonio del señor Manuel Antonio Cedillo, quien es la persona que  presuntamente lo puso  al tanto al señor  Óscar,  de que  habían  donado la lavadora  que le  pertenecía,   el señor Manuel Antonio Cedillo,  se  refirió  a  que efectivamente observó el   momento en el cual estaban teniendo una discusión, sin embargo hay un detalle muy  importante, que  hay que  tener en cuenta  y es que el señor  Manuel  Antonio  Cedillo,  jamás   vio   el  momento  en  que se  dieron las  agresiones,  él  lo que si  vio  es una discusión, pero  él nunca  vio las supuestas agresiones, por  lo tanto no se  ha podido  demostrar  la  materialidad. Por  otro lado  señores Jueces, el agente  de policía  Ñacata Toapanta Christian, tampoco pudo observar el momento de las   supuestas  agresiones,  es más, el señor  Ñacata  Toapanta  nos dice a nosotros aquí en esta audiencia que  él  ingresa al  inmueble,  él  lo  socorre  al señor Òscar, pero nunca  encuentran el  arma con la que  supuestamente se  produjeron   estos   golpes, por otro lado, escuchamos aquí  en esta audiencia al señor  Pérez  Logroño Edgar,  quien  hizo   una  pericia, que  realmente genera dudas, ya que el señor  Perito  que  hace este   informe  pericial  técnico ni siquiera    ingresó al   domicilio  a  hacer esta pericia,  por   otro lado, el  nombramiento con el cual  supuestamente se lo  nombraba  Perito,  tampoco   tiene  validez  jurídica,  porque  ni  siquiera   tiene  fecha de posesión del  cargo de Perito.  Por otro lado, escuchamos al  agente    investigador, al  señor Edwin  Quiñonez, quien  dijo  que mi defendido es una persona que ni siquiera   registra   antecedentes  penales  y que además   tampoco    pudo  encontrar  el  arma  con  la  que se produjeron  las  supuestas  heridas. Vino  aquí también el señor  Toala  Mora  Alex Augusto, quien es  un médico legista,   compareció  a esta audiencia  y cuando estuvo aquí la  Fiscalía y la acusación  particular en ningún momento el señor Toala Mora Alex Augusto, pudo determinar si  los golpes  sufridos por parte de  la   víctima, del  señor  Òscar, eran posibles que produzcan  la  muerte  del señor  Òscar, ¿qué es lo que quiere decir con esto?, estamos aquí  juzgando la posible   conducta  de   mi   defendido como  una  tentativa de  asesinato, si  bien  es cierto el tipo penal de asesinato  es buscar  dar la muerte de la otra persona, en esta  audiencia no se ha demostrado que las  heridas  que   tuvo el señor  Òscar  hubieran podido  derivar en su muerte, por  lo tanto,  la  teoría de la defensa, tal como lo dije desde mi alegato de  apertura  siempre  fue,  este  caso  no es  tentativa de asesinato, lo que  ahí se está  juzgando  y  lo que la defensa le  solicita a  ustedes  que  tengan en cuanta al  momento de resolver   es que   aquí  no hay  una tentativa de  asesinato, aquí  lo que hay es un delito de  lesiones, que  si  nos remitimos al delito de  lesiones, expedido  por parte del señor  médico legista, nos  podemos dar  cuenta, que  las  heridas   que  fueron   producidas  al señor Òscar Ucle Arévalo  García,  son   heridas  que  tienen  10 días  de  incapacidad,  por  lo tanto, si estamos  en  esta situación, tenemos  que  considerar  el delito de lesiones, que está establecido en el Art.  152  numeral  2, donde  determina  que si  las  heridas  producidas no superan los 10  días, la sanción debería ser de 2 meses a un año, eso es lo que la defensa está  solicitándole a su autoridad, no estoy pidiendo  impunidad, lo que estoy   pidiendo en esta  audiencia  es que seamos  objetivos al momento de calificar el tipo penal,   por  el cual  se lo  va a   sancionar al  señor   Julio César, que  como le he  dicho,  el  médico legista  nunca pudo  determinar   si esas heridas   sufridas  por el señor  Oscar, pudieron haber derivado en su muerte,  por  lo tanto   no  hay  la   suficiente  gravedad  para que sea un delito de asesinato, es  más  ni  siquiera las lesiones superan los  90  días, señores  Jueces,  ni  siquiera lo supera. Por  otro  lado, señores Jueces  también escuchamos  a la  madre, de los  dos  víctima  y del  procesado,  quien  nos  dijo aquí,  que el señor Oscar  fue la  persona que  empezó  con las agresiones, debemos  tener en cuenta señores  Jueces   lo que   determina el  Art. 140, este  Art. 140  determina    el verbo rector  que es quien mate  a  otro, el  verbo rector  de este tipo  penal es  matar, si  bien es cierto aquí  no se acusó como delito consumado, sino como   tentativa, debemos tener en cuenta que eso no se  ha demostrado en esta Audiencia,  no se ha  demostrado que las  heridas   producidas   hayan podido  causar  la muerte, por lo  tanto, la defensa le solicita  a  vuestra  autoridad  que  a  mi defendido se le   imponga la   sanción  establecida en el Art. 152 numeral  2, esto es,  delito  de lesiones  aquí  no  estamos,  frente  a  una  tentativa de asesinato, solicito  que se  tenga   en cuenta  otra  situación  poco  más  humanista,  mi defendido es una persona de  64  años de edad,  tiene  discapacidad física, tiene  hernia, tiene  un  problema  con  su   pierna y  me  temo mucho que  si llega  a  ser   sentenciado   por una  posible  tentativa de asesinato, no  pueda  volver a  ver la luz del  sol  en  libertad,  por lo tanto les  pido  objetividad  al  momento de calificar  el tipo penal,  delito de lesiones, tentativa  de  asesinato como lo pretende hacer  ver la  Fiscalía  y la  acusación  particular, ese  sería mi alegato de  cierre,  muchas   gracias.” RÉPLICA DE LA  FISCALIA: Aquí  Fiscalía  no  es que  viene  a sustentar   un  delito  de  tentativa de asesinato,   si bien  es  cierto el examen médico realizado por el Dr. Alex Toala Mora, es claro y preciso,  manifiesta  que se  hace la  pericia  médica,  sufre  agresión  física de   su  hermano,  presenta lesión   física  del  cráneo, región   temporal derecha,  antebrazo derecha, es decir si el hoy denunciante no pone  los   brazos  para protegerse hubiera  sido, no  estuviera aquí, no hubiera  sido   por  tentativa, sino  por asesinato, el señor  en su versión  también  manifiesta  que si tampoco  no  hubiera  sido por  la Policía,   no  estuviera  contando  los hechos  presentados y que la Fiscalía mencionó de  manera objetiva. De igual  manera se ha hecho alusión al  testimonio  de la  señora  Olga  Beatriz  Lamilla  García, que es la  madre   tanto de la  denunciante, como  del  procesado, vino  a  rendir  su testimonio en esta  sala, ella  manifestó que  los  hechos que supuestamente ella observó fue en la tarde, los  hechos ocurrieron en la mañana, no  se  puede  tener credibilidad,  por lo tanto  solicito  se  imponga la sentencia por el  delito de  tentativa  de  asesinato.  Hasta aquí  la   intervención de  Fiscalía”.- RÉPLICA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Algo muy breve  en relación a lo manifestado por  el  representante de la Fiscalía,  estamos frente a  un delito que protege la vida  y es  precisamente que  no se  ejecuta  el delito   de asesinato, porque   como   lo  manifestó  aquí la víctima, que tiene  mucha relación a  su vez  con lo manifestado   por  el médico legista, es que  en sí, las  heridas que él tiene  son precisamente   producto  del  momento en que él se  defendió   y  lo manifestó   en esta  Audiencia, que  él se  defendió  con  todo  lo que   tuvo  a su alcance y  con sus brazos, por eso  es que tiene  heridas en la región palmar de sus  manos y en sus antebrazos,  hasta ahí  mi  intervención.- DÚPLICA  DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO:  Únicamente manifestarle, que el  médico legista, encargado de hacer el examen físico, ningún médico, el señor médico legista, se  pronunció  diciendo si  esas  heridas  pudieron  tener  como  consecuencia la  muerte, por  lo  tanto,  si las  heridas no   fueron  mortales o letales,  como  se puede permitir  sentenciar  a  alguien por una supuesta  tentativa  de asesinato, si las heridas  no fueron suficientemente graves  para producir  la  muerte,  si hay   golpes en la cabeza, no cualquier  golpe  en la cabeza tiene  que ser   precisamente   mortal, eso sería todo. Gracias.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (...) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; (...), en concordancia con el Art.  39 del mismo cuerpo de ley, que indica: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”. Desde el ámbito de la penalidad en sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto e impedido de ejecutar su acción como es el presente caso. Autores como el maestro Francesco Carrara la han considerado como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. El autor Enrique CURY URZUA, indica que la tentativa tiene que ser estudiada como dispositivo que complementa el tipo penal o tipos penales contemplados en la parte especial del código penal, pero que por razones de técnica legislativa se la ubica en la parte general del código con fines de economía, apareciendo subordinada así al tipo de la parte especial, pues se completa el contenido mediante un reenvío a ella. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo.- El tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.-  ANALISIS  DEL  DELITO  DE LESIONES  ( Violencia  intrafamiliar), El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal,  Parágrafo primero. Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en su Art. 156, que dice: Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio.”, en concordancia con el Art. 152  numeral 1, del  mismo cuerpo de ley, que  indica: “Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días...”.- El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la integridad sexual de una menor de edad, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por el Dr. Alex  Augusto Toala  Mora (Médico legista), quien bajo juramento manifestó: “Se  trata de  un informe   forense,  de tipo  violencia intrafamiliar realizado el 27 de julio  del  año  2020,  a las  16h48  minutos,  en esta  unidad  de  Flagrancia Cuartel  Modelo, en la  persona del señor  Oscar Ucle  Arévalo  García, de  61  años de edad, en la  historia  médico legal o el  relato de la  víctima, sobre el  presunto agresor, supo referir  sobre  la pregunta número de agresores, refiere uno. ¿Conoce usted  el  presunto agresor?, supo referir que sí  ¿Qué  parentesco?  Hermano.  ¿Nombre  o alias del  presunto agresor?, Julio  Arévalo  García. En la historia  médico legal en  el lugar de los  hechos, refiere que fue en casa. Ante la pregunta ¿qué ocurrió? Y ¿cómo  ocurrió?, victima refiere que  fue agredido  por  su  hermano,  procede a agredirlo  con  uso de  machete. ¿Cuándo  ocurrió esto?, el 27 de  julio del  año 2020, a las 10h00 de la mañana. ¿Recibió tratamiento médico? Sí, en el Hospital  Guayaquil, el tipo de tratamiento fue médico sutura. Al examen físico se encuentra  un  paciente, sentado, tranquilo, colabora con el  interrogatorio,  a  nivel de  cabeza se encuentra  una lesión de  tipo  escoriativa, de un  centímetro a  nivel de la  región temporal derecha, así mismo en antebrazo se encuentra una herida suturada de 4  centímetros, en el antebrazo derecho, tercio medio, cara  dorsal y tenía  la  presencia de  vendaje a  este  nivel,  también se encontró una herida suturada de 4 centímetros, en número de dos en el  antebrazo izquierdo, tercio medio, cara lateral y dorsal, respectivamente, también había vendaje en  antebrazo izquierdo. A  nivel de las manos se  encontró una herida sustraída de 5 centímetros en la mano derecha, también  con  vendaje  a este nivel, solicité valoración e informe por parte de cirugía plástica. Conclusiones: reconocido de nombres Oscar Ucle Arévalo García,  de  61  años de edad,  que refiere agresión física  por parte de su hermano  a  nivel de cráneo,  a nivel de  antebrazo del lado izquierdo,  con  heridas  suturadas en los  mismos y  en la  mano derecha también una herida suturada, dichas lesiones de acuerdo a sus características fueron producidas por instrumento cortante, la misma le determinó una incapacidad   física  para  el  trabajo  personal de 10  días, a partir del  hecho de su  producción,  salvo secuelas que pueda  presentar, para lo cual se debe solicitar una ampliación del  reconocimiento  realizado, en eso  consistió la  pericia”.- Con el testimonio del señor   CboS. de P.N  Edgar  Ismael  Pérez  Logroño, se estableció la existencia física del lugar de los hechos, esto es, en  las  calles  40ava  y  la G,  localizado en el Distrito  Portete, Circuito Batallón, Subcircuito 2, de esta ciudad de Guayaquil.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Julio César Arévalo García, (juicio de disvalor sobre el autor), este Tribunal considera con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio, principalmente de la víctima Óscar  Ucle  Arévalo  García, del que se extrajo lo siguiente: “El 27 de  julio del  2020, yo me  encontraba  en  mi domicilio  descansando, en eso  a las  diez  de la  mañana, escuché la voz  de mi amigo y compañero  que ahorita dio  su declaración,  Manuel, me llamó Oscar, Oscar, se te están llevando la  lavadora,   en eso  como  yo estaba en la  cama  todavía  demoré  para salir,  ya  estaban a  tres  cuadras, me dice, allá se las están llevando,  allá  están,  cogí, salí  y  lo alcancé, de  ahí   le dije,  ¿por   qué  te llevas la  lavadora?, le  dije, me  dijo  tu hermano el  gato,  el  Julio   me la  regaló,  ahí  está la  lavadora,  le  dije:  “así  como la trajiste aquí, llévala  de  nuevo allá  y le  voy a preguntar  a  mi   hermano, si  él te la  ha regalado, así  fue,  la llevaron de  nuevo, al  portal de  mi casa y ahí le  dije  a ellos  mismos  que lo llamen a  mi  hermano por  la  ventana,  a lo cual no salía,  le  golpee  la  ventana, lo llamé  y ahí  salió  y le  dije que  por  qué  regala  las  cosas  que  no es de él, él me  insultó de adentro de  su cuarto  y  yo de acá,  estaba  afuera  en la  calle, no fue más,  de  ahí  cogió  la  lavadora   y la estaba  acomodando en el sitio que estaba,  cuando   vi que salió,  abrió la puerta y a  carrera, me cayó  a  machete y yo me   cubro con los  brazos, me desbandó, corrí, me  metí  al cuarto y allá  me siguió,  me  cayó  a  machete y ahí cogí una silla y me defendí  así, porque él me  estaba dando  machetazo y  pedí auxilio y no sé cómo me le escapé del cuarto y salí a la calle, así  ensangrentado y  a tiempo pasaba el patrullero y le  dije  que  me  ayude, que me  auxilien…”.- Testimonio que se concatena con el rendido por el señor Manuel Antonio Cedillo Manotoa, testigo, el cual, no estuvo en el interior de la casa donde se suscitaran  los  hechos y manifestó, en lo principal: “…El 27 de julio que  yo me  iba  a la  REIPA, a vender mi negocio,  en la cual vi que  dos  chicos  se  llevaban una  lavadora que estaba en la casa de mi amigo, de  Don Oscar, se llevaban  como a dos cuadras, yo lo alcancé a ver, lo cual le vi que le iban arranchando los chicos, a  lo cual  yo llamé  al dueño de la  lavadora, a Oscar,  le  golpee  y lo llamé,  Oscar, Oscar, se  te llevan la  lavadora, a lo cual  corrimos y los  alcanzamos a  los   chicos  que se están  llevando  la  lavadora a dos cuadras, por lo cual ellos  dijeron “ahí  está   tu lavadora”,  le digo,  no, así  como te  llevaste, llévala  para allá,  ellos  la arrastraron  y la  llevaron de  nuevo  al  lugar, porque estaba  regado aceite, todo eso,  en la  puerta de la casa de  mi  amigo y  ahí  ellos dejaron la  lavadora,  por el cual  el dueño de la lavadora Don Oscar, llamó al hermano, que por qué  tuene que regalar esas  cosas que no es de él, en la  cual  yo oí, que se  fueron de  palabras,  salió y se  pusieron  a  discutir  y   como  me hacía  tarde,  yo  cogí  mi triciclo  y  me  fui  a  la  REIPA  a  vender, como a  la  tarde, yo  regresé  a la  vuelta de la  casa, ahí en la  tienda, como  yo vivo a dos cuadras   nomás, yo  me  enteré  que había habido el  problema,  de que el  hermano  lo  había  dañado al  otro  hermano,  el señor  Julio  César  había   cortado al  hermano, yo me  enteré eso  como a  las  cuatro de la  tarde  que yo  había   ido  a  comprar  a la  tienda,   yo dije,  si  pues   si en la  mañana  yo  los  vi  discutiendo a  ellos, por una lavadora habían sucedido  esas  cosas, el  hermano  lo  había  agredido al  otro  hermano.  Los  dos  hermanos  son  igualitos,  el  señor  Julio César, parece  que es el que está  en pantalla,  como son igualitos, mi amigo  Oscar está aquí atrás…”; este testimonio  también  guarda  estrecha  concordancia con  el rendido por el señor Subteniente de Policía Cristian Alejandro Ñacata  Toapanta, quien elabora  el Parte de  aprehensión e indica al Tribunal Penal: “Yo me   encontraba   por  circulación  normal  por la calle   40  al  momento  que  pasé  por  la  calle  G, el señor   Oscar,  nos   alcanza  a  divisar  de  una  manera, estaba  ensangrentado el señor, procedimos a bajarnos de la patrulla a preguntarle, ¿qué es lo que pasaba? y mencionó que había tenido un inconveniente con su  hermano,  que su hermano le había caído a machetazos y nos indicó las heridas, inmediatamente reportamos a la radio y solicitamos la presencia de una   ambulancia en el  sector,   posterior  a   esto, preguntamos ¿dónde se encontraba  el   hermano?,  dijo  que se  encontraba en el segundo  piso de la  casa del  mismo  domicilio,   porque el domicilio era  de su madre, nos dirigimos hasta allá, pedimos permiso a la señora para ingresar, la señora accedió a dejarnos ingresar al domicilio, tomamos   contacto con el  hermano  y  el hermano no negó  nada, dijo que sí  que había  tenido inconveniente  con  él, dijo que  de igual  manera   había  tendido   hace  tiempo   inconveniente con  el señor,  que no  era  la   primera  vez que  pasaba eso, de igual manera  buscamos el  objeto en ese caso,  que el señor  Oscar  nos mencionó que  era un machete, había  mencionado que  con eso   había golpeado, no encontramos el machete en el  domicilio, ya que se buscó ahí   posterior  a  esto   de  igual manera se  procedió  a  aprehender al señor  para ponerlo  a  ordenes  del señor Fiscal, de   igual  manera  lo   trasladamos al  señor  Oscar hasta el hospital para que pueda atender sus lesiones y en si el procedimiento fue ese. El  señor tenía heridas en las palmas de su mano, en  antebrazos,  y   cabeza. El día de los  hechos estaba con  mi conductor  Celi Jaya. El  señor Julio  César  Arévalo  García, se encontraba en el segundo  piso de  su   domicilio. En el domicilio   también se encontraba  la señora madre del  señor,  ya que el señor vivía  con su  señora  madre.  El señor Julio  César  Arévalo  García, se  encuentra   a través de la web cam,   por  video   conferencia”. Finalmente  todos estos  hechos  fueron recabados  a través del  informe de  investigaciones  realizado  por  el señor   Sgtos  De  P. N   Edwin  Eugenio   Quiñonez  Angulo.  El  señor procesado manifestó, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, que se  acoge al derecho al silencio, sin que esto implique o acarree consecuencias jurídicas, por ser un derecho constitucional del cual se encuentra revestido. Por  otro lado   la defensa  del señor  procesado  aportó  el testimonio  de la señora Olga Beatriz Lamilla García, madre tanto del señor acusador  particular como del  señor  procesado Julio  César  Arévalo  García, la   misma  que  bajo    juramento  indicó:  “El día  27 de julio del  2020,  yo  así como estoy en la silla me asomo en la ventana, sentada  oí  una pelea  que tenían  los dos,   porque  son  problemáticos entre  ellos siempre están peleando,  veo que   sale  Óscar  mi  otro  hijo   con un palo  a pegarle  a Julio, en eso  viene  se resbala y se cae  Julio,  cogió una  lata  que  tiene  una  cosa pegada ahí  de  esas  tapillas de  cola,  se estaba   dando  ahí  le  ha de ver, la  tapilla estaba  medio verde, cuando se vio que tenía   sangre, le veía   yo de la mano.   Óscar  inició  la  pelea. Cuando  observé que mis  hijos  tenían una pelea, no recuerdo  que  hora sería, pero   ya era  tarde. Cuando están  en la  ventana,  peleaban por una  lavadora que habían  llevado a  la casa, la habían arreglado  y la fueron a  dejar  ahí, el uno decía  una cosa, el otro, otra,  total por esa lavadora fue. El día de los hechos yo me encontraba sola,  ahí   a veces  va  una tía, pero  se van,  ella  no viven ahí. Cuando llegaron los miembros  de la Policía, mi  hijo Óscar se encontraba  abajo,  el otro vive  al lado,   pero separados  cada uno en su departamento. El señor Julio César Arévalo García  estaba ahí en el cuarto de él. Estaba yo asomada en la ventana, en casa esquinera, en la segunda ventana, ahí estaba sentada, en la segunda planta es, ahí  la casa es de dos pisos.  Mi cuarto se encuentra en la planta  alta, en la segunda planta. Yo llamé a una hija y vino de  Santo  Domingo.  En mi domicilio viven  mis hijos conmigo, yo arriba, mis  hijos abajo, uno del  un lado y otro de otro lado,  mi hija  vino de por allá de  Quevedo, ella  es la que me está cuidando, es la que se pudo  decir, ella  no estuve presente ese día  27 de  julio.  Mi hijo Julio  subía  y me ponía  en la silla  y me rodaba en la  ventana. Mis hijos estaban  abajo  discutiendo, de todas  maneras  se  oye. Yo primero oí y después miré cuando salieron afuera,  estaban retirados  para adentro y  luego  yo los vi.  El hijo que  cuida de mí, es Julio, cuando  yo  lo llamo   él viene”.- NOVENO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el señor procesado Julio César Arévalo García, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Se ha probado que el acusado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Cabe dejar plenamente establecido que  en Audiencia de  Juzgamiento,  no se   probó conforme  a derecho  el delito de  tentativa de  asesinato, por el cual  fue llamado  a juicio y acusado en  Audiencia de  Juzgamiento  tanto  por  el señor Fiscal, como  por  la acusación  particular,  toda  vez  que no se  probó  la  intención  de causar  la  muerte  por  parte del señor procesado Julio César Arévalo García,  ni así se lo estableció pericialmente;  el delito  que sí  se  probó es  el  tipificado y reprimido en los Arts. 152 numeral 2, en concordancia con el Art. 156, todos del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de lesiones  dentro del  entorno  familiar,  toda  vez que efectivamente  se  determinó  a través  de la  prueba  científica  la  incapacidad  física para el trabajo  de 10 días, que el señor  procesado  produjo  en la  persona de  su  hermano  Oscar  Ucle Arévalo García, conforme también se acredita con el testimonio del señor acusador particular Oscar Ucle Arévalo García, quien indica que su hermano lo agredió con machetazos, por una lavadora  y   por  otro la  señora  Olga  Beatriz Lamilla García, en su  testimonio indicó  que  observó  que  quien  comenzó la  gresca  fue  su hijo  Oscar Ucle Arévalo García y que se agredieron mutuamente sus hijos, esto es lo que valoramos como  testigos  presenciales,  toda  vez que   el señor  Cedillo  Manotoa,  al rendir  su testimonio  indicó  que  él vio efectivamente  una  discusión  por una  lavadora entre  el señor acusador  particular y el señor procesado y  se retiró a continuar con sus  labores, pero no observó el momento mismo de los hechos materia de este enjuiciamiento penal, por lo que ante lo manifestado por las  personas  que sí se  ubicaron  en el  lugar de los  hechos, se  ha  podido establecer que  existió  una  gresca  entre  ambas personas, quienes se  identificaron y  fueron  identificados por los  testigos de la Fiscalía,  como  hermanos;  todo lo cual se concatena con la demás pruebas practicadas por la Fiscalía, guardando la coherencia necesaria, y, conforme al principio de congruencia tanto formal como material, en virtud del principio iura novit curia, el Juez recibe de los sujetos procesales los hechos pero es él, bajo dicho principio constitucional, el llamado a aplicar el derecho correspondiente. Aunque el  auto de llamamiento a juicio señalaba que se trataba de un delito de tentativa de asesinato, por los razonamientos antes expuestos, este Tribunal, se aleja de tal criterio, pues, de la prueba practicada y analizada en su conjunto, se establece que se trata de un delito de asesinato, y aquello, no afecta en nada la validez del proceso, ni el derecho a la defensa; por cuanto: los asertos del auto de llamamiento a juicio no son vinculantes para el Tribunal; se ha respetado el debido proceso y en especial el principio de congruencia, pues, el delito por el que se llamó a juicio y por el que se ha juzgado y sentenciado,  afecta y protege al mismo bien jurídico penalmente relevante llamado vida, sumado a que no se incorporó ningún hecho o circunstancia que no haya sido especificada en la acusación fiscal, y en la acusación particular; y, finalmente, porque es obligación del Juez aplicar el derecho aunque fuere incorrectamente invocado por los sujetos procesales, siguiendo el viejo aforisma jurídico, las partes exponen los hechos, el Juez aplica el Derecho. El Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal señala en su parte pertinente: “Llamamiento a juicio.- La resolución motivada de llamamiento a juicio incluirá: … 5. Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio…”(subrayado y negrilla fuera de texto). El anterior Código de Procedimiento Penal establecía también en la parte pertinente del Art. 232: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” …”(subrayado y negrilla fuera de texto).-  Iura Novit Curia.- El Tribunal conoce el Derecho. Fórmula que se estableció en contrario del Derecho medieval, que autorizaba a los jueces, en caso de duda, a decir “non liquet”: no sé.- Diccionario del Latín Jurídico de Nelson Nicoliello.- Principio iura novit curia en materia penal: “…El proceso penal se rige, en su ordenamiento, por el principio de congruencia, los hechos por los que fueron indagados las procesadas son los que informan el contenido de los hechos que pueden ser objeto del auto de procesamiento; los comprendidos en este auto constituyen, a su vez, el límite fáctico del requerimiento de elevación a juicio, y son los hechos comprendidos en ese requerimiento los que pueden ser objeto del debate y de sentencia. Pero el principio de congruencia refiere a los “hechos” no a su calificación jurídica, por eso el “tribunal podrá dar una calificación jurídica distinta a la contenida en el auto de remisión a juicio o en el requerimiento fiscal, aunque deba aplicar penas más graves o medidas de seguridad…” (Creus, Carlos, Invalidez de Los Actos Procesales Penales, segunda edición).- “…La aplicación del principio iura novit curia sólo resulta legítima en la sentencia, y las exigencias derivadas del derecho de defensa establecidas en el artículo 8.2.b y 8.2.c de la Convención. El principio de congruencia exige, por un lado, que el tribunal de sentencia no exceda de los hechos contenidos en la acusación o en su posible ampliación durante el debate en caso de dictar sentencia condenatoria. Por otro lado, el principio limita la discreción del tribunal al aplicar el principio iura novit curia al requisito de la previa advertencia de la posible  calificación jurídica a atribuirse a los hechos contenidos en la imputación, sea  porque la calificación estuviera contenida previamente en la imputación, sea porque se advirtió a la defensa y al imputado durante el debate respecto de la calificación jurídica alternativa…” (Alberto Bovino, Principio de Congruencia, Derecho de Defensa y Calificación Jurídica. Doctrina de la Corte Interamericana,  Buenos  Aires). Principio de congruencia.- Definición.- El principio acusatorio y, por efecto reflejo, el propio principio de contradicción circunscribe el rol del tribunal respecto al hecho pena, en cuya virtud le está vedado incorporar un hecho o una circunstancia que no ha sido específicamente incorporada como tal en la acusación fiscal. Diccionario de Jurisprudencia Penal  de José Antonio Caro John. Respecto  al principio de congruencia “…el principio de congruencia que debe mediar entre la acusación y el fallo está instituido para garantizar, además del derecho de defensa y la lealtad procesal.-  En este caso, se ha respetado tanto el principio de congruencia fáctica como jurídica, “lo anterior es definido por la doctrina especializada como” congruencia fáctica que en otras palabras se define como “la exigencia de correlación entre la acusación y la sentencia. Esto en todo el sentido que, en todo caso, la sentencia debe tener como fundamento y el hecho histórico investigado durante el proceso y que ha sido concretado en la acusación. En otros términos: la acusación cumple con la función primordial de delimitar el objeto de la relación jurídica, puesto que la sentencia, como el acto que concluye el proceso, debe proferirse en correspondencia con los hechos que motivaron la acusación y los imputados a quienes se les formuló pliego de cargos” (Tobón, 2011:52); y, “La otra condición consiste en la homogeneidad de los delitos objeto de condena y objeto de acusación. El sistema acusatorio que informa el proceso penal especial exige que exista la debida correlación entre la acusación y la sentencia de forma tal que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba y practicar en su práctica en los debates habiendo conocido como antelación suficiente aquello de lo que se acusa, y sin que la sentencia de forma sorpresiva pueda condenarlo por algo de lo que antes no se acusó y respecto de lo cual consiguiente no pudo articularse la estrategia exigida por la Ley en garantía de la posición procesal del imputado, de ahí que la acusación ha de ser precisa y clara respecto del hecho y del delito por el que se formula y la sentencia ha de ser congruente con tal acusación sin introducir ningún elemento nuevo del que no hubiera existido antes posibilidad de defenderse; y que es el establecimiento de los hechos constituye la clave de la bóveda de todo el sistema acusatorio del que el derecho está informado de la acusación es simple consecuencia. Congruencia jurídica.” (Tobón, 2011). Por todo lo antes expuesto a este Tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Julio  César  Arévalo  García,   ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo por el cual se lo sentencia, es decir,  por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 152 numeral 2, en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento por la Fiscalía, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue probado que los hechos fueron reales, guardándose siempre el debido proceso, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a la CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado Julio  César  Arévalo  García, adecúo su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en los Arts. 152 numeral 2, en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, y en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 a): “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”,  al hablar de la autoría establece que: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”;  El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo(pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. Referente a la imposición de la pena.- La pena que le  corresponde al señor procesado de conformidad con lo que establece el Art.  152 numeral  2 del Código Orgánico Integral Penal,  es de dos meses  a  un  año y  en atención  al  Art. 156  del  mismo   cuerpo legal,  se le debe imponer la  misma pena  aumentada en un tercio, por lo que el Tribunal analizó si es que en la audiencia de juicio por parte de la defensa del señor procesado habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal y se constató que no fueron acreditadas; por lo que el Tribunal consideró procedente imponerle la pena privativa de libertad de un año aumentada en un tercio, esto es, UN AÑO, 4 MESES,  con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÈCIMO.- Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al ciudadano JULIO  CÉSAR  ARÉVALO  GARCÍA,  CULPABLE y por ende responsable del delito 156 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152  numeral 2, del mismo cuerpo legal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO,  CUATRO MESES, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, se condena al pago de la reparación integral a la víctima en la cantidad de quinientos  dólares  de los Estados Unidos de América, por equidad, toda  vez  que Fiscalía ni  acusación  particular, han  justificado el valor que debe  pagarse  por este  concepto, valor que debe  cancelarse por parte del señor procesado una vez que se ejecutorié la sentencia y se dispone se mantengan  las  medidas de protección dictadas por el  Juez ad-quo, por el tiempo de la pena. Una vez que se ejecutorié la sentencia deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad ya referido haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor Querubín Santiago Vásquez Carrera, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 