VISTO. Habiéndose realizado de la Audiencia Oral Pública y Contradictoria  de Procedimiento Directo,  estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2. De Guayaquil,  Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura y la secretaria de la Unidad Judicial Penal abogada Elvia Ayora Salazar, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia Oral Publica de Juzgamiento, estuvo presente la Abg. Yarilda Arteaga Lindao Agente Fiscal de Transito,   el señor procesado ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS estuvo acompañado de su abogada defensora particular la Abg. ALEXANDRA CAMATON,  el Procesado KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ estuvo acompañado de su abogado defensor particular Abg. ORLANDO MURILLO. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo y concluida los alegatos finales correspondió realizar la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ,  por adecuar su conducta a lo previsto en el inciso 1 del  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto al ciudadano ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS  se ratificó el estado de inocencia por falta de acusación Fiscal.-  por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los acusados responde a los nombres y apellidos ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS y KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ de nacionalidad Ecuatoriana, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento celebrada  el 23 de Noviembre del 2016,  a las 15h30,  la Fiscalía expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que indico:Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo que dispone el art, 195 de la Constitución de la Republica.  Se pone a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No 6243 tipo roce  negativo, en la que hay 2 personas aprehendidas, 1 persona lesionada y daños materiales, tuvo lugar en la Av. Ing, Felipe Pezo Campuzano frente al cementerio Jardines de Esperanza. El señor clemente Douglas Espinoza Ronquillo con licencia de conducir No; 0923874127 conducía la motocicleta Traxx IC1565 y el señor Kevin Rigoberto Bravo Suarez conducía el automóvil Chevrolet Aveo de placas GRY-5274. El señor Espinoza Clemente conducía la motocicleta por la Avda. Ing, Felipe Pezo Campuzano frente al cementerio Jardines de Esperanza, y al llegar a la altura de la entrada del terreno baldío del condominio Santorini diagonal a la altura de la entrada del cementerio Jardines de Esperanza, al intentar realizar un adelantamiento por la derecha rozaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil Chevrolet aveo color rojo de placas GRY-5274 particular del Guayas conducido por el señor Bravo Suarez Kevin Rigoberto, producto del rozamiento  la motocicleta se desplaza diagonal hacia la derecha cayendo el conductor sobre la calzada de la entrada del terreno baldío y la motocicleta sobe la calzada del carril derecho de la Av. Ing. Felipe Pezo, el automóvil Chevrolet Aveo abandona el lugar del accidente siendo interceptado a 200  metros de la misma avenida, por lo que la fiscalía en transcurso de esta audiencia va denostar la existencia material de infracción como la responsabilidad.- EXPOSICIÓN DE LA AB. ALEXANDRA CAMATON EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS: En el accidente de tránsito mi defendido conducía la moto a velocidad permitida por la ley, fue impactado por un vehículo que le cerró el paso causando el accidente y ocasiono heridas siendo mi defendido la víctima. EXPOSICIÓN DEL AB. ORLANDO MURILLO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ: Un accidente de tránsito roce negativo, el parte manifiesta las circunstancias del accidente, mi defendido no tiene responsabilidad, la moto quiere rebasar al lado derecho, lo dice el parte y ocasiono el accidente, por lo que solicito señor Juez que ratifique la inocencia de mi defendido y declare la responsabilidad del señor Clemente Espinoza concluido los alegatos iniciales.-  QUINTO.-Las consideraciones  en mérito de las pruebas realizadas por las partes procesales  en probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los  procesado como también así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. Durante la eta probatoria  por parte de la Fiscalía  realizo las siguientes pruebas: Las partes procesales  realizaron el acuerdo probatorio para demostrar la materialidad de infracción,  al amparo del numeral 4 literal D del Art. 604 del COIP se aprobó e incorporo como prueba; a).-  El Parte Policial de accidente de tránsito  N. 00-00006243, de fecha 12 de Noviembre del 2016   suscrito por el Agente Civil de Transito  con Código N. 0530 de Nombres Tommy Saúl Prado Piza, en  que describe las circunstancias del accidente de tránsito.- B.- - El informe médico legal de lesiones del ciudadano ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS  quien concluye con el   Tiempo De Recuperación: De 21 días  Contados A Partir De La Fecha Del Accidente.- realizado por el Dr. Melitón Larreta Espinel.-   C.- El informe técnico pericial de avalúos  de Daños materiales de los vehículos de Placas GRY5274 y el Vehículo de Placas IC156S realizados por el Sr. Danny Ramirez Bravo perito OIAT  CTE,   D.- Se recibió el Testimonio del Agente investigador El señor Libio Romero Alcivar perito OIAT  CTE.-indicando la Dinámica General Del Accidente que el participante (1 referente al procesado Kevin Bravo), en estado normal, conducía su móvil (1), por sobre la calzada de la avenida Ing. Felipe Pezo campuzano, con dirección al este, por el carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, El participante (2), en estado normal, conducía su móvil (2), por ¿obre la calzada de la avenida Ing. Felipe Pezo campuzano, con dirección al este, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1), en el móvil (1), realiza una maniobra activa de cambio de carril, sin tomar las debidas precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil (2), rozando la parte lateral derecha tercios posterior y medio del móvil (1) con la parte lateral izquierda tercio anterior (manubrio) del móvil (2), simultáneamente el participante (2) pierde el dominio y control del móvil (2), por lo que se vuelca lateralmente % sobre su costado izquierdo. Hecho acaecido al interior de la zona de roce negativo y volcamiento "A" acotada en el gráfico, Ocurrido lo anterior el participante (1), en su móvil (1), se retira del lugar de los hechos, sin prestar ayuda al lesionado, siendo interceptado varios metros más adelante, para luego ser trasladado hacia la Unidad Judicial correspondiente y el móvil (1) hacia el depósito de vehículos, sin poder determinar su posición final, por su parte el participante y móvil (2), se proyectan hacia el sureste debido a la desaceleración inercia se detienen, siendo trasladado el participante (2). Hacia una casa asistencial para ser atendido y el móvil (2) hacia el depósito de vehículos razón para lo cual no se  establecieron sus posiciones finales. Indicando que las infracciones accesorias: son  que el participante (1) se retira del lugar de los hechos, sin prestar ayuda al lesionado y sin dar aviso a la Unidad de Transito más cercana. El participante (2) conduce el móvil (2), sin la placa de identificación vehicular.  Con ello concluye con la CAUSA BASAL: que El participante (1 refiriéndose al señor Kevin Bravo), en el móvil (1), realiza una maniobra activa de cambio de carril, sin tomar las debidas precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil (2 refiriéndose al señor Clemente Espinoza), rozando los móviles y produciéndose el accidente. Es todo cuanto de pruebas por parte de la fiscalía. con ello la Fiscalía acusa al ciudadano KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ por adecuar su conducta a lo que establece el  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto al Procesado ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS la Fiscalía se abstiene de acusar.- -LAS PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS  no realizo prueba, previa explicaciones  de ley, de su garantía constitucional prevista en el Art. 76 numeral 7 literal C de la Constitución   e indico el procesado ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS que se acoge al derecho del silencio.- concluye con los alegatos de clausura indicando que acoge el criterio de la fiscalía y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.- LAS PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO KEVIN RIGOBERTO BRAVO SUAREZ.-  su abogado defensor solicito rendir el testimonio  del acusado quien previa explicación de sus derecho  rindió su testimonio sin juramento e indico: Yo era el conductor del automóvil de placas GRY-5274, estaba en compañía de mi tío de nombres Kleber Jhonny Bravo Arreaga, íbamos al trabajo, circulaba por la avenida Felipe Pezo en dirección desde la academia Naval hacia el City Malí, iba por el carril de la derecha a cincuenta y cinco kilómetros por hora y de ahí sentí un golpe por la parte derecha de la guía de atrás, de ahí más adelante el señor Vigilante de la ATM me paro a la derecha, de ahí él me dijo si sabe lo que cometió y yo le dije yo no he hecho nada de ahí el me pidió los documentos y me dijo que me suba a la patrulla, de ahí yo subí a la patrulla y me llevo donde estaba el otro señor vigilante, de ahí lo vi tirado al señor de la moto de ahí llego una ambulancia y de ahí se llevaron los carros a los patios de la CTE.- concluida la prueba.-  concluyendo que debe ratificarse el estado de inocencia  y de no ser así solicito que esta audiencia se aplique la suspensión condicional de la Pena.-    SEXTO.-: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SÉPTIMO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  OCTAVO.-  - CRITERIOS DE VALORACIÓN: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. NOVENO.-  resolución sobre la situación jurídica del procesado ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS,   en audiencia oral publica de juzgamiento la Fiscal Titular de la Investigación la Abg. Yarilda Arteaga Lindao Agente Fiscal de Transito,  indico que en mérito de las pruebas actuadas  la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS, ahora bien  ante la falta de acusación Fiscal,  en mérito  que la Constitución de la República del Ecuador otorgar a la Fiscalía General del Estado  una faculta exclusiva como titular de la investigación preprocesal y procesal penal en los procesos de acción pública, Art. 195 CRE  lo que es concordante con el Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 411 y siguientes del Código orgánico Integral penal,  sobre quien tiene la faculta de acusar a los infractores, y en todo proceso penal es un requisito que exista acusación fiscal conforme lo dispone el Art. 609 COIP “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”  y por cuanto el criterio  de la Fiscal Provincial del Guayas se ratificó y se abstuvo de acusar,  y constitucionalmente no se puede agravar la situación jurídica de los Procesados  el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  resuelvo ratificar el estado de inocencia del ciudadano ESPINOZA RONQUILLO CLEMENTE DOUGLAS,  dejando sin efecto toda las medidas cautelares reales y personales  dictadas en este proceso, una vez ejecutoriado se oficiara a las autoridades de rigor para su cumplimiento.- DECIMO.- LA DETERMINACIÓN  TANTO EN LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN COMO LA DETERMINACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO BRAVO SUAREZ KEVIN RIGOBERTO EN EL DELITO Y LA PENA APLICABLE AL CASO.-  Tenemos  que los hechos materia del juzgamiento son los suscitados mediante testimonio del Agente Civil de Transito Sr. Tommy Saúl Prado Piza accidente ubicado a la altura de la entrada principal del Cementerio Jardines de Esperanza, llegando al punto me encuentro que la Motocicleta Traxx color Rojo de Placa IC156S particular, Conducida por el Sr. Espinoza Ronquillo Clemente Douglas, portador de la licencia de conducir N° 0923874127 Tipo A de la ANT. Quien circulaba por la Av. Ing. Felipe Pezo Campuzano, en sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la altura de la entrada del terreno baldío del Condominio Santorini diagonal a la entrada del Cementerio Jardines de Esperanza, al intentar realizar un adelantamiento por la derecha rozaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio posterior del Automóvil Chevrolet Aveo color Rojo de Placas GRY-5274 particular del Guayas, conducida por el Sr. Bravo Suarez Kevin Rigoberto, portador de la licencia de conducir N"0930491089 Tipo B de la ANT. Quien circulaba por la misma Avenida, sentido y por el carril derecho, producto del rozamiento la Motocicleta se desplaza diagonal hacia la derecha cayendo el conductor sobre la calzada de la entrada al terreno baldío y la Motocicleta sobre la calzada del carril derecho de la Av. Ing. Felipe Pezo C. El Automóvil Chevrolet Aveo abandona el lugar del accidente siendo intersectado a 200 metros aproximadamente por el RP- 05 de la ATM. De la misma Avenida, el Sr. Espinoza Ronquillo Clemente Douglas, fue trasladado en la Ambulancia IEES Norte, hasta el Hospital del IEES del Sur, posterior se acercó el Médico Legista de la ATM. Dra. Carmen Apugllon, para realizar la respectiva Valoración Médica dando un resultado de 9 a 30 días de incapacidad física para el trabajo personal.- lo que es corroborado con el informe pericial de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano  Sr. Espinoza Ronquillo Clemente Douglas que determina una incapacidad de 21 días con lo que se justifica en derecho la materialidad de la infracción en cuanto a la responsabilidad únicamente se probó en contra del procesado Sr. Bravo Suarez Kevin Rigoberto, tenemos el testimonio del  Agente Investigador   El señor Libio Romero Alcivar perito OIAT  CTE.-indicando la Dinámica General Del Accidente que el participante (1 referente al procesado Kevin Bravo), en estado normal, conducía su móvil (1), por sobre la calzada de la avenida Ing. Felipe Pezo campuzano, con dirección al este, por el carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, El participante (2), en estado normal, conducía su móvil (2), por ¿obre la calzada de la avenida Ing. Felipe Pezo campuzano, con dirección al este, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Concluyo con la CAUSA BASAL: que El participante (1 refiriéndose al señor Kevin Bravo), en el móvil (1), realiza una maniobra activa de cambio de carril, sin tomar las debidas precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil (2 refiriéndose al señor Clemente Espinoza), rozando los móviles y produciéndose el accidente, y el testimonio del mismo procesado lo ubica en espacio y tiempo   sin que pueda la defensa del procesado  desvanecer la acusación fiscal.-con ello se observa que el procesado Bravo Suarez Kevin Rigoberto adecuado su conducta a lo que establece la acusación fiscal  el  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal “ Art. 379.-Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.-. Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2.-“Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año”  DËCIMO PRIMERO.- DECISIÓN.-Lo estatuido en el Art. 270 Del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad vial “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales” hace responsable a todo conductor de la seguridad vial, en consecuencia  de lo narrado en líneas anteriores permite determinar al suscrito juez , que el grado de reproche de la conducta del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado, Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Bravo Suarez Kevin Rigoberto   por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor Bravo Suarez Kevin Rigoberto, con cedula de ciudadanía N. 093049108-9, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido el  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.  se le impone 15 días de pena privativa de libertad,  pena que deberá cumplir en el Centro de privación de libertad.- Se impone  la rebaja de 10  puntos a la licencia de conducir  del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador,  de conformidad al Art. 70 numeral 1 COIP se le impone   una multa del 25% un salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- DECIMO SEGUNDO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima Sr. Espinoza Ronquillo Clemente Douglas, persona lesionada y   propietario del vehículo de placas IC156S,   Por el tiempo de la lesiones  es establece como indemnización el 50 % de un salario Unificado del General del Trabajar   y en base del informe técnico pericial  de avalúos de daños materiales  se establece como indemnización de 50 dólares americanos que serán pagados de inmediato a la víctima.- - DÉCIMO PRIMERO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del sentenciado Bravo Suarez Kevin Rigoberto, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por ser procedente  concediéndole la palabra al abogado defensor  quien indico a nombre de su defendido: indica señor Juez mi defendido cumple con todos los requisitos que impone el Art. 630  COIP  como observara se ha reparado a las víctimas de este accidente de tránsito y le impongan las condiciones que su autoridad considere, Por parte de la Fiscalía indica que no se opone a lo solicitado por la defensa del sentenciado por cumplir los requisitos que establece la Ley.-DECIMO TERCERO.- Resolución.-  De la documentación presentada por la defensa del sentenciado se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos contenidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; y, por las consideraciones expuestas, al amparo de los principios constitucionales de mínima intervención penal, favorabilidad, in dubio pro reo, economía procesal; y, simplificación de los procesos; y, en atención a los derechos de igualdad formal, igualdad material y no discriminación, este Juez de la Unidad Penal de la Ciudad de Guayaquil, RESUELVE: ACEPTAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, tomando en consideración el tiempo que la persona sentenciada debe estar privada de su libertad, toda vez que la pena aplicable a su conducta típica, antijurídica y culpable ha sido establecida en  15 días; por lo que se le impone al ciudadano Bravo Suarez Kevin Rigoberto,  las siguientes condición contenidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Numerales: 1) Continuar residiendo en el domicilio que ha justificado en este proceso, e informar cualquier cambio del mismo a este Juzgador; 3) No salir del país sin previa autorización de este Juzgador para lo cual se dispone oficiar al Jefe de Migración y extranjería para que proceda a inscribir la prohibición de salida del país; 5) Continuar ejerciendo el mismo trabajo que ha justificado en el proceso;   8).- Se presentara en esta judicatura cada 07 días  que se llevara un registro de las presentaciones.-  9) No deberá ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito y/o contravención durante el plazo que dure la suspensión condicional de la pena, esto es por 15 días. Se le advierte al sentenciado que en caso de incumplir una o las condiciones impuestas o transgredir el plazo pactado se procederán conforme determina la ley al cumplimiento íntegro de la pena privativa de libertad. Este Juez será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. En caso de incumplimiento a cualquiera  la condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Una vez ejecutoriado el auto se oficiara a las autoridades de rigor para su cumplimiento. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.