Naranjal, miércoles 10 de abril del 2019, las 11h01, VISTOS:- Con fecha 24 de Febrero del 2019 a las 17h40, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de audiencias de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado ROBERT DAVID ACOSTA CASTRO, Agente Fiscal de lo penal de turno del cantón Naranjal, el detenido: LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, representado por el abogado NEXSAR BENIGNO CERVANTES POTES, en calidad de defensor particular; el Cabo Primero de Policía Nacional MILTON RAUL ALARCON TORRES, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS y calificada la flagrancia del hecho conforme a la disposición de los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 361 del COIP, esto es por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS; Se dio trámite en procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo la misma que se cumplió y llevó acabo el día 6 de marzo del 2019, a las 15h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y una vez concluido el debate al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal artículos 398, 404 numeral 1 y Código Orgánico de la Función Judicial articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres del procesado son: LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, de nacionalidad ecuatoriana, de 51 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0913438925.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; 4.1- PRUEBA DE FISCALIA: Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Parte Policial de aprehensión No PJUCP28349972, de fecha 2019-02-24, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Judicial ALARCON TORRES MILTON RAUL, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS. Oficio No 2019-CCFFAA-CCA-GYE-0149, de fecha 28 de febrero del 2019, elaborado y suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, quien en el acápite de sus conclusiones manifiesta que el ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, no cuenta con ningún tipo de permiso ni autorización emitido por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas, y NO tiene armas registradas a su nombre. Informe Preliminar investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador del sistema especializado de investigaciones del cantón Naranjal Pablo Orlando Ramos Marcillo, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso. Informe elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Distrito Naranjal-Balao, dentro del cual consta practicada la concurrencia del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el agente investigador de la policía judicial Pablo Ramos Marcillo, quien la describe como: “ESCENA CERRADA, ubicada en el recinto Porvenir, de la parroquia Santa Rosa de Flandes, perteneciente al cantón Naranjal, provincia del Guayas, el lugar se encuentra fuera del perímetro del cantón Naranjal, al costado izquierdo de la vía de segundo orden, esto en sentido de orientación oriente-occidente, continuo a una pendiente se localizan varios inmuebles de una planta, el sector no cuenta con alumbrado público, con escasa afluencia de personas y vehículos, en su entorno se observa varios llanos asignados para cultivos y camaroneras, ubicándose al extremo derecho, siendo una planta, construcción mixta, (obra negra) sin terminar, lugar donde habitan el ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, se logró ubicar varias armas de fuego en el interior de la vivienda, así como también los motores de lanchas fuera de borda, indicando asi al suscrito agente investigador los lugares específicos donde se habían encontrado las armas de fuego y motores …”. Informe de Reconocimiento de Evidencia Física, (arma de fuego, tipo escopeta de fabricación artesanal con guardamonte y culatada de madera, presenta signos de oxidación conteniendo un cartucho oxidado; un arma de fuego, larga tipo escopeta de fabricación artesanal con guardamonte y culata de madera; un porta arma de fuego de cuero, color café conteniendo un cartucho calibre 38; un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 presenta dos cartuchos calibre 38; nueve cartuchos calibre 12, seis de color rojo, dos de color verde, uno de color blanco y uno de color azul; dos cartuchos color rojo calibre 16; un frasco de color verde con blanco, presenta una etiqueta en la que se lee DETAN conteniendo en su interior perdigones; un frasco de color rojo pequeño, conteniendo en su interior pólvora; un frasco de color negro, pequeño conteniendo en su interior un fulminante; un motor fuera de borda marca Yamaha (75) modelo enduro, serie 01GY11-01491; un motor fuera de borda marca Yamaha (40), modelo E40XMA, serie 01GY18-03646; una gorra color verde con negro, modelo camuflaje militar; una gorra prenda de vestir tipo chaqueta color verde con negro modelo camuflaje militar), elaborado y suscrito por el Agente Investigador Pablo Ramos Marcillo.- PRUEBA DOCUMENTALES:- indica fiscalía que ha dejado justificada la existencia material de la infracción con las siguientes pruebas documentales que presenta: TODAS LAS PRUEBAS ARRIBADAS EN ACUERDO PROBATORIO.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado, fiscalía no presenta PRUEBA TESTIMONIAL.- 4.2.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: A favor del procesado LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS no se presentó pruebas ni aun su testimonio propio que es medio de su defensa, pues el mismo DECIDE ACOGERSE AL DERECHO DEL SILENCIO.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Fiscalía con los elementos  demuestra que el hecho existe y que fue cometido por el ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS , consta el parte de aprehensión realizado el 24 de febrero del 2019, en el Recinto el Porvenir y como referencia el Rio Chacayacu, en dicho lugar se encontraba armas ilegales, un (01) arma de fuego, larga  tipo cartuchera, con guardamontes y culata de madera, presenta signos de oxidación, conteniendo un cartucho oxidado en la misma aérea sobre un anaquel se encontró  cartuchos de diferentes calibres, un frasco de perdigones, dos prendas de vestir tipo militar, un motor fuera de borda, marca YAMAHA ( 75) modelo enduro, serie 01GY11-01491 continuando con el registro en el cuarto designado como habitación se encontró un (01) arma de fuego, larga , tipo cartuchera, con guardamontes y culata de madera en un segunda habitación en el primer cajón de una cómoda de madera color café se encontró un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, cal.38 presenta dos cartuchos cal 38. Sin percutir, por lo que se encuentra debidamente demostrada la responsabilidad de LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS  por lo tanto la fiscalía acusa a LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, del delito tipificado, en el Art. 361 del COIP, ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS. El abogado Nexsar Cervantes Potes, como alegato final expresa: “rechazamos su acusación, el parte de detención del señor, también ha introducido como prueba documental la certificación sobre información que no cuenta con ninguno de documentación, también existe el informe  investigativo del lugar de los hechos donde se observa un lugar escena abierta reporto las armas que estaban hay era para defenderse, este uniforme investigativo donde se observa el reconocimiento de evidencia física donde dice estar en regular estado, art 361 del COIP no se aprobado por lo cual se le debe otorgar la libertad y el estado de inocencia…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La Corte constitucional en sentencia SENTENCIA No 011-13-SEP-CC, CASO N.o 1360-11-EP  ha indicado: “El artículo 76 numeral 7 literall de la Constitución de la República establece: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Esta garantía permite que las decisiones judiciales no sean arbitrarias, lo que impide la discrecionalidad por parte de los operadores de justicia, al momento de emitir la resolución. Esta Corte, respecto a la garantía de motivar las resoluciones, ha citado a Alejandro Nieto, quien establece que la motivación "en sentido amplio, es el concepto genérico, tal como aparece en la Constitución, y que equivale también a  fundamentación. Esta motivación genérica se desenvuelve en dos campos específicos: la explicación y la justificación. Concluyendo que, en fin, la argumentación "es la forma de expresar o manifestar -y, por supuesto, defender- el discurso justificativo". Por ello se argumenta en el siguiente sentido: Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el tenencia de arma, tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tenencia de armas, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS previsto en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, El delito de porte y tenencia ilegal de armas es un delito de peligro de naturaleza abstracta, y que entre los elementos del delito esta la tenencia de un arma de fuego, que, según la definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización para portarla; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Que el acusado no haya disparado ni haya atentado contra la integridad de persona alguna, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultáneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de este acto, como es el caso de violación, estafa, peculado, falsedad, etc.; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina es aquel “Cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgos bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”, lo cual es aplicable al caso porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia o adquisición de armas por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riego y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo que encontramos en la ley de referencia…”. Para la existencia de este delito se requiere que la persona fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, lo cual se puede corroborar desde la flagrancia, cuando se adjunta el Parte Policial de aprehensión No PJUCP28349972, de fecha 2019-02-24, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Judicial ALARCON TORRES MILTON RAUL, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS. Oficio No 2019-CCFFAA-CCA-GYE-0149, de fecha 28 de febrero del 2019, elaborado y suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, quien en el acápite de sus conclusiones manifiesta que el ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, no cuenta con ningún tipo de permiso ni autorización emitido por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas, y NO tiene armas registradas a su nombre. Informe elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Distrito Naranjal-Balao, dentro del cual consta practicada la concurrencia del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el agente investigador de la policía judicial Pablo Ramos Marcillo, quien la describe como: “ESCENA CERRADA, ubicada en el recinto Porvenir, de la parroquia Santa Rosa de Flandes, perteneciente al cantón Naranjal, provincia del Guayas, el lugar se encuentra fuera del perímetro del cantón Naranjal, al costado izquierdo de la vía de segundo orden, esto en sentido de orientación oriente-occidente, continuo a una pendiente se localizan varios inmuebles de una planta, el sector no cuenta con alumbrado público, con escasa afluencia de personas y vehículos, en su entorno se observa varios llanos asignados para cultivos y camaroneras, ubicándose al extremo derecho, siendo una planta, construcción mixta, (obra negra) sin terminar, lugar donde habitan el ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, se logró ubicar varias armas de fuego en el interior de la vivienda, así como también los motores de lanchas fuera de borda, indicando así al suscrito agente investigador los lugares específicos donde se habían encontrado las armas de fuego y motores …”. Informe de Reconocimiento de Evidencia Física, (arma de fuego, tipo escopeta de fabricación artesanal con guardamonte y culatada de madera, presenta signos de oxidación conteniendo un cartucho oxidado; un arma de fuego, larga tipo escopeta de fabricación artesanal con guardamonte y culata de madera; un porta arma de fuego de cuero, color café conteniendo un cartucho calibre 38; un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 presenta dos cartuchos calibre 38; nueve cartuchos calibre 12, seis de color rojo, dos de color verde, uno de color blanco y uno de color azul; dos cartuchos color rojo calibre 16; un frasco de color verde con blanco, presenta una etiqueta en la que se lee DETAN conteniendo en su interior perdigones; un frasco de color rojo pequeño, conteniendo en su interior pólvora; un frasco de color negro, pequeño conteniendo en su interior un fulminante; un motor fuera de borda marca Yamaha (75) modelo enduro, serie 01GY11-01491; un motor fuera de borda marca Yamaha (40), modelo E40XMA, serie 01GY18-03646; una gorra color verde con negro, modelo camuflaje militar; una gorra prenda de vestir tipo chaqueta color verde con negro modelo camuflaje militar), elaborado y suscrito por el Agente Investigador Pablo Ramos Marcillo”; dicho esto, el delito acusado por Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales pues las mismas constituyen un medio de prueba, conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, pruebas documentales que no han sido objetados por las partes ni contradicho en el juicio, mas al contrario fueron motivadas y acogidas en acuerdo probatorio, por tanto pruebas plenas, pruebas licitas y pruebas debidamente actuadas; y estas son: Parte Policial de aprehensión No PJUCP28349972, de fecha 2019-02-24, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Judicial ALARCON TORRES MILTON RAUL, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS. Oficio No 2019-CCFFAA-CCA-GYE-0149, de fecha 28 de febrero del 2019, elaborado y suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, quien en el acápite de sus conclusiones manifiesta que el ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, no cuenta con ningún tipo de permiso ni autorización emitido por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas, y NO tiene armas registradas a su nombre. Informe Preliminar investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador del sistema especializado de investigaciones del cantón Naranjal Pablo Orlando Ramos Marcillo, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso. Informe elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Distrito Naranjal-Balao, dentro del cual consta practicada la concurrencia del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el agente investigador de la policía judicial Pablo Ramos Marcillo, quien la describe como: “ESCENA CERRADA, ubicada en el recinto Porvenir, de la parroquia Santa Rosa de Flandes, perteneciente al cantón Naranjal, provincia del Guayas, el lugar se encuentra fuera del perímetro del cantón Naranjal, al costado izquierdo de la vía de segundo orden, esto en sentido de orientación oriente-occidente, continuo a una pendiente se localizan varios inmuebles de una planta, el sector no cuenta con alumbrado público, con escasa afluencia de personas y vehículos, en su entorno se observa varios llanos asignados para cultivos y camaroneras, ubicándose al extremo derecho, siendo una planta, construcción mixta, (obra negra) sin terminar, lugar donde habitan el ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, se logró ubicar varias armas de fuego en el interior de la vivienda, así como también los motores de lanchas fuera de borda, indicando asi al suscrito agente investigador los lugares específicos donde se habían encontrado las armas de fuego y motores …”. Informe de Reconocimiento de Evidencia Física, (arma de fuego, tipo escopeta de fabricación artesanal con guardamonte y culatada de madera, presenta signos de oxidación conteniendo un cartucho oxidado; un arma de fuego, larga tipo escopeta de fabricación artesanal con guardamonte y culata de madera; un porta arma de fuego de cuero, color café conteniendo un cartucho calibre 38; un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 presenta dos cartuchos calibre 38; nueve cartuchos calibre 12, seis de color rojo, dos de color verde, uno de color blanco y uno de color azul; dos cartuchos color rojo calibre 16; un frasco de color verde con blanco, presenta una etiqueta en la que se lee DETAN conteniendo en su interior perdigones; un frasco de color rojo pequeño, conteniendo en su interior pólvora; un frasco de color negro, pequeño conteniendo en su interior un fulminante; un motor fuera de borda marca Yamaha (75) modelo enduro, serie 01GY11-01491; un motor fuera de borda marca Yamaha (40), modelo E40XMA, serie 01GY18-03646; una gorra color verde con negro, modelo camuflaje militar; una gorra prenda de vestir tipo chaqueta color verde con negro modelo camuflaje militar), elaborado y suscrito por el Agente Investigador Pablo Ramos Marcillo, con ello se indica que se justifica plenamente la existencia material del delito de adquirir armas de fuego, municiones y explosivos sin la debida autorización.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, tomando muy en consideración las pruebas con las que cuenta fiscalía, esencialmente y de manera relevante el Parte Policial de aprehensión No PJUCP28349972, de fecha 2019-02-24, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Judicial ALARCON TORRES MILTON RAUL, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, esto es tomando en consideración que dicha prueba documental se motivó en acuerdo probatorio y por ello se prescindió del testimonio del suscriptor del mismo, por tanto no fue controvertido ni refutado las circunstancias de la infracción, las evidencias físicas encontradas en el domicilio del acusado en mención, es decir existe una aceptación expresa de la infraccion imputada y constante en el parte de aprehensión suscrito por el agente Milton Alarcon Torres; prueba que analizada en conjunto con las demás pruebas presentadas en el juicio como son el como es el Oficio No 2019-CCFFAA-CCA-GYE-0149, de fecha 28 de febrero del 2019, elaborado y suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, quien en el acápite de sus conclusiones manifiesta que el ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, no cuenta con ningún tipo de permiso ni autorización emitido por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas, y NO tiene armas registradas a su nombre. Informe elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Distrito Naranjal-Balao, dentro del cual consta practicada la concurrencia del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el agente investigador de la policía judicial Pablo Ramos Marcillo, quien la describe como: “ESCENA CERRADA, ubicada en el recinto Porvenir, de la parroquia Santa Rosa de Flandes, perteneciente al cantón Naranjal, provincia del Guayas, el lugar se encuentra fuera del perímetro del cantón Naranjal, al costado izquierdo de la vía de segundo orden, esto en sentido de orientación oriente-occidente, continuo a una pendiente se localizan varios inmuebles de una planta, el sector no cuenta con alumbrado público, con escasa afluencia de personas y vehículos, en su entorno se observa varios llanos asignados para cultivos y camaroneras, ubicándose al extremo derecho, siendo una planta, construcción mixta, (obra negra) sin terminar, lugar donde habitan el ciudadano LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, se logró ubicar varias armas de fuego en el interior de la vivienda, así como también los motores de lanchas fuera de borda, indicando así al suscrito agente investigador los lugares específicos donde se habían encontrado las armas de fuego y motores…”, dando a conocer que el lugar existe en tiempo y en espacio físico. Así también consta el Informe de Reconocimiento de Evidencia Física, (arma de fuego, tipo escopeta de fabricación artesanal con guardamonte y culatada de madera, presenta signos de oxidación conteniendo un cartucho oxidado; un arma de fuego, larga tipo escopeta de fabricación artesanal con guardamonte y culata de madera; un porta arma de fuego de cuero, color café conteniendo un cartucho calibre 38; un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 presenta dos cartuchos calibre 38; nueve cartuchos calibre 12, seis de color rojo, dos de color verde, uno de color blanco y uno de color azul; dos cartuchos color rojo calibre 16; un frasco de color verde con blanco, presenta una etiqueta en la que se lee DETAN conteniendo en su interior perdigones; un frasco de color rojo pequeño, conteniendo en su interior pólvora; un frasco de color negro, pequeño conteniendo en su interior un fulminante; un motor fuera de borda marca Yamaha (75) modelo enduro, serie 01GY11-01491; un motor fuera de borda marca Yamaha (40), modelo E40XMA, serie 01GY18-03646; una gorra color verde con negro, modelo camuflaje militar; una gorra prenda de vestir tipo chaqueta color verde con negro modelo camuflaje militar), elaborado y suscrito por el Agente Investigador Pablo Ramos Marcillo, dan al juzgador la certeza en cuanto a demostrarse tanto la existencia material del delito como la responsabilidad del acusado”; Es por ello que en el caso que nos ocupa y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la policía nacional en conjunto con el señor fiscal mediante orden de allanamiento que se dio mediante vía telefónica por el suscrito, en donde al proceder a ingresar al inmueble se encuentran evidencias físicas, como armas y municiones sin tener el respectivo permiso para tenerlas por lo que, nos da la certeza que estamos frente a un delito de peligro de naturaleza abstracta como lo es el porte de armas sin tener la respectiva autorización. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TUTELA JUDCIAL Y SEGURIDAD JURIDICA:- A efectos de resolver la causa este juzgador determinará tambien en primer lugar, en qué consiste el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, conforme lo establece la Constitución de la  República en el artículo 75: “Art. 75 Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”; Respecto a la tutela judicial efectiva, el Pleno de la corte constitucional en su sentencia N.0 082-1 6-SEP-CC dictada dentro del caso N.0 1163-1 0-EP, señaló que: ... el contenido de este derecho no se circunscribe únicamente a garantizar el mero acceso a la jurisdicción, su objetivo se extiende a todo el desarrollo del proceso, de tal manera que los procedimientos y las decisiones judiciales se ajusten a los preceptos constitucionales y legales que integran el ordenamiento jurídico .... En el ámbito internacional, la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto de la tutela judicial efectiva ha establecido que: ( ... artículo 25.1 de la Convención contempla la obligación de los Estados Partes de garantizar a todas las personas bajo su jurisdicción, un recurso judicial efectivo contra actos violatorios de sus derechos fundamentales. Dicha efectividad supone que, además de la existencia formal de los recursos, éstos den resultados o respuestas a las violaciones de derechos contemplados ya sea en la Convención, en la Constitución o en las leyes( ... Así, el proceso debe tender a la materialización de la protección del derecho reconocido) en el pronunciamiento judicial mediante la aplicación idónea de dicho pronunciamiento1 Acorde a los contenidos normativos y jurisprudenciales antes enunciados se colige que la tutela judicial efectiva es el derecho de acceso a la justicia y de protección eficaz de los derechos y garantías ciudadanas, cuya eficacia radica en la realización de los derechos individuales y sociales. En este contexto, la efectividad en el acceso a la justicia se instituye en un requisito esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno orientado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Así, la tutela judicial efectiva representa el derecho que tienen las personas para acceder al sistema judicial, a conseguir de los Tribunales competentes resoluciones motivadas y correlativamente para realizar un efectivo ejercicio del derecho a la defensa. En este sentido, cabe precisar que cuando una persona pretenda la defensa de sus derechos o intereses legítimos, ella debe ser atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas En tal sentido, el derecho a la tutela judicial efectiva se sustenta bajo la observancia de tres parámetros fundamentales: el primero es respecto al acceso a la justicia, parámetro que implica que las personas puedan acceder a la justicia para que sus derechos sean tutelados, acceso que debe ser efectuado sin ningún tipo de condicionamiento no previsto en el ordenamiento jurídico. El segundo parámetro se refiere a la obligación que tienen las autoridades jurisdiccionales de actuar con la debida diligencia para resolver un caso en concreto en observancia de la normativa pertinente. Respecto a la "debida diligencia", como esta Corte ha señalado, implica el respeto de las normas constitucionales para resolver la causa. Finalmente, el tercero parámetro es la ejecución de la decisión correspondiente, el cual hace relación a la dimensión de certeza de justicia, a través, de una resolución fundada en derecho, la cual debe ser íntegramente ejecutada. Ahora bien, el derecho a la tutela judicial efectiva se encuentra estrechamente ligado con el derecho de seguridad jurídica establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República de la siguiente manera: "Art. 82 El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". De este modo, se observa que el derecho a la seguridad jurídica comprende un ámbito de certidumbre y previsibilidad en el individuo, en el sentido de saber a qué atenerse al encontrarse en determinada situación jurídicamente relevante. Estas condiciones están diseñadas para impedir la arbitrariedad en las actuaciones de quienes ejercen el poder público, pues su sometimiento a la Constitución y a las normas que integran el ordenamiento jurídico marca los cauces objetivos en los cuales cumplirán sus actividades en el marco de sus competencias. La seguridad jurídica representa entonces, el derecho constitucional que otorga certeza y confianza ciudadana respecto a la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido que debe ser aplicado y respetado por parte de las autoridades correspondientes en el desempeño de sus funciones, sean estas públicas o privadas. Asimismo, en la sentencia N." 284-15-SEP-CC, caso N." 2078-14-EP, la Corte Constitucional expuso lo siguiente: El derecho a la seguridad jurídica tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido dentro del cual la Constitución de la República es la norma suprema y cuya observancia debe darse en los casos concretos por JYdrte de las autoridades correspondientes. De esta manera, a través de este derecho se pretende otorgar certeza y confianza ciudadana respecto de la correcta y debida aplicación de las normas que integran el ordenamiento jurídico vigente, en tanto, ello, permite que las personas puedan predecir con seguridad cual será el procedimiento o tratamiento al cual se someterá un caso en particular. Por lo tanto, en función de la seguridad jurídica, las autoridades en general y aquellas investidas de potestad jurisdiccional están en la obligación de aplicar adecuadamente la Constitución y demás normativa, tal y como se establece en el artículo 82 de la Norma Suprema ... En el ámbito regional americano, la Corte lnteramericana de Derechos Humanos, refiriéndose a la seguridad jurídica, en varios de sus fallos, ha expuesto lo siguiente: La Corte considera que en el marco de las debidas garantías establecidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana se debe salvaguardar la seguridad jurídica sobre el momento en el que se puede imponer una sanción. Al respecto, la Corte Europea ha establecido que la norma respectiva debe ser: i) adecuadamente accesible, ii) suficientemente precisa, y iii) previsible ( ... ) De esta manera la seguridad jurídica, entendida no solo como un derecho constitucional, sino como un verdadero principio jurídico que rige el Estado de derecho, y, por consiguiente, e l Estado constitucional de derechos y justicia, garantiza la sujeción a un marco jurídico previamente establecido, y principalmente, resalta la supremacía de la cual se encuentra investida la Constitución de la República; en este sentido, asegura el respeto a las normas constitucionales. De ahí que, la Corte Constitucional afirme que el derecho a la seguridad jurídica viabiliza el goce de otros derechos constitucionales  entre ellos el de la tutela judicial efectiva.- SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS previsto en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Según el análisis y argumentación realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, al haberse probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado, se declara la responsabilidad penal a LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, de nacionalidad ecuatoriana, de 51 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0913438925, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a la pena mínima de TRES AÑOS de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen victimas a quienes  se deba ordenar una reparación de daños.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- DECIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:- Según escrito presentado de fecha 7 de marzo del 2019, el sentenciado LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, solicita se convoque a audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena, la misma que se cumplió con fecha 28 de marzo del 2019, a las 09h00: Cumplida la audiencia de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el Art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada por fiscalía y con la cual se sentenció a LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados obtenidos de la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal. Además se justifica los antecedentes penales del pasado judicial, donde no cuenta con causas penales.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, más la documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, antecedentes familiares, firmas de respaldo, certificado laboral, se puede conocer al sentenciado como una persona intachable, cumplidora de sus obligaciones, con proyecto de vida en su trabajo lícito, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario; por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena, tomándose en consideración que si bien es cierto se encontraron las armas de fuego adquiridas por el acusado sin los permisos respectivos, las mismas estaban al interior del domicilio y no en lugares públicos o transportando o portando las mismas.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS.- Vale indicar que la suspensión condicional de la ejecución de la pena, es un beneficio penitenciario consistente en la cesación de la ejecución de la pena de prisión, condicionada al cumplimiento de un término de prueba cuya duración no puede ser más de cinco años, en el que se imponen al condenado determinadas reglas de conducta. Prácticamente, en el caso particular, permite bajo determinadas circunstancias regladas, prescindir del cumplimiento íntegro de la pena de prisión, demandada por la estricta legalidad, por lo que importa desentrañar los principios y finalidades que le fundamentan.”, Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez acoge el requerimiento del sentenciado y suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado LLIGUIN PRECIADO FAUSTO EDIS, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 8, 9 y 10 del COIP, esto es; 1) Residir en el lugar o domicilio determinado en este proceso e informar  cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 8) presentarse periódicamente cada TREINTA DIAS, en esta Unidad Judicial Penal de Naranjal, los primeros días de cada mes; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones, y, 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de TRES AÑOS, que es el tiempo de la condena impuesta en sentencia.- Se previene al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, dispongo que la presente causa sea remitida previo el sorteo de ley para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las penas impuestas al Sentenciado.- Ofíciese al Comando conjunto de las fuerzas armadas para la destrucción de las armas que constan como evidencias físicas.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-