EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2018-03098
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de septiembre de 2018

Hora de inicio: 08H55
Hora de finalización: 09H00 		

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Fiscal: AB. JUAN GUAMÁN SAGÑAY
Casilla judicial: guamansj@fiscalia.gob.ec

Procesado/s: JORGE LUIS MUÑIZ RODRÍGUEZ (internado clínica)
         ALEX FERNANDO GAVILANES ASTUDILLO
Abogado defensor privado: AB. VICENTE VEGA MORÁN 
Casilla judicial: ab.vicentevega.2011@hotmail.com

Solicitudes Planteadas por los procesados:

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                     SI (     ) NO (     )
Otros: La defensa pública manifiesta que asume la defensa de conformidad a la Constitución de la República del Ecuador en su primera intervención manifiesta que de la revisión del parte de aprehensión no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de sus defendidos, por cuanto se han respetado sus Garantías Constitucionales y de la revisión del parte de aprehensión se puede observar que no ha sobrepasado las veinticuatro horas desde su aprehensión, sin embargo deja constancia que no se ha podido entrevistar con Jorge Luis Muñiz Rodríguez, por cuanto se encuentra en una casa de salud. En su segunda intervención la defensa solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de sus defendidos por cuanto el titular de la acción penal pública ha decidido no formular cargos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que se ha puesto a conocimiento de los aprehendidos sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado sus integridades físicas al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por no contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, y de la revisión del parte de aprehensión no se han podido determinar los daños materiales por cuanto no existe el informe técnico pericia de avalúos de daños, motivo por el cual la fiscalía conforme el artículo 580 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, considera que es necesario dar inicio a la fase de investigación previa, por cuanto no contar con suficientes elementos de convicción para formular cargos.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención de los aprehendidos por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia la Fiscalía en atención a lo establecido en el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, ha decidido no formular cargos contra Jorge Luis Muñiz Rodríguez y Alex Fernando Gavilanes Astudillo por cuanto existen hechos que deben ser investigados en la fase de investigación previa, por lo que se dispone que se levante la custodia policial o aprehensión de JORGE LUIS MUÑIZ RODRÍGUEZ y ALEX FERNANDO GAVILANES ASTUDILLO, misma que surtirá efecto siempre y cuando los antes nombrado ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil