2014-9655
VISTOS.- Una vez que se ha escuchado al abogado Felipe Alvarado Barre patrocinador del procesado CARLOS HOMERO QUIJIJE CHEVEZ quienes han manifestado de manera libre y voluntaria someterse al Procedimiento Abreviado, el mismo que manifestó que fuere debidamente asesorado por su Abogado por lo que siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES.- El presente proceso tiene como antecedente, el parte de accidente de tránsito No. 09-00100159 suscrito por el Vigilante José María  Segura Cerezo código No. 6724, el mismo que manifestó en su acápite de conclusiones que: El bus sin placas , disco No. 35, de servicio público del consorcio METROQUIL, conducido por el señor QUIJIJE  CHAVEZ CARLOS HOMERO quien solo presentó su cedula de ciudadanía  No. 0906890934 y que al verificarse en la base de datos consta que si posee licencia de conducir tipo E del Guayas, que circulaba por la Vía Daule Km.  5 ½, sentido sur-norte, carril izquierdo y al querer girar a la altura del semáforo de la empresa PROMESA, por circunstancias desconocidas cae en el bus la señora PINTO LOZANO NANCY DEL ROCIO de 58 años de edad con CC 0922575782, siendo trasladada en la ambulancia 7 del ECU911, hasta la clínica Rosales, lugar donde el Dr. Galo Neira médico legista de CTE, se acercó y realizó la valoración médica , dando como resultado mayor a 31 días de recuperación, al señor CARLOS HOMERO QUIJIJE CHAVEZ fue trasladado a la prevención sur y posteriormente quedo aprehendido. Una vez avocado conocimiento por la señora Juez Ab. Madeline Pinargote Valencia con fecha 22 de mayo del 2014 a las 19H41 en la cual se realizó la audiencia de Formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado antes mencionado y en misma la señora Juez actuante dispuso la inmediata libertad de éste bajo el pedido de la defensa, y de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 35 y 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es la presunción de inocencia y que todo ciudadano debe ser tratado como tal hasta que no haya sentencia ejecutoriada se le concedió las medidas alternativas contempladas en el art. 160 numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, a favor del procesado CARLOS HOMERO QUIJIJE CHEVEZ. Con fecha 8 de agosto del 2014, a las 09h44 consta el escrito presentado por NANCY DEL ROCIO PINO LOZANO, en cual manifiesta desistir de formular cargos del procesado en mención, con fecha 12 de agosto del 2014, a las 13h43 de los autos consta la providencia en la cual esta juzgadora dispone que en el término de 72 horas la señora NANCY DEL ROCIO PINO LOZANO  se acerque a esta Unidad Judicial a que reconozca su firma y rubrica sobre el desistimiento de continuar acusación alguna en contra del procesado CARLOS HOMERO QUIJIJE CHEVEZ, con fecha 18 de agosto del 2014, a las 12h00, se encuentra el acta de desistimiento de la señora NANCY DEL ROCIO PINO LOZANO, la misma que reconoció su firma y rubrica antes esta juzgadora, mediante providencia de fecha martes 26 de agosto del 2014, a las 10h20 se convoca a las partes a la Audiencia de Juzgamiento para el día 05 de septiembre del 2014, a las 14h30, una vez instalada la audiencia, el procesado a través de su abogado patrocinador, Abg. Felipe Alvarado Barre, solicitó la aplicación  del PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  tras un acuerdo realizado con el Fiscal Dr. José Sánchez Vélez, cumpliendo con todos los requisitos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, y una vez no habiendo vicios de procedibilidad  o cuestiones prejudiciales que declarar, se realizó la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA  EN LA CUAL SE CONOCIO Y SUSTANCIÓ EL PEDIDO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. SEGUNDO: COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO: La competencia para intervenir en esta Audiencia está prescrita en los Art. 21 y 27 del Código Penal en concordancia con el  5  Art.225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia a los Jueces de Garantías Penales la sustanciación y resolución del procedimiento Abreviado. Con relación a la validez del proceso,  no se observan vicios de procedimiento y que sean respetadas las normas  al debido proceso prevista en los Artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el primer artículo agregado  a continuación  del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. Y el Art. 370 de Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, ESTABLECE que..” nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución,  determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal  que busca establecer límites al IUS PUNIENDI, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.- EL TIPO DE DELITO.- La fiscalía como titular del ejercicio de  la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó al procesado su presunta participación en el delito previsto en el Art. 127 Y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, y en aplicación del principio de congruencia, el  señor fiscal, Ab. Dr. José Sánchez Vélez  al momento de formular acusación en contra del  procesado consideró que había adecuado su conducta en el Art. 127 y 137 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 42 del Código Penal y en  atención que se han reunido los requisitos del Art.369 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía no tiene objeción en la aplicabilidad del Procedimiento Abreviado. La Fiscalía en acuerdo previo con la defensa del procesado acordaron una pena y por eso solicito a esta autoridad la imposición de una pena que sea establecida en el Art. 123 literal “F” de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pena que se basa en los elementos que se han recabados por el accidente ocasionado a la señora NANCY DEL ROCIO PINTO LOZANO. En cuanto al derecho de la víctima a ser resarcidas por el daño físico causado, efectivamente ya que las partes han llegado a un acuerdo y la señora denunciante y víctima del accidente de tránsito ocasionado desistió de seguir continuando en formular cargos en contra del procesado VARLOS HOMERO QUIJIJE CHEVEZ, al mismo tiempo por tratarse de que las lesiones no superan lo determinado en la ley, por lo que se ha cumplido con el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 3.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En esta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que  el ciudadano  CARLOS HOMERO QUIJIJE CHEVEZ ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso han solicitado disculpas.- 3.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se les ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia.- También el abogado defensor del procesado Abg. Felipe Alvarado Barre  ha señalado que él procesado ha suscrito la solicitud para la aplicación del procedimiento abreviado y que ha brindado su consentimiento para este procedimiento y ha aceptado su participación en el hecho fáctico.- CUARTO.- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal y tiene por finalidad, según el Art. 85 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la sana crítica.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se ha receptado la versión libre y voluntaria, del procesado y así mismo consta el examen de valoración de la ofendida y de daños materiales.- Como conocemos el delito de accidente de tránsito, lo cual está determinado en los Art. 127 y 137 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado CARLOS HOMERO QUIJIJE CHEVEZ  en el delito de ACCIDENTE DE TRANSITO  descrito y reprimido en el Art. 127 y 137 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsabilidad, ART. 88 del Código de Procedimiento Penal, quien ha mantenido el dominio del acto son  considerados autores  de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42 ibídem, esta juzgadora considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía y que no han sido controvertidas por la defensa del procesado no se ha superado el estado de inocencia que ampara al  ciudadano CARLOS HOMERO QUIJIJE CHEVEZ  , por lo que  en mi calidad de JUEZA DE GARANTIAS PENALES DE  LA UNIDAD JUDICIAL PENAL  NORTE N.- 2  de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD del ciudadano  CARLOS HOMERO QUIJIJE CHAVEZ  con cédula de ciudadanía No.090689093-4, de 58 años de edad, con domicilio en la Coop. Cordillera del Cóndor Mz. 538 Solar 11  como  AUTOR acorde a lo establecido en el Art. 42 del Código Penal del delito descrito  en el Art.127 y 137 literal b, en concordancia con el Art. 174 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y además tomando en consideración la atenuante del Art. 120 de la ley de la materia, se les aplica la sanción de 5 meses y 4 días de TRABAJOS COMUNITARIOS conforme a lo  previsto en el art. 123 de la Ley de la Materia, y  que deberá ser cumplida en la Comisión de Tránsito del Ecuador. Además la suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo de la condena y el pago de la multa del 20% de 20 salarios unificados del trabajador en general. Se levantan todas la medidas de cautelares que pesan en su  contra, tanto de carácter personal como real.- actúe en Abg. Oscar Realpe Lastre, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Sin costas judicial.- Cúmplase, notifíquese.- 