AUDIENCIA TELEMÁTICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS, SOLICITADA POR LA FISCALÍA. REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-03357, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: ANDRÉS ALBINO HART CRUZ.
No. DE CAUSA: 09286-2020-03357
FECHA: 27 DE AGOSTO DEL 2021
HORA: 10h00 am
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO 
DEFENSA PARTICULAR DE LA VÍCTIMA: AB. JORGE GUSTAVO MONAR RAMÍREZ
VÍCTIMA: ALEX HANIBAL LLAGUNO SUNTA
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. JOSÉ ANTONIO VÉLEZ CAGUANO
PROCESADO: ANDRÉS ALBINO HART CRUZ
 
DESARROLLO
JUEZ: habiendo informado la señorita secretaria de que todos los sujetos procesales se encuentran presentes; en tal virtud, declaro legalmente instalada esta audiencia de formulación de cargos, de conformidad a lo determinado en el Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concede el uso de la voz para que la Sra. Fiscal presente los hechos.
FISCALÍA: en uso de las atribuciones conferidas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, comparezco a esta audiencia. Sr. Juez llegó a conocimiento de la fiscalía el Parte No.: 0000024350, por lo cual la fiscalía por esos hechos formulará cargos en contra del ciudadano Hart Cruz Andrés Albino, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en la Calle: Hugo Cortez Cadena, Maz.: 1 Solar: 6; ocupación: chofer, estado civil: soltero, instrucción: primaria, de 57 años de edad. Las circunstancias por la cual la fiscalía formula cargos, es porque llegó a conocimientos el Parte: 24350, sobre un accidente ocurrido en Guaranda y Gómez Rendón, el día 15 de mayo del 2020, aproximadamente a las 7h00 am. Las circunstancias que establece el Agente de Tránsito Manuel Navarrete Murrieta, es que el vehículo de PLACAS: GOS-0860, conducido por el Sr. Andrés Albino Hart Cruz, con licencia de conducir, circulaba por la calle Guaranda, en sentido norte-sur por el carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Gómez Rendón, impactaron su parte frontal tres tercio con la parte lateral izquierdo tercio medio del vehículo móvil Chevrolet, de PLACAS: GSO-7610, conducido por el Sr. Alex Hanibal Llaguno Sunta, con licencia de conducir, quien circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido oeste-este, carril central; y, por la fuerza del impacto este vehículo de PLACAS: GSO-7610, se desplaza diagonal a la derecha, volcándose 2/4, dentro del mismo parte de accidente de tránsito, el agente nos da a conocer dentro de sus entrevistas, las mismas que se encuentran grabas y de las que consta solicitado el informe de audio y video, en donde el Sr. Andrés Hart Cruz, establece que, “venía por Guaranda, creo que venía embalado y me paso la luz roja”. El Sr. Alex Llaguno Sunta, estable, “yo venía por Gómez Rendón y cuando estaba en la intersección, este señor se pasa la roja y ya cuando nos vimos, ya estaba boca abajo”. Consta dentro del mismo parte, que en la parte de las observaciones: los dispositivos ópticos luminosos, semáforos, funcionaban con normalidad. Consta dentro del expediente de fiscalía para formular cargos dentro del presente caso, de fojas 30 a 36, consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS: GSO-7610, en donde se establece el propietario del vehículo, el Sr. Hanibal Llaguno Sunta, se establece la descripción de los daños materiales: en la parte frontal, parabrisas trisado en sus tres tercio, lateral derecha puerta delantera con hundimiento en su tercio anterior medio, puerta de trasera con ralladuras en su tercio posterior con su ventana de fibra de vidrio desintegrado; carrocería posterior con ralladuras y hundimientos en sus tres tercios, parte posterior, parabrisas posterior desintegrado en sus tres tercios, lateral izquierdo, carrocería posterior con hundimiento en sus tres tercio medio, puerta trasera con hundimiento y ralladura en sus tres tercio, puerta delantera con hundimiento en sus tres tercios, guardafangos con hundimiento en su tercio posterior, túnel con hundimiento en sus tres tercios. También daños en el techo con hundimiento en su tercio anterior y medio, en su zona interior, consola de fibra plástica con adherencia de fibra de vidrio en sus tres tercios, airbag? del volante, acompañante activado; descentrado el chasis y el compacto. Establece también, como conclusiones en la parte de los avalúos de daños, un aproximado de daños de $5.000 (cinco mil) dólares, suscrito y elaborado por el Ing. Tovar Andrade Diego, Perito de la OIAT. Consta de fojas 45 a 49, el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de PLACAS: GOS-0860, en donde se establecen daños en la parte frontal, lateral izquierdo; establece también una conclusión de la mayor cantidad de daños que están en su parte frontal y un avalúo de daños de $700 (setecientos) dólares aproximadamente, suscrito por el Cap. De Tránsito, Ing. Jairo Vásquez Velástegui y Teniente Cristian Robles Balas. De fojas 76 a 101, el informe técnico pericial investigativo No.: 302, suscrito y elaborado por el Agente de la OIAT, Sgto. Kleber Conrrado Palma, el mismo que establece una tipología: choque lateral perpendicular y volcamiento lateral 1/2, consecuencia: daños materiales, dos conductores lesionados, dos acompañantes heridos, dos vehículos retenidos y daños materiales. El 15 de mayo del 2020 en la calle Carlos Gómez Rendón y Guaranda a las 7h00 am aproximadamente. Establece como participante (1) al Sr. Andrés Albino Hart Cruz, conductor del automóvil de PLACAS: GOS-0860, participante (2) el Sr. Alex Hanibal Llaguno Sunta, conductor del vehículo de PLACAS: GSO-7610. Adjunta el estudio del terreno y reconocimiento del lugar de los hechos de la calle Carlos Gómez Rendón así como de la calle Guaranda, donde se pueden visualizar los semáforos de dicha calzada. Adjunta también fotografías del momento del lugar de los hechos y la posición final de los vehículos, tomas fotográficas sobre la calle Gómez Rendón y Guaranda del día que ocurrió el accidente de tránsito. Establece el campo visual de los participantes: tiempo, día del momento de la diligencia, día y momento del accidente, condición atmosférica, cielo despejado al momento del accidente, visibilidad buena, visual de los participantes de 1 para 2 buena, de 2 para 1 buena. Establece también dentro del informe la dinámica general del accidente de tránsito, estableciendo que el participante (1) al Sr. Hart Cruz Andrés Albino, en estado normal conducía el móvil (1) sobre la calzada de la calle Guaranda por el carril derecho de circulación, sentido norte-sur, el participante (2) el Sr. Alex Hanibal Llaguno Sunta, en estado normal conducía el móvil (2) sobre la calzada de la calle Gómez Rendón, por el carril central de circulación en sentido oeste-este. De las condiciones antes descritas, el participante (1), ingresa a la intersección sin detener la marcha de su móvil, a lo que se encontró obligado a hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito del lugar, por lo que impacta la parte frontal tres tercio del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto, adjunta el grafico del accidente de tránsito; ocurrido lo anterior y por la fuerza del impacto el móvil (2) rueda en ------- sobre su eje posterior volcándose en posición 2/4 direccionado hacia el sur, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. Consta dentro del mismo informe la causa basal del accidente: el participante (1), ingresa a la intersección sin detener la marcha del móvil (1) a lo que se encontró obligado a hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito del lugar, por lo que ocurre el accidente de tránsito. Establece los fundamentos para establecer esta causa basal y su informe investigativo en base a las versione y entrevistas recabadas en el proceso investigativo, la inspección del lugar de los hechos, la obtención in situ del video doméstico captado por el Sr. Agente Manuel Navarrete Murrieta, momentos después del accidente de tránsito. La dinámica realizada por el suscrito investigador. Consta dentro de su informe, entrevistas realizadas al Sr. Andrés Albino Hart Cruz, y al Sr. Alex Llaguno Sunta, y al Sr. Manuel Navarrete Murrieta. En cuanto a los reconocimientos médicos, son personas de 1 a 3 días, y el reconocimiento médico con mayor cantidad de días es del Sr. Hart, que es el que tiene de 31 a 90 días, que es la persona procesada. Razón por la cual la fiscalía formula cargos por el presunto delito de daños materiales, tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 3ero del COIP, por los daños ocasionados al vehículo de PLACAS: GSO-7610, solicito señor Juez que se notifique a las partes con el inicio de esta instrucción fiscal, la misma que será de procedimiento ordinario y tendrá la duración de 45 días. Solicito también que se dicten las medidas de carácter real dentro de este proceso por daños materiales, lo que es la prohibición de enajenar del PLACAS: GOS-0860, conducido por el Sr. Andrés Albino Hart Cruz, al momento del accidente de tránsito.
JUEZ: hemos escuchado a la agente fiscal quien como titular del ejercicio de la acción penal pública, ha resuelto en esta audiencia iniciar un proceso penal, una instrucción fiscal, del ahora procesado Andrés Albino Hart Cruz, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 3ero del COIP; nos ha recordado además que el tiempo de duración de la instrucción fiscal será de 45 días, y como medida cautelar de carácter real ha solicitado la prohibición de enajenar del vehículo de PLACAS: GOS-0860. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del ahora procesado respecto de la medida cautelar solicitada por la fiscalía.
DEFENSA DEL PROCESADO: la fiscalía en esta audiencia ha narrado los hechos que motivaron el accidente de tránsito, yo como abogado defensor he impugnado el informe investigativo. Y referente a la medida cautelar no estoy de acuerdo, yo en lo posterior voy a demostrar que mi defendido es inocente en este accidente.
JUEZ – DECISIÓN: habiendo escuchado a las partes procesales, y principalmente a la señora agente fiscal quien es la titular del ejercicio de la acción penal pública, y ejerciendo esa potestad ha resuelto iniciar una instrucción fiscal en contra de Andrés Albino Hart Cruz, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 3ero del Código Orgánico Integral Penal. Solicitando además la prohibición de enajenar del vehículo que era conducido por el ahora procesado de PLACAS: GOS-0860, la defensa técnica del procesado no ha tenido objeción alguna respecto de la medida cautelar y por ser este pedido de orden legal y constitucional, este Juzgador lo acepta y DISPONE LA PROHIBICIÓN DE ENAJENAR DEL REFERIDO VEHÍCULO para lo cual la señora secretaria deberá en el día enviar las comunicaciones correspondientes. Vuelvo a reiterar que la instrucción fiscal tiene una duración de 45 días. Los sujetos procesales quedan notificados con esta resolución de manera oral.
AB. STEPHANIE BONES
SECRETARIA