Guayaquil, martes 9 de octubre del 2018, las 10h00, VISTOS: Por sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. JOSE COELLAR PUNIN, ABG. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el acusador particular SAÚL ADRIÁN CONFORME MOSCOSO (recurrente), de la sentencia dictada el día 27 de noviembre del 2017; a las 10h58; por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria con fecha 24 de mayo del 2018, las 14h00, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; Instalada la misma, se le concedió la palabra a SAUL ADRIAN CONFORME MOSCOSO (VICTIMA), quien a través de su abogado defensor ABG. GUILLERMO WEISSON FIGUEROA.- En su exposición, expresó lo siguiente “Ocurrió un accidente de tránsito el 28 de octubre del 2017, en circunstancias de que el hoy procesado circulaba por las calles Francisco de Marco y al llegar a la calle Salinas que está protegida por “PARE” el señor lejos de respetar el “PARE” produjo un accidente que casi le cuesta la vida a mi defendido; el señor juez dictó una sentencia no acorde con las circunstancias del hecho, y más cuando se ha violentado una señal de “PARE” produciendo una lesión para mi defendido de 9 a 30 días; en el parte de investigación donde se establece que el conductor Ángel Roberto Ríos Chacón quien irrespetó la señal de “PARE”.- Pese a todo esto y con la acusación de la fiscalía el señor juez de primer nivel dictó sentencia absolutoria declarando la inocencia del señor Ángel Roberto Ríos Chacón.- Solicito se requiere la sentencia dictada por el señor juez de primer nivel.- REPLICA: La materialidad de la infracción está probada con el certificado médico que está agregado en los autos la misma de 9 a 30 días; la responsabilidad está probada porque irrespetó el disco “PARE” y produjo un accidente con lesiones.- Pido se revoque la sentencia venida en grado”. Se le concedió la palabra a la ABG. MARIBEL HARO HARO REPRESENTANTE DE LA  PROVINCIAL DEL GUAYAS En su exposición, expresó lo siguiente “ La suscrita no pudo apelar de esta sentencia porque se encontraba de vacaciones, pero sin embargo apeló la victima quien es sujeto procesal; en la audiencia de procedimiento directo el fiscal que concurrió a la misma abogado Carlos Torres comprobó no solo la existencia de la infracción, sino también la responsabilidad del ciudadano Ángel Roberto Ríos Chacón  en este accidente de tránsito con resultado de una persona lesionada; pese a que dicho ciudadano fue el que se pasó la señal reglamentaria de “PARE”, y habiendo incumplido con lo que determina el art. 203 de Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Seguridad Vial, esta omisión no fue observada por el juez y ratifica el estado de inocencia del ciudadano Ángel Roberto Ríos Chacón, por lo que la fiscalía solicita se revoque dicha sentencia, y se declare la culpabilidad de dicho ciudadano conforme fue demostrado en la audiencia de Procedimiento Directo”. Se le concedió la palabra a ÁNGEL ROBERTO RÍOS CHACÓN quien a través de su ABG. JORGE RODRIGO PEREZ CHILLOGALLO, expresó en su intervención “El señor Saúl Adrián Conforme Moscoso al momento de concluir su moto no tiene licencia de conducir; la moto la escondieron; en la audiencia de Procedimiento Directo no hay una prueba tanto de la defensa como de la fiscalía que pruebe o que certifique que mi defendido el señor Ángel Roberto Ríos Chacón haya sido responsable de ese accidente de tránsito; la fiscalía probó la existencia del delito, pero tanto la fiscalía como la defensa técnica del señor Saúl Adrián Conforme Moscoso, no han podido probar la culpabilidad de mi defendido; (se dio lectura por parte del abogado de la defensa a la parte final de la sentencia emitida por el juez a-quo).- La prueba practicada ha sido insuficiente para destruir el principio de inocencia que goza todo ciudadano.-El señor Saúl Adrián Conforme Moscoso posee algunas multas sin tener licencia de conducir, es una irresponsabilidad de ese ciudadano conducir una moto.- por lo expuesto  solicito se confirme la sentencia a favor de mi representado el señor Ángel Roberto Ríos Chacón.- En autos consta un certificado emitido por la Comisión de Transito del Ecuador de que el señor Saúl Adrián Conforme Moscoso no posee licencia de conducir”. CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: ACUERDOS PROBATORIOS.- “1.-Parte policial  de accidente de tránsito No. 000011020 suscrito por  Valencia Corozo Graciela Jamileth,  en el que relata la circunstancias y participantes en el accidente de tránsito; 2.-Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo Chevrolet Sail de placas GST 4707, suscrito por el Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente  Miguel Maldonado Vinueza  quienes determinan  el daño de $200 dólares; 3.-Informe médico legal suscrito por la  Dra. María Dolores Naranjo en la persona de señor SAUL ADRIAN CONFORME MOSCOSO quien le determina incapacidad de 9 a 30 días. En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno”.  4.2) FISCALIA: PRUEBA DOCUMENTAL: “1.-Parte policial de accidente de tránsito No. 11020; 2.-Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo Chevrolet Sail de placas GST 4707; 3.-Informe médico legal; 4.- Informe técnico investigativo”. 4.3) PRUEBA TESTIFICAL: “Fiscalía desiste del testimonio del perito Dr. Melitón Larreta Espinel, por no haber efectuado pericia alguna; así como de Saúl Conforme Moscoso, por no haber comparecido a la audiencia; de igual forma desiste del anuncio de la prueba de audio y videos, por no haber incorporado dicha prueba al expediente”. 4.4) STEVEN PATRICIO IPIALES BAYAS, de 22 años, ecuatoriano, vigilante de tránsito, soltero, domiciliado en el Cantón Milagro.-Perito. Efectuó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y de investigación técnica.- “Al lugar de los hechos asistí momentos después del accidente para observar huellas vestigios, tome contacto con la autora del parte policial así también con el participante 1 y  el otro participante 2 no registra en el sistema con licencia; conclusiones el accidente se da por irrespeto a la señal pare en la calle Francisco de Marcos  da preferencia a la calle Salinas llamada la 18; posterior al accidente el P1 abandonó el lugar y al llegar el investigador ya se encontraba ahí.- Al interrogatorio de FISCALIA.- Labora el tiempo de 2 años a 7 meses; el  P1  Ríos Chacón Ángel Roberto,  móvil 1 vehículo de placas GSP 4707; el P2 Conforme Moscoso Saúl Adrián quien se transportaba en la  motocicleta  que no se encontró; el P1 conducía el Automóvil; la escena es una Intersección con señales de prioridad a la  calle Salinas; El p1 tenía que dar paso al P2; El informe realizó en base a los daños materiales, parte policial, comentarios de moradores; entrevisto a 2; realizó registro fotográfico, en la calle Francisco de Marcos se observa 2 señales de pare,  acera norte y acera sur cumplen normas INEN, registro fotográfico de la calle salinas, no existe señalización preferencial, toma fotográfica zona de impacto, fotografía móvil 1 parte frontal tercio derecho; el  P1 señor Ríos Chacón Ángel Roberto  circulaba por la calle Francisco de Marcos, al llegar a la calle Salinas el irrespetó la señal pare se produce el accidente de tránsito. No es causal de accidente de tránsito no poseer licencia de conducir.- Al interrogatorio de la DEFENSA indicó: La calle Francisco de Marcos mide 11.40 mts.  Y calle Salinas 11.70 mts; el señor Chacón avanzo 3 metros el de la moto avanzo 4 metros; El día del accidente no había vehículos estacionados; el conductor de motocicleta No registra que posea licencia de conducir”. 4.5) PRUEBA DE LA DEFENSA TESTIMONIO DE RIOS CHACON ANGEL ROBERTO, de 31 años, ecuatoriano, soltero, entrenador de futbol, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Luego de ser instruida de sus derechos constitucionales y legales, al ser consultada con su defensa de manera libre y voluntaria refirió.-“El día que ocurrió el accidente circulaba por la  calle Francisco de Marcos se dirigía a la casa, al llegar a la calle 18 o Salinas observe 2 pares en el costado derecho había un camión en el momento que arrancó se me vino la moto, impacto parte trasera de la moto avanzó un poquito más adelante me baje vi que el señor Moscoso  se paró luego por defender mi integridad avance más adelante a pedir ayuda  a un policía  porque la gente se me abalanzo, hasta me robaron la billetera, cabe recalcar no trataba de huir solo salvar mi integridad. Al interrogatorio de su DEFENSOR, indico.- Al momento que cruzaba calle Francisco de Marcos a  la altura de la calle Salinas observó el pare por eso detuvo el vehículo, un camión no me deja visualizar  salgo y pasa la moto; la moto no pito o hizo seña;  posterior al accidente me bajo más allá, avanzo unas cuadras más a pedir ayuda, no ha tenido accidentes de tránsito; Al contrainterrogatorio de FISCALIA indicó.- En calle se encontraba vehículo que obstaculizaba la visión; golpeo la moto en la parte posterior; no pasó rápidamente por cuanto estuvo el camión;  vio la moto  después ya con el impacto”. 4.6) DOCUMENTAL.- 1.- Formulario de constatación de documentos extraviados. 2.- Registro de Multas de Conforme Moscoso Saúl Adrián. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por parte de los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación interpuesto dentro de esta causa y de lo que obra en los recaudos procesales encuentra lo siguiente. 5.4.1) Nos encontramos frente a un delito de accidente de tránsito con lesiones que van de 9 a 30 días, observando que en la presente causa conforme se determina en la sentencia recurrida, hay acuerdos probatorios  concretamente respecto  del parte policial del accidente de tránsito: “1.- Parte Policial de accidente de tránsito No. 00011020 suscrito por Valencia Corozo Gabriela Jamileth, en que relata la circunstancias y participantes en el accidente de tránsito”, del informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, “2.- Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo Sail de placas GST 4707 suscrito por el Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente Miguel Maldonado Vinueza quienes determinan el daño de $200 dólares”, y el informe médico legal suscrito por la doctora María de Lourdes Naranjo “3.- Informe médico legal suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo en la persona del señor SAUL ADRIAN CONFORME MOSCOSO quien le determina incapacidad de 9 a 30 días”, estos elementos surten prueba plena en el proceso, y en base a ellos se puede determinar la existencia jurídica de la infracción, más aún cuando en la audiencia de fundamentación del recurso de Apelación no ha sido objetada; 5.4.2) El delito por el cual se sustancia esta causa y que se encuentra en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles., concordante con el mismo cuerpo legal en su con el articulo Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año...”; 5.4.3) El Juez A-quo en su sentencia confirma la inocencia del procesado, indicando dentro de su motivación que no se ha logrado desvanecer la presunción constitucional de inocencia que le asiste, y puntualmente señala que: “...de tal forma ha quedado demostrado que Conforme Moscoso no ha obtenido licencia para  conducir, es decir no estuvo autorizado a circular en la vía inobservando la prohibición legal contemplada en la ley; de igual manera es de expresar que la norma que regula la materia de tránsito establece las categorías en la obtención de licencias para ejercer la conducción de un automotor, llegando de esta manera a determinar que el sujeto interviniente como p2 Conforme Moscoso, no se encontraba habilitado para conducir la motocicleta que se dice es partícipe del accidente, violentando de esta manera claras disposiciones de la ley y reglamento de tránsito, por cuanto no estaba autorizado para circular en la vía, lo que se llega a establecer en el testimonio del perito, es decir a diferencia de RIOS CHACON ANGEL ALBERTO, quien si está facultado  para conducir un automotor; ...en audiencia Fiscalía lo único que han logrado probar es la materialidad de la infracción, mas no la responsabilidad penal  RIOS CHACON  ANGEL ROBERTO, por lo que la prueba practicada ha sido insuficiente...”; Como se puede apreciar, para el Juzgador de primera instancia el responsable de la infracción es el conductor de la motocicleta Señor Conforme Moscoso, por no tener licencia que lo habilite para tal efecto y que hay una insuficiencia probatoria;   5.4.4) Frente a lo señalado por el Juez A-Quo, la Sala observa que a la audiencia de juzgamiento compareció como  testigo el Señor  perito Steven Patricio Ipiales Bayas considerando la Sala que con base a este testimonio si se puede establecer la responsabilidad penal del señor Ángel Roberto Ríos Chacón, toda vez que el antes referido perito-testigo en lo principal de su exposición señaló: “...conclusiones el accidente se da por irrespeto a la señal pare en la calle Francisco de Marcos  da preferencia a la calle Salinas llamada la 18; posterior al accidente el P1 abandonó el lugar y al llegar el investigador ya se encontraba ahí.-   ... la escena es una Intersección con señales de prioridad a la  calle Salinas; El p1 tenía que dar paso al P2; ...  el  P1 señor Ríos Chacón Ángel Roberto  circulaba por la calle Francisco de Marcos, al llegar a la calle Salinas el irrespetó la señal pare se produce el accidente de tránsito. No es causal de accidente de tránsito no poseer licencia de conducir.-...”; El declarante es suficientemente claro al establecer que la causa del accidente fue el irrespeto de la señal pare que se encuentra en la calle Francisco de Marcos, que es por donde circulaba el Señor Ríos en el vehículo de placas GST4707 y así lo señala expresamente en su informe técnico investigativo No. 1273-SPIB-OIAT-2017 como causa basal y como infracción accesoria que el participante (2) conduce su móvil sin haber obtenido licencia de conducir, debiendo remitirnos al Art. 392 del  Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte  Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, donde consta un glosario de términos y define a la  Causa Basal como: “...aquella circunstancia  que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo...”, por lo tanto, un especialista en investigaciones de accidentes de tránsito, imparcial, con experiencia en este tipo de pericias, cuyo informe no ha sido desacreditado, desmentido u objetado con la presentación de otras pruebas, ha concluido después de sus investigaciones que el responsable del accidente de tránsito que nos ocupa,  es el Señor   RIOS CHACON ANGEL ALBERTO y también finaliza indicando en su exposición oral, que no es causal del accidente de tránsito no poseer licencia de conducir, elemento de prueba que deja sin fundamento el argumento planteado por el Juez A-Quo para dictar una sentencia absolutoria y ratificatoria de estado de inocencia, cuando lo procedente en virtud de todas las pruebas actuadas en la audiencia de juicio, es declarar la responsabilidad penal del Señor Ríos por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 Ibídem. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, resuelve REVOCAR la sentencia dictada el día 27 de noviembre del 2017; a las 10h58; por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil y declara la culpabilidad del Señor ÁNGEL ROBERTO RÍOS CHACÓN al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal en el Artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 donde establece una pena de que va de 2 meses a 1 año, sin embargo el grado de punibilidad por expreso mandato del artículo 379 debe imponer la pena mínima reducida en un cuarto, siendo la pena mínima de 60 días reducidas en un cuarto que seria 45 DIAS de privación de libertad. 2) Se aplica también lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 70 numeral 4  se impone la multa de 3 Salarios Unificados del Trabajador en General. 3) Se cuantifica la reparación integral en $ 1.000 dólares de los Estados Unidos de América, que deberá ser depositado y ejecutado una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. SÉPTIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La defensa de Ángel Ríos Chacón, luego de que este tribunal de alzada revocara la sentencia absolutoria dictada por el tribunal a-quo, mediante escrito solicitó la suspensión condicional de la pena dentro del término establecido en la ley en el COIP artículo 630 “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores (…)”. De conformidad con la norma citada, la suspensión condicional de la pena privativa de libertad podrá ser solicitada únicamente en la audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas, posteriores, es decir solamente ante el tribunal juzgador. No obstante, la Corte Nacional de Justicia, en su obra Criterios sobre inteligencia y aplicación de la Ley expresamente señala: “A pesar de que el contenido del artículo 630 del COIP, determina que solamente en la etapa de juicio se podrá conocer y resolver por sobre la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, el tribunal de apelación, que revoque una sentencia, absolutoria, en su condena, podría aplicar esta institución jurídica, para ello los señores jueces podrían ceñirse al contenido de la Constitución de la Republica y del Código Orgánico de la Función Judicial.” Por consiguiente, de conformidad con la normativa expuesta, la suspensión condicional de la pena debe ser conocida y resuelta por el tribunal de Alzada, siempre que la sentencia recurrida (absolutoria) haya sido revocada en audiencia por el Tribunal Ad-quem. En la audiencia para la fundamentación de la suspensión condicional de la pena el ab. Jorge Pérez Chillogallo en representación del  Señor ÁNGEL ROBERTO RÍOS CHACÓN alegó lo siguiente; “Solicita la suspensión condicional en base al art. 630 COIP. La pena privativa de libertad no excede de 5 años, la condena es de 45 días, estamos dentro del marco legal. El procesado no tiene otro proceso penal en curso, no tiene otra sentencia, no tiene otra denuncia o demanda en su contra, hace entrega de certificados de antecedentes penales, mi defendido tiene una residencia donde vivir, esto es con la señora CHACON CHACON ZOILA hace una declaración juramentada donde manifiesta que vive el procesado hasta la actualidad, los antecedentes personales de la tía, donde no tiene ningún antecedente a la fecha, declaración juramentada de mi defendido, donde consta que se le cancelo la cantidad de $1.000, certificados de honorabilidad, por ultimo firmas de respaldo a favor del señor RIOS CHACON por lo que solicita la suspensión condicional de la pena impuesta de 45 días”. Por principio de contradicción se le concede la palabra al Ab. Ernesto Sánchez Girón en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas quien al manifestó: “De acuerdo al art. 630 del COIP deben cumplirse ciertos requisitos indispensables, la pena de 45 días, se cumple que sea mayor a 5 años. El numeral dos, hay una información que determina que no se encontraron coincidencias, da entender que no hay otra causa penal. En cuanto a los antecedentes sociales y personales, se ha agregado una serie de documentación notariada, se tiene que se ha hecho la entrega de $1000 a la víctima con fecha 19 de julio del 2018, la fiscalía considera que debe concederse la suspensión condicional . Solicita que entre las consideraciones sugiere el numeral 6 del art. 631 del COIP”. Estos son los argumentos expuestos por las partes procesales, al respecto el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 630 sobre la Suspensión condicional de la pena, señala:  “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso que nos ocupa, al Señor ÁNGEL ROBERTO RÍOS CHACÓN se le impuso una pena privativa de libertad de cuarenta y cinco días. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.” Respecto de éste requisito encontramos que se adjuntó certificado de antecedentes penales emitido por el Ministerio del Interior, así como materialización de la página del consejo de la judicatura en los que se aprecia que el Señor ÁNGEL ROBERTO RÍOS CHACÓN no tiene antecedentes penales y que consultada las bases de datos de la judicatura no existe coincidencias con su nombre, es decir no existe constancia de que exista otra causa en su contra o que haya sido beneficiado con una salida alternativa, por lo que se cumple este requisito.  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Sobre este particular la Sala considera que no encontramos la conducta del recurrente sea grave, no se ha demostrado que sea una persona violenta o como ya se indicó antes que haya tenido algún inconveniente, más aun cuando el presente caso se trata de una infracción de tránsito que en su esencia es culposa y no dolosa, además de que documentalmente se ha demostrado a través de una declaración juramentada que el monto que fue impuesto en sentencia como reparación integral a favor de la víctima ya ha sido cancelado.  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena. Este último requisito no es aplicable al presente caso por cuanto no se trata de un delito de carácter sexual, violencia intrafamiliar ni contra la integridad reproductiva. La suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley otorga al sentenciado, y una vez concedido debe cumplir con las condiciones que le impongan, es así que se constituye en un medio alternativo a las penas privativas de la libertad con el cual se pretende dar solución al conflicto penal. El Código Orgánico Integral Penal en su Art 631 establece las condiciones.- “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito”. Esta Sala ha procedido verificar las alegaciones realizadas por la defensa del Señor  ÁNGEL ROBERTO RÍOS CHACÓN, en cuanto al cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, y se ha constatado que Ríos Chacón Ángel Roberto ha cumplido con cada uno de ellos para ser acreedor de la suspensión condicional de la pena, tanto así que el representante de la fiscalía ha manifestado estar de acuerdo en que se otorgue este beneficio. OCTAVO: RESOLUCION.-Por las consideraciones antes expuestas, esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, de manera unánime RESUELVE conceder la Suspensión Condicional de la Pena privativa de libertad impuesta al Señor ANGEL ROBERTO RÍOS CHACÓN,  consecuentemente durante el tiempo que se le impuso como pena privativa de libertad, deberá cumplir con las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en el domicilio que ha señalado e informar cualquier cambio al Juez de Garantías Penitenciarias. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación en materia de tránsito lo que deberá ser justificado ante el juez de Garantías Penitenciarias con el respectivo Certificado. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso a la unidad judicial  de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.- 