Guayaquil, miércoles 15 de mayo del 2019, las 16h41, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil del Guayas, Dra. Guadalupe Manrique Rossi, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 3 de Julio del 2018, a las 09h47´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Víctor Hugo Fares Bravo, en calidad de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en los días y horas señalados para tal efecto, con el Juez ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, Ab. Guedis Cevallos Cruz y Ab. Kelttya López Burgos, con la presencia del procesado Víctor Hugo Fares Bravo, acompañado de su defensor Ab. Orlando Tito Alvarez y Ab. Israel Jarrín Sánchez, la víctima Elmo Aurelio Chamba Castillo, acompañado del Ab. Ignacio Narciso Moreira Bazurto, el señor Fiscal Ab. Walter Abel Jaramillo Lino; y, el Secretario del Tribunal Ab. Tito Zamora Mora, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- La defensa de la víctima presentó su prueba testimonial y documental la cual se mandó agregar al proceso.- El señor Abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de sus testigos y de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente el defensor del procesado alegó que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El procesado VICTOR HUGO FARES BRAVO, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL. Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su Alegato inicial, quien manifiesta: La fiscalía les va a contar una historia que a partir de la misma justificará en esta audiencia que el 13 de Abril de año 2017, entre las once horas de la mañana el ahora procesado señor Fares Bravo Víctor Hugo en compañía de la señora Diana Cristina Izquierdo Cedillo ingresaron de manera clandestina a la vivienda de propiedad del señor Elmo Aurelio Chamba Castillo, ubicada en la Cooperativa Los Vergeles, Mz. 1341, solar 2, sector 57, calle pública, calle peatonal, de esta ciudad de Santiago de Guayaquil, aprovechándose de que el señor Elmo Aurelio Chamba Castillo tenía desocupada dicha vivienda porque la estaba remodelando con el objetivo de que en la misma habitaba con su hijo que en aquel tiempo padecía de una enfermedad, por lo tanto la fiscalía en esta audiencia justificará que el señor Fares Bravo Víctor Hugo ha adecuado su conducta a lo establecido en el primer inciso del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal.- Interviene el Abogado defensor de la víctima, para exponer su Alegato inicial, quien manifiesta: Lo que puedo decir es que yo me allano, me adhiero a todo lo expresado por el señor fiscal.- Interviene el Abogado defensor del procesado, para exponer su Alegato de apertura, quien manifiesta: La fiscalía a través de su representante el día de hoy ha narrado un hecho el mismo que deberá probar conforme así lo establece el principio onus probandi siendo que la fiscalía tiene la carga probatoria de enervar el estado de presunción de inocencia que goza la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de ello la defensa ha revisado el expediente y las piezas procesales quiere sostener una teoría del caso a continuación, señores jueces resulta ser que tanto la fiscalía como el Abogado que representa a la víctima sostiene que mi defendido ha ingresado de manera clandestina a un domicilio ubicado en la Cooperativa Los Vergeles Mz. 1341 solar 2 de esta ciudad de Guayaquil y dicho por la fiscalía en esta audiencia que ese ingreso, es decir que la manera de ingresar por parte de la persona procesada ha sido aprovechándose que estaba desocupada la vivienda, alegándose desde ya esos hechos en el alegato de apertura la defensa sostiene que no existe materialmente el delito de violación de propiedad privada toda vez que uno de los requisitos que establece el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal es que justamente la persona que haya sido violentada o haya sido despojada de la posesión de ese bien inmueble es que permanezca o tenga ese ánimo de constituirse dentro de ese bien inmueble, por lo que dice que la persona que, con engaños o de manera clandestina, ingrese o se mantenga en morada, casa, negocio, dependencia o recinto habitado por otra, lo cual no ha sido mencionado por la fiscalía que dice que no se encontraba en su vivienda la persona que ahora constituye como víctima.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor ERMO AURELIO CHAMBA CASTILLO, (víctima), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1102278437, de 56 años, de estado civil unión libre, de profesión economista, quien manifiesta: P.- Relate los hechos por los cuales usted presentó la denuncia. R.- El día 13 de abril del 2017 fui informado por parte de un amigo del sector que mi casa había sido invadida, violentando la seguridades como chapas y candados, que yo tenía en esa vivienda que al momento no la tenía habitada porque estaba en proceso de remodelación para de nuevo ocuparla ya que yo debo vivir en planta baja porque tengo un niño con discapacidad y debía ocupar esa planta en tres o cuatro meses que demoraría la remodelación. P.- Qué tiempo usted habitó esa casa. R.- Desde que la construí que eso fue hace más de veinte años, fui construyendo de a poco porque eso era un sector popular, una cooperativa al cual yo la compré. P.- Con quién habitaba en esa casa. R.- Al principio cuando era soltero solo y luego ya con mi familia. P.- En algún momento determinado usted se entrevistó con el ahora procesado Fares Bravo Víctor Hugo. R.- No, en ningún momento sino cuando fuimos hacer la inspección él salió de la parte de atrás. P.- Se recuerda usted qué fue lo que le dijo. R.- Él dijo que la señora Cristina le había cedido un espacio en la parte de atrás y que ella era su familiar, no recuerdo si era hermana o prima, así lo dijo. P.- En ese momento el señor presentó algún documento o pedido de la fiscalía identificándose. R.- Le pidieron un documento el señor fiscal le pidió un documento y él no más dio los nombres pero eso después debieron verificar en el proceso. P.- Quién era la persona que según su vecino le había informado que había ingresado a esa vivienda, qué personas habían ingresado. R.- La señora cristina, el marido. P.- Quién es el marido. R.- No recuerdo el nombre y el señor Fares. P.- Eso le dijeron sus vecinos. R.- Sí. P.- Tiene usted algún documento que certifique que ese inmueble es de su propiedad. R.- En el proceso y cuando inicié la denuncia presente los documentos correspondientes como la escritura del Municipio, que el Municipio me otorgó y luego durante el proceso en la fiscalía mismo ya se me exigió que presente otros documentos ya notariados y el Registrador de la propiedad. P.- A nombre de quién están. R.- A nombre mío, a nombre de Ermo Aurelio Chamba Castillo. P.- Los predios urbanos quién los paga. R.- Yo los pago. P.- Hasta cuándo está pagado. R.- Esta pagado hasta este año que pasó 2018.- DEFENSA: P.- Usted presentó una denuncia a la fiscalía. R.- Claro, presente la denuncia por supuesto. P.- Usted recuerda la fecha en que presentó esa denuncia. R.- Si no mal recuerdo es el 23 de abril del 2017. P.- Usted recuerda si este documento el que usted presentó en la fiscalía. R.- Sí. P.- Reconoce ésta firma como suya. R.- Claro sí. P.- Esta denuncia que usted ha reconocido y que presentó en la fiscalía usted menciona aquí en esta denuncia al señor Víctor Hugo Fares Bravo sí o no. R.- No. P.- Por qué razón no lo menciona en esa denuncia cuando usted la presenta el 23 de abril del 2017. R.- Porque no teníamos los nombres de todas las personas que habían ingresado cuando se hace la inspección con el señor fiscal ahí estuvo el señor constatado posesionado de esa área de la parte trasera que supuestamente le había cedido en arriendo o no sé si de qué forma la señora Ariana que estaba en la parte de adelante. P.- Usted aquí en el contenido de su denuncia dice que la señora Diana Cristina Izquierdo Cedillo estaba habitando en su domicilio, correcto. R.- Claro. P.- Y que ella presentó documentos de que supuestamente estaba alquilando la villa. R.- Sí, así es ella presentó unos documentos falsos. P.- A quién se los presentó. R.- Ella nos presentó cuando nosotros fuimos con la policía averiguar a ver qué es lo que pasaba por qué me habían invadido el mismo día en la tarde fui, decía que ella aducía que ella había alquilado a un tal Emilio Villafuerte, que él le había hecho un contrato y que estaba legalizando, bueno una serie de cosas documentos pero documentos que no tienen valor como la petición de si tiene o no tiene bienes registrados en el Municipio o el registrador de la propiedad entre ellos. P.- Usted ha mencionado aquí que usted ha tenido entre veinte años habitando en ese domicilio. R.- Claro, desde que se comenzó a construir.- P.- Y que lo había desocupado para hacer mejoras en el domicilio. R.- Por supuesto. P.- Hace cuánto tiempo usted desde que supo que se habían ingresado a su domicilio usted ya no habitaba allí. R.- Alrededor de 4 o 5 meses más o menos. P.- Cuando usted dejó de habitar allí tenía cosas personales dentro del domicilio. R.- Claro tenia herramientas, tenía unas máquinas para cortar.- P.- Tenía enseres del hogar.- R.- No, enseres no porque yo iba todas las semanas, casualmente fui un jueves, no me recuerdo, y yo el día lunes estuve allí anterior en la semana que ocurrieron los hechos. P.- Durante ese lapso de cuatro a cinco meses que usted no estaba habitando en ese domicilio en qué lugar estaba habitando. R.- Habitando donde una hija que tiene un departamento en la parte alta, es por eso que yo debía arreglar mi casa porque mi hijo tiene discapacidad y es grande y no puedo vivir en un departamento alto sino en la parte baja, él tiene 100% de discapacidad, está inclusive el carnet de discapacidad de mi hijo. P.- Recuerda la dirección domiciliaria en donde estaba habitando, en el domicilio de su hija. R.- Eso es en el Condominio Los Jardines del sector sur, atrás del hospital. P.- Usted ha mencionado en esta audiencia que supo de los datos de la persona procesada una vez que fueron a realizar una inspección, usted recuerda que día fue esa inspección. R.- No recuerdo, está en el expediente, fuimos con el señor fiscal y unos policías que también nos acompañaron. P.- Usted recuerda escuchar del señor Víctor Hugo Fares Bravo decir que el propietario del bien inmueble en que a usted se le había despojado. R.- Claro la señora diana ella decía que él era el dueño, que el tal Emilio Villafuerte era el dueño. P.- No, el señor Víctor Hugo Fares Bravo. R.- No, el no. P.- Y él le mencionó a usted bajo qué razón o circunstancias se encontraba en ese lugar.- R.- Claro, él dijo que estaba ocupando la parte trasera donde había un patio y pusieron un techo y cerraron un cuarto y una pared porque solo estaba de poner techo y la pared y por una posada que le había dado su hermana Cristina.- Comparece el Cbo.P. EDISON EFRAIN PAGUAY CARVAJAL, (agente investigador), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. No. 0920688264, domicilio en Milagro, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, de religión católico, quien manifiesta: P.- Diga el compareciente cuáles fueron las funciones, las diligencias que usted ejecutó de la asignación que le hace la fiscalía como agente investigador.- R.- Como Policía Judicial nosotros somos los delegados mediante oficio por parte de la fiscalía, en este caso a realizar la recolección de información, en este caso he sido delegado mediante el oficio No. 731 de fecha 11 de mayo del 2017 en la cual dispone que se realice varias diligencias en cuanto a la investigación por un delito de violación de propiedad privada, en el sector correspondiente, ubicado en la Mz. 1341 solar 2 dentro de las diligencias que se realizaron se hizo la concurrencia al lugar constatando trasladándome al lugar de los hechos donde presuntamente se encuentra ubicado en la Mz 1341 solar 2 de la ciudadela Los Vergeles, Mz. 1341, en el lugar se pudo evidenciar un inmueble el cual se encuentra detallado correctamente aquí en las diligencias, se han realizado varias tomas fotográficas, en las que se detallan como resaltación en este hecho han estado presentes al momento de realizar la diligencia del lugar dos personas en el inmueble los cuales no se han querido identificar, así mismo se detalla en el acápite del informe la situación que ha pasado referente a estas dos personas que no se han querido identificar, también se ha realizado toma de versiones en esta toma de versión consta la del señor Chamba Castillo Ermo Aurelio, se han procedido a realizar verificaciones con la finalidad de obtener información de las personas que se han encontrado relacionadas en este hecho como son Izquierdo Cedillo Diana Cristina las cuales están plasmadas en el informe y Villafuerte Santana Wilter Emilio que de igual forma se han obtenidos los datos y se plasmaron en el informe esto consultando en la herramienta SIIPNE WEB, que tenemos nosotros como policía nacional, de igual forma consta se ha verificado en la página de la gestión de fiscalía que constaba la denuncia efectivamente existente con el número de expediente de noticia del delito, se han realizado los anexos correspondientes, las tomas de versiones y este informe se ha pasado a fiscalía en su debido tiempo con fecha 1 de octubre del 2017. P.- Cuáles fueron las respuestas que le manifestaron las personas que estaban en el interior del domicilio o en la vivienda en el momento en que usted las entrevistó. R.- Textualmente como está determinado en el informe dice que les he proporcionado mis nombres dándoles mi documento de identidad y al solicitar les dice, dos personas dice que se encontraban de sexo masculino y una femenino. P.- Le dijeron algo o no le dijeron nada las personas que estaban adentro. R.- La señora que se encontraba se portó déspota y no manifestó nada en relación a identificación ni el lugar.- P.- Y el varón. R.- Ninguna de las dos personas. P.- Pudo ingresar usted a la vivienda. R.- Al interior no. P.- Este es el informe que usted realizó, es su firma, se ratifica. R.- Sí es mi firma.- VICTIMA: P.- Cuando usted fue al lugar de los hechos pudo darse cuenta en dónde más o menos está situado el predio invadido más o menos a mediados de cuadra o en la esquina. R.- Se encuentra esquinero dividido por un pasaje. DEFENSA.- P.- Usted tomó contacto durante el periodo investigativo con la señora Diana Cristina Izquierdo Cedillo sí o no. R.- No, no compete en mis funciones. P.- Dentro de su investigación usted tomó contacto con el señor Ermo Aurelio Chamba Castillo sí o no. R.- Sí es el denunciante sí. P.- A qué conclusiones llegó usted. R.- Nosotros no concluimos recogemos información y la presentamos a fiscalía. P.- Cuál fue la información que recogió. R.- Versiones, reconocimiento del lugar.- P.- Versiones de quién. R.- Del señor denunciante. P.- Qué le manifestó en la versión el señor denunciante. R.- Tengo casi dos años que he hecho el informe, no recuerdo que textualmente me haya manifestado. P.- Dentro de esa versión en algún momento él le nombró a Víctor Hugo Fares Bravo sí o no. R.- En la versión no consta ningún nombre. P.- El señor denunciante en algún momento le manifestó a usted si el bien inmueble que estaba en calidad de arrendado sí o no. R.- No. P.- No estaba arrendado, esto mediante su investigación lo pudo comprobar.- R.- Nunca me presentaron documentos donde consten un arrendamiento. P.- Usted refiere que cuando tomó contacto con la victima él le manifestó que la casa no estaba arrendada, verdad, si o no. R.- El señor denunciante lo que me manifestó que la persona que se encontraba en el domicilio no tenía nada que ver con él, no puedo determinar si las personas que estaban en el momento o eran propietarios o eran arrendatarias porque en primera instancia no quisieron dialogar y en segundo no me enseñaron a mi ningún tipo de documento que le diga que relacione al señor denunciante con la señora, con las personas que se encontraban en el lugar para yo decirle a usted contestarle hoy en día de conocer si ellos eran arrendatarios, propietarios, familiares. P.- Dentro de la diligencia que usted practicó se encontraba el señor que está detenido, se encontraba en el domicilio, sí o no. R.- No.- Comparece el Sgto.S. JOSE GUSTAVO TOAPANTA GUARACA, (reconocimiento del lugar), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1716805054, domicilio en Guayaquil, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de religión católico, quien manifiesta: P.- Indíquele al Tribunal cuáles fueron las diligencias investigativas por las que usted fue delegado por el agente fiscal. R.- Por oficio de fiscalía fui delegado a realizar el reconocimiento del lugar mediante el Art. 444 literal 2, razón por la cual concurrimos conjuntamente con el señor fiscal, siendo las once de la mañana del día viernes 19 de enero del 2018 se concurrió conjuntamente con el señor fiscal Jaramillo Lino Walter Abel. P.- Hasta qué lugar.- R.- Hasta el sector Los Vergeles Mz. 1341, solar No. 2 conjuntamente con el señor denunciante.- P.- A quién se entrevistó en el lugar.- R.- En el lugar se realizó el reconocimiento del bien inmueble, al estar realizando la presente diligencia se observó a un ciudadano que ingresó y salió de dicho inmueble, razón por la cual al formar parte de la diligencia se entrevistó con el señor quién se identificó con los nombres del señor Fares Bravo Víctor Hugo, quién manifestó ser huésped de la señora Diana Cristina Izquierdo Cedillo hace unos quince días aproximadamente, manifestó desconocer del tema del domicilio que se encontraba como presunto delito de violación de propiedad privada y además indicó que sabe que la ciudadana antes indicada habitaba el lugar hace un año aproximadamente. P.- El señor Fares Bravo se encuentra aquí en la sala. R.- Sí. P.- Describa la ubicación de la vivienda de acuerdo con su informe.- R.- El bien inmueble se encuentra ubicado en el sector Los Vergeles, Mz. 1341, solar No. 2, un bien inmueble de hormigón armado con techo de zinc, se adjunta el plano situacional y una fotografía del bien inmueble que se detalla.- P.- Indique por qué puerta de la vivienda salió el señor Fares.- R.- El bien inmueble se encontraba en una esquina, tiene dos frentes, frontal y el señor antes mencionado se le había visto ingresar y salir por el parte este del bien inmueble, se adjunta una fotografía en donde se ubica la puerta en dónde se le vio ingresar y salir al ciudadano. P.- Puede indicar al Tribunal si esa puerta por donde salió el señor Fares correspondía a la vivienda o era una vivienda secundaria.- R.- Se encontraba en los linderos del bien inmueble.- P.- La fiscalía le pregunta si el informe que usted tiene en sus manos fue realizado por usted, si usted lo firmó. R.- Sí señor.- P.- Se ratifica en el mismo. R.- Sí señor fiscal.- VICTIMA.- P.- Diga el deponente cuando usted llegó al lugar de los hechos con quién tomó el contacto en ese lugar.- R.- En el lugar existían personas en el interior las cuales no deseaban identificarse y se realizó la diligencia.- DEFENSA.- P.- En su testimonio he escuchado que al momento que se acercó a realizar esta diligencia visualizó a mi defendido saliendo de un domicilio. R.- Sí. P.- Usted tomó contacto con él. R.- Al momento de realizar la diligencia se le observó que ingresaba y posterior de dos minutos salía el señor antes mencionado en donde se le realizó una entrevista como anteriormente ya lo manifesté. P.- En este domicilio aproximadamente cuántas personas más estaban. R.- En el interior del domicilio se encontraba una persona más la cual no se quiso identificar y se realizó la diligencia como anteriormente ya lo manifesté. P.- Usted se acercó al domicilio a revisar si las chapas estaban forzadas sí o no. R.- No recuerdo. P.- Usted recuerda si había otro ingreso al domicilio que supuestamente violó mi defendido. P.- El bien inmueble tiene dos frentes por los dos frentes existen puertas de ingreso y puertas de salida. P.- En ninguno de estos dos frentes las seguridades estaban violentadas, sí o no. R.- Normales. P.- Aquí se nos dice que es un avance a una investigación, usted aparte de esto ha hecho otra investigación. R.- El informe es la diligencia que se me ha sido designado con oficio fiscal.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Se nos ha dicho que es un alcance a una investigación, le preguntó si esto que usted suscribe es un alcance a algo que anteriormente hizo o no. R.- El informe es lo único. P.- Usted dice que se entrevistó el día que usted fue hacer la diligencia con el señor Fares Bravo Víctor Hugo, verdad, que le manifestó él, por qué estaba en el lugar.- R.- Como anteriormente ya lo manifesté el señor me indicó que había sido huésped de la señora Diana Cristina Izquierdo Cedillo hace unos quince días aproximadamente. P.- Y la señora Cristina es la que no quiso dar ningún tipo de información o no estaba en el lugar.- R.- No se encontraba.- P.- No era la persona que estaba ahí.- R.- Existía una persona quién no se quiso identificar.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- Presenta la ya anunciada en la audiencia preparatoria de juicio, la denuncia que consta en el cuadernillo de la fiscalía que presenta como prueba que corre de fojas 1 a fojas 3, de fojas 4 a fojas 22 consta el informe investigativo realizado por el señor policía investigador cabo primero de policía Edison Efraín Paguay Carvajal que vino a rendir testimonio en esta audiencia, de fojas 31 a fojas 48 consta un alcance al informe donde se dispuso el reconocimiento de lugar por parte del señor Sargento Segundo José Gustavo Toapanta Guaraca que también vino a declarar en esta audiencia, de fojas 49 a fojas 52 consta un documento donde aparece remitido por el registrador de la propiedad del cantón Guayaquil donde aparece que revisado a la fecha 30 de mayo del 2018 no aparece que el señor Víctor Hugo Fares Bravo ni la señora que supuestamente le había dado posado Diana Cristina Izquierdo Cedillo sean dueños de bien inmueble alguno, esto remitido por el Municipio de Guayaquil mediante oficio No. RPG-2018-02876ANC, así mismo de fojas 53 a 54 la matricula inmobiliaria No. 516213 remitida por el Registro de la propiedad del cantón Guayaquil en dónde aparece que el señor Ermo Aurelio Chamba Castillo, portador de la cédula de ciudadanía No. 1102278437 es propietario del solar No. 2 de la Mz. 1341 ubicada en la cooperativa Los Vergeles parroquia Tarquí de esta ciudad de Guayaquil, así mismo señor presidente consta el certificado biométrico del señor Fares Bravo Víctor Hugo, remitido por el Registro Civil de esta ciudad de Guayaquil documento que en copias fotostáticas certificadas agrego como prueba de la fiscalía.- DEFENSA.- Objeta el informe investigativo elevado al señor jefe de sección de coordinación de fiscalía de Policía Judicial de la Zona 8.- ETAPA DE PRUEBA DE LA VICTIMA.- Interviene el Abogado defensor del procesado, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor REYES VELEZ OVIDIO CRISTOBAL, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1300136106, de 75 años, domicilio en Vergeles segunda etapa Mz. 1343, villa 13, de instrucción secundaria, de religión católico, quien manifiesta: P.- Diga el deponente conoce desde qué tiempo al señor Ermo Aurelio Chamba Castillo.- R.- Veinte años. P.- Diga el deponente usted observó cuando llegaron personas a ingresar al inmueble.- R.- Sí. FISCALIA.- P.- En qué circunstancias conoce al señor Ermo Chamba. R.- Desde tiempo somos conocidos como veinte años ya. P.- De dónde lo conoce. R.- Yo vivo al frente de donde él vivía. P.- Usted sabe cuáles fueron las circunstancias por las cuáles el señor Ermo Chamba Castillo tuvo que salir de su vivienda. R.- Él tiene un familiar discapacitado y se vino de allá a vivir al sur más cerca del seguro, porque se le hacía mucho problema. P.- Usted conoce a las personas que habitaban en la casa del señor Chamba. R.- No. P.- Tenía el conocimiento cuál era el motivo que habitaban en esa vivienda. R.- No. P.- Usted tenía conocimiento si el señor Chamba en algún momento determinado arrendó esa vivienda. R.- No. P.- No conoce o no la alquiló. R.- No la alquiló.- Interviene el Abogado defensor de la víctima, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- La credencial del Conadis del hijo de la víctima.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el Abogado defensor del procesado, para solicitar se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado VICTOR HUGO FARES BRAVO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930657515, de 28 años, de ocupación chofer de tricimoto, domiciliado en Vergeles Mz. 13 B, solar 13, tercera etapa, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de religión católico, quien manifiesta: P.- Refiera al Tribunal las circunstancias en las cuáles conoció a la señora Diana Izquierdo. R.- En cuestión de amistad por lo que yo le hacía los fletes a la señora Diana Izquierdo, le hacía expreso a la señora. P.- Dónde le recogía para hacerle los expresos a la señora Diana. R.- En el domicilio señalado. P.- Ella le manifestaba si alquilaba o era vivienda propia. R.- Alquilaba. P.- Alquilaba a quién. R.- A un supuesto señor Villafuerte. P.- Usted en la actualidad sabe por qué está detenido. R.- Por supuesta invasión a la propiedad privada. P.- Usted alguna vez ingresó al domicilio de la señora Diana. R.- Sí por motivo, yo le hacía expreso y ella en su debido tiempo yo tuve unas discusiones con mi papá y ella me brindó posada. P.- Estos ingresos a estos domicilios nunca fueron mediante engaños. R.- No. P.- Sino por voluntad de la señora Diana. R.- Sí por voluntad de la señora Diana que ella me dio posada durante cerca de veinte días que tuve discusión con mi papá.- P.- Tal vez usted poseía una llave. R.- No exactamente. P.- En la actualidad sabe el paradero de la señora Diana. R.- Hasta lo que tengo comprendido ella se cambió donde una tía que tiene domicilio en Santa Lucía. P.- No sabe si la señora Diana mantuvo un contrato de arrendamiento. R.- Sí, ella eso me supo eso manifestar, yo me vine a enterar de eso cuando se acercó el señor fiscal y vengo a enterarme del proceso que llevaban en contra de ella y ella me dijo que tenía un contrato de arriendo del señor Villafuerte que le hizo a ella que era el supuesto dueño de la casa. P.- Cuando usted salía del domicilio que presuntamente alquilaba la señora Diana, se le presentó la policía a usted. R.- Sí.- P.- En ese momento usted salía o entraba.- R.- Yo salía del domicilio. P.- Y quién se encontraba dentro, la señora Diana. R.- En ese momento se encontraba el esposo de la señora Diana y dos hijas de la señora. P.- Algo más que usted desee agregar a su testimonio. R.- Sí, que en mi yo nunca fui denunciado desde un principio por invasión a la propiedad privada, a mí el que me introduce en este proceso es el señor fiscal, nunca fui notificado del proceso que se lleva en mi contra por ese motivo nunca me presenté a las audiencias, señalan un correo electrónico el cual no es el mío, señalan a un supuesto Abogado que me defendía que yo hasta lo último que me enteré ese Abogado es el Abogado de la señora Diana no más y la señora Diana presentó las pruebas del contrato de inquilinato porque ella sí se ha presentado a las audiencias y eso no más, yo nunca fui el denunciado desde un principio por invasión a la propiedad privada, nunca me presenté al proceso porque no tenía en cuenta que tenía este problema, a mí me cogen andando en la tricimoto en un procedimiento no más que las autoridades hacen normalmente, me piden documentos y justo se me había quedado la licencia en mi domicilio ya señalado y me rastrean la licencia y salió lo que es el inconveniente que ya tenía con la autoridad.- FISCALIA.- P.- Recuérdeme dónde habita actualmente. R.- Mz. 113 B, solar 13, de la tercera etapa de Los Vergeles. P.- En calidad de qué usted habita ahí. R.- En la casa de mi papá. P.- Usted le ha dicho al tribunal que usted le hacía expreso a los hijos de la señora Diana. R.- Sí. P.- A qué lugar los trasladaba. R.- De la escuela a la casa y de la casa a la escuela. P.- A qué distancia queda la escuela. R.- Un kilómetro y medio. P.- Cuánto le cobraba usted. R.- Cincuenta centavos. P.- Cincuenta centavos diarios. R.- Sí. P.- La señora Diana Izquierdo le ha notificado a usted que era inquilina de esa vivienda, le llegó a un momento determinado a usted la señora Diana a solicitarle el pago de arriendo. R.- Una colaboración no más con lo que podía ayudar puesto que estuve cerca de veinte días por la discusión que había tenido con mi papá. P.- Le pagó el arriendo usted a la señora Diana. R.- Creo que fue la cantidad de diez dólares, quince dólares. P.- Se recuerda que estuvo presente el día que hicimos el reconocimiento del lugar.- R.- Sí. P.- Se recuerda que lo vi ingresar al departamento. R.- No recuerdo que usted me haya visto, lo que si recuerdo que usted me vio salir y de ahí me presenté a usted. P.- Recuerda que usted iba a subir en una tricimoto. R.- Sí. P.- Se recuerda que esa tricimoto estaba estacionada en la avenida principal. R.- Sí. P.- Usted salió por la puerta que da hacia la peatonal o salió por la puerta que da a la principal. R.- Por la parte posterior del patio de la casa, que es la puerta secundaria. P.- Es la que da a la peatonal. R.- Sí que es un patio. P.- Se recuerda que le dije que lo iba a vincular al proceso. R.- No me hizo tomar en cuenta eso.- P.- Se recuerda que le pregunté en donde usted vivía.- R.- Por el momento estaba viviendo ahí se lo supe decir que me estaba dando posada la señora.- P.- Conoce al esposo de la señora Diana Izquierdo.- R.- Sí.- P.- El señor Alberto.- P.- Puede indicar los nombres. R.- Solo me sé el primer nombre que es el señor Alberto.- P.- El lugar que usted ocupaba, cuando le dieron la posada que usted dice que le había dado la señora Diana en la vivienda tenía un ingreso dependiente o tenía que ingresar por la puerta principal. R.- La casa tenía un doble ingreso, la parte de atrás y la parte.- P.- Cómo ingresaba usted a la parte posterior, yo lo vi ingresar, cómo usted ingresó sino tenía llaves, se acuerda que yo lo vi ingresar.- R.- No recuerdo, lo que le sé decir es que usted me vio salir, usted me vio salir porque si me vio ingresar me hubiera llamado la atención desde un principio. VICTIMA.- P.- Qué parentesco tiene usted con el esposo de la señora Cristina Izquierdo Cedillo el señor Dionisio Alberto Ferrusola Gonzalez. R.- Ninguno, amistad no más.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su Alegato final, quien manifiesta: La fiscalía cuando hizo uso de su alegato inicial, la teoría del caso se comprometió con ustedes señores jueces a justificar en esta audiencia que el procesado Víctor Hugo Fares Bravo era culpable del delito de violación de propiedad privada por el hecho de haber ingresado de manera no consentida a la vivienda de propiedad del señor Elmo Chamba, la fiscalía ha logrado probar el hecho material mediante contenido de la denuncia, mediante el contenido de los testimonios de los agentes investigadores así como el testimonio del señor Ermo Chamba entre la prueba documental presentada por la fiscalía consta los informes del agente investigador Edison Paguay Carvajal  y el agente investigador Gustavo Toapanta Guaraca así como los certificados emitidos por el señor Registrador de la propiedad del cantón Guayaquil, entre ellos el certificado de que el señor Víctor Hugo Fares Bravo no posee ningún título de propiedad de bien inmueble en esta ciudad, el certificado de matrícula de bien inmueble en dónde el muy ilustre Municipio de Guayaquil a través de Registrador de la propiedad justifica o certifica que el bien inmueble ocupado por el señor Víctor Hugo Fares Bravo es de propiedad del señor Ermo Chamba, ahora bien señores jueces, la fiscalía ha logrado probar el nexo causal con el testimonio del señor Ermo Chamba, con el testimonio del señor agente investigador que fue delegado exclusivamente para hacer una persona el informe en cuanto a lo que tiene que ver al reconocimiento al lugar de los hechos y la entrevista de los ciudadanos que habitaban en ese domicilio, lo ha dicho aquí el agente investigador señor sargento segundo Gustavo Toapanta Guaraca, que el día que con este fiscal Walter Jaramillo Lino acudimos hacer la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos el señor Víctor Hugo Fares Bravo llego hasta ese lugar, ingresó a la vivienda y luego por la misma puerta en donde ingresó por la parte que da hacia la peatonal ósea la puerta secundaria salió, el señor llegó a bordo de una tricimoto e ingresó al domicilio para lo cual utilizó una llave y volvió a salir del domicilio, eso está probado porque el agente investigador aquí lo dijo, cuando lo vio llegar y cuando lo vio salir por la puerta secundaria que el mismo procesado ha dicho que es independiente de la puerta de ingreso principal y que él ingresaba por la puerta secundaria, se le preguntó sus nombres y al exponente fiscal le mintió, le dijo que el apellido de él era Suárez, ante la advertencia del fiscal de que por favor nos diga sus nombres que si esa persona a la que él se estaba refiriendo tenía antecedentes penales o tenía alguna orden de prisión podría irse preso, entonces en ese momento sin ningún documento que lo acredite como tal nos dijo sus nombres y nos dijo su número de cedula, fue aprehendido posteriormente cuando en una redada de los policías a los choferes de las tricimotos no portaba documentos, no portaba licencia de conducir lo que parece ser costumbre del señor, les quiero yo decir señores magistrados que el señor Ermo Chamba ocupaba ese lugar por más de veinte años, cuando esa era la hacienda Los Vergeles, la gente pobre como el señor Chamba compra este tipo de vivienda este tipo de solares en la zonas periféricas de esta ciudad de Guayaquil para tener su aspiración de alguna manera tener una vivienda digna y pilar a pilar, bloque a bloque va levantando una casa, que sin embargo se pretende ahora a través de una violación a la propiedad privada hacerse dueño de la misma, el señor habita en ese lugar tuvo necesidad de salir porque tiene un hijo con discapacidad del 100% lo que ha sido probado en esta audiencia y tenía que estar cercano al lugar, al sur de Guayaquil donde recibe tratamiento, por haber adecuado la conducta al hecho típico, contemplado en el Art. 181 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal pues ha ingresado de manera clandestina a la vivienda del señor Ermo Chamba, pues se ha mantenido en esa casa en contra de la voluntad expresa del señor Chamba, esta fiscalía acusa al señor  Víctor Hugo Fares Bravo de haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 181 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y solicita al tribunal que al momento de dictar sentencia se lo declare culpable en el grado de autor contenido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, se le imponga la multa determinada en el numeral 4 del Art. 70 del mismo de delitos penales así como se garantice la reparación integral a la víctima de conformidad con lo establecido en el Art. 78 de la constitución de la Republica.- Interviene el Abogado defensor de la víctima, para exponer su Alegato de cierre, quien manifiesta: Yo me allano a todo lo manifestado por el señor fiscal el Abogado Walter Jaramillo Lino.- Interviene el Abogado defensor del procesado, para exponer su Alegato final, quien manifiesta: El alegato final de acuerdo a lo que establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en primer lugar vamos a discutir completamente sobre la materialidad de la infracción en esta causa y luego hablar sobre la participación y la responsabilidad de mi defendido, pero antes de hacer este análisis que corresponde de acuerdo a lo que establece la norma del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado quiere dejar en conclusión señores jueces que esta persona definitivamente ha sido vulnerado sus derechos no precisamente en esta audiencia sino durante el desarrollo de todo el proceso penal que se ha ventilado en su contra, ha tenido que pasar y atravesar un sin número de violaciones a su derecho a defenderse, a su derecho a conocer el proceso e incluso para ser llamado a juicio le dictaron prisión preventiva a esta persona por un delito en el que incluso no cabe una medida cautelar de carácter personal, e incluso el juez a quo antes de que llegar a esta etapa pertinente violó el principio de seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, principio de celeridad y violó norma expresa en la que dice el Art. 593 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal que no se puede dictar prisión preventiva en delitos de que no excedan la pena de cinco años y que uno de los requisitos precisamente de la prisión preventiva es que la persona en el numeral cuarto sea sometido a un delito que exceda de un año, como preámbulo a la introducción en el alegato final de la persona procesada, siendo así que ha desconocido de este proceso penal el procesado y aún se encuentra aquí en esta audiencia de juzgamiento resolviendo su situación jurídica cree la defensa convincentemente señores jueces que el delito de violación a la propiedad privada por parte de mi defendido en la existencia material como tal no se ha podido justificar en esta audiencia y por qué no se ha podido justificar señores jueces, porque resulta ser que él no se ha encontrado en el momento en que si es que se produjo algo así no se ha encontrado en el domicilio de la persona víctima el señor Chamba Castillo Ermo Aurelio pero más allá de eso una de las condiciones que exige este tipo penal es que la persona que alega la violación de su domicilio, tenga la intencionalidad de permanecer en ese domicilio ahí es donde nos remitimos a las figuras jurídicas del domicilio donde el código civil precisamente nos dice qué es domicilio y que el domicilio precisa o parte esa intención del ser humano, de la persona en permanecer en un lugar en la intención de vivir ahí y de ejercer su vida cotidiana, esta situación en lo personal por eso es que llega la conclusión la defensa que no ha podido demostrarse la materialidad de la infracción es porque el señor Ermo Aurelio Chamba Castillo en la audiencia en donde se escuchó a través de su testimonio e indicó claramente que al momento en que se produjeron esos hechos que él los ha narrado a partir del 13 de abril del 2017 no se encontraba viviendo en ese domicilio, por lo tanto señores jueces no cumple el requisito que establece la violación a la propiedad privada establecida en el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, es decir el tipo penal exige para la comisión, la ejecución de ese delito que la persona propietaria, dueña, poseedor o los que tengan título de tal se encuentre viviendo justamente en ese lugar, señores jueces por otra parte en el relato de su testimonio el señor Ermo Aurelio Chamba Castillo ha manifestado claramente que él ya no vivía ahí, ni siquiera desde un día anterior ni siquiera el día en que ocurrieron los presuntos hechos, ya no vivía allí desde algún tiempo atrás y manifestó que él habitaba ya en otro domicilio con sus familiares y que la casa estaba aparentemente cerrada o abandonada sin embargo no han existido pericias, no ha existido ningún tipo de información en la que se haya producido en esta audiencia en la que conozcan ustedes de manera certera que haya violentado las seguridades del domicilio en la que se presume que se haya violado su patrimonio, su ingreso, en relación de esto yo creo que es muy importante señores jueces tener en cuenta de acuerdo a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el testimonio de la persona procesada, porque precisamente para valorar en esa balanza de la búsqueda de la verdad quién nos está mintiendo y quién nos está diciendo la verdad porque definitivamente eso es lo que queremos, estamos aquí básicamente discutiendo la verdad y la verdad discutida y expuesta por el procesado es que él en ningún momento ha violentado el domicilio perteneciente al señor Ermo Aurelio Chamba Castillo, pues desde el relato de la denuncia y que ha sido reconocida por el denunciante y víctima establece claramente quiénes fueron las personas que habían ingresado en su domicilio y no aparece en ningún lado el nombre del señor Víctor Hugo Fares Bravo, señores jueces la finalidad definitivamente de la prueba es llegar al convencimiento de los hechos a ustedes de que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la participación y responsabilidad de mi defendido, en esta audiencia definitivamente eso no ha pasado, el caso como tal sostenido por la fiscalía el día de hoy no es sólido, genera dudas y esas dudas no han podido ser superadas por la fiscalía, en tal virtud considera la defensa que este señor es inocente y que se le han violado en el proceso garantías y derechos constitucionales y la manera de poderlos reparar el día de hoy por ustedes señores jueces garantistas es ratificar el estado de inocencia que goza el señor Víctor Hugo Fares Bravo de acuerdo a lo que establece el Art. 76 numeral segundo de la Constitución de la República del Ecuador y por ende recupere su libertad y se levanten las medidas reales y cautelares que pesan en su contra.- REPLICA FISCALIA.- La fiscalía se comprometió ante ustedes a justificar que el señor Víctor Hugo Fares Bravo era culpable del delito contemplado en el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal primer inciso, nunca se manifestó, porque, por ocupar de manera clandestina y en contra de la voluntad del señor Ermo Chamba, propietario de la vivienda donde el señor Víctor Hugo Fares Bravo había ingresado en contra de su voluntad, aquello ha sido probado en esta audiencia, entonces la teoría de la defensa es de que no ha ejercido violencia, en ningún momento se ha discutido aquí el uso de la violencia, aquí ustedes como jueces tiene en este momento la posibilidad de efectivamente entregarle la razón a quién ha impuesto su denuncia, ha acudido ante la ley en búsqueda de que se le haga justicia a sus derechos, no puede ser posible que una persona habite en un lugar porque así sea su condición, porque así lo ha acaecido sin el permiso de su dueño y el dueño de la vivienda el señor Ermo Chamba ha dicho en esta audiencia que en ningún momento ha autorizado ni siquiera mantenido ningún tipo de compromiso con el señor Víctor Hugo Fares Bravo, yo entiendo y la defensa técnica de la defensoría pública manifiesta que se le ha violentado su derecho a lo largo del proceso, pero a lo largo del proceso de la instrucción fiscal el señor Víctor Hugo Fares Bravo estuvo representado por un Abogado defensor particular, en el trayecto de la instrucción fiscal hasta la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio el señor tuvo la oportunidad de manifestarlo y no se lo manifestó, la fiscalía solicita se ratifique la solicitud de sentencia condenatoria.- REPLICA VICTIMA.- Una vez más yo me allano a lo manifestado por el señor fiscal.- CONTRAREPLICA DEFENSA.- Se ha mencionado de la clandestinidad o de la violencia porque precisamente eso lo dice el Art. 181 la persona que, con engaños o de manera clandestina, ingrese o se mantenga en morada, casa, negocio, dependencia o recinto habitado por otra, es decir el mismo tipo penal lo caracteriza ese es el cumplimiento de esa condición que sea habitado por otro, en esta audiencia no ha podido demostrar la fiscalía que esa casa estaba siendo habitada en ese momento por su dueño pese a que hubiese ingresado o no el procesado, lo que se sabe y lo que se conoce y lo que todos aquí no podemos discutir es que la casa al momento que ingresaron otras personas, que no ingresó mi defendido, no estaba habitada por el dueño, razón por la cual no cumple ya el tipo penal, ya no existe la teoría de culpabilidad en este caso de mi defendido, no se cumple en ningún momento la teoría del caso, ya no existiría tipicidad, ni antijuricidad, ni acción por parte de mi defendido, en todo caso solicitamos nuevamente que se ratifique el estado de inocencia que goza mi defendido.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA SOCIAL.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra tentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad, cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del derecho penal y del procesal penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del derecho penal , la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas, en fin el amplio campo del derecho penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Código Penal ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. A veces ocurre que sobre el defendido caen las primeras sospechas cuando menos se espera, en forma imprevista, repentina. Inclusive, en ciertas oportunidades, la aprehensión policial o la detención preventiva o la prisión preventiva caen como un rayo. Allí surge la actividad dirigida al encuentro de los primeros elementos probatorios de la defensa. Generalmente la prueba de cargo o de descargo no cae del cielo, deben ser buscadas y encontradas, con la condición de que trabaje con la verdad y para la verdad. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor de oficio y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Es que la mayor parte de los tratadistas han llegado a la decepcionante conclusión de que la prueba no pretende la verdad sino solo la certeza del Juez de Garantías Penales. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba, para absolver.- Desde este punto de vista es necesario enfocar el problema de la finalidad de la prueba. No existe unanimidad en la doctrina respecto a cuál es el propósito de la prueba. Para unos, como Bentham.- El propósito de la prueba es la verdad, es decir, establecer dentro del proceso la verdad. Esta posición es demasiado genérica, además de abstractamente ambiciosa y absoluta. No todo medio de prueba lleva la verdad al proceso. Es posible que por la deficiencia del medio de prueba no se pueda llevar la verdad al proceso. Sin embargo, no se puede dudar que el medio de prueba cumplió alguna finalidad, cual es la de llevar al juez al convencimiento sobre la existencia o inexistencia de un hecho.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo al practicar el medio de prueba sino, fundamentalmente, al hacer la valoración del mismo.- En la especie, no se ha comprobado fehacientemente la materialidad de la infracción, por lo que no podemos entrar analizar sobre la responsabilidad del procesado, ya que esta no ha quedado establecida plenamente, por lo que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, no habiendo suficientemente mérito para establecer la responsabilidad en contra del procesado, pudiendo establecer que los elementos aportados no han sido debidamente suficientes eficaces para poder establecer que la infracción haya sido cometida por el procesado en el hecho materia de juzgamiento, que se conoce como ausencia de prueba de cargo, evento en el que se alza como situación de naturaleza procesal, que habiéndose llevado a cabo una investigación que dio lugar al enjuiciamiento de un ciudadano, el estado no está en capacidad legal de cuestionarle el derecho fundamental de inocencia, incorporado como garantía en nuestra Constitución.- SENTENCIA.-FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción pero no de la participación de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción pero no así de la responsabilidad y participación del procesado por cuanto de las pruebas aportadas por la Fiscalía existe insuficiencia probatoria para demostrar la participación del procesado en el delito que le imputa, por cuanto el Art. 181 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece lo siguiente: “…Artículo 181.- Violación de propiedad privada.- La persona que, con engaños o de manera clandestina, ingrese o se mantenga en morada, casa, negocio, dependencia o recinto habitado por otra, en contra de la voluntad expresa o presunta de quien tenga derecho a excluirla, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”; en el presente caso no se ha probado por parte de la Fiscalía con los testigos que han comparecido a la Audiencia de juzgamiento ni con la prueba pericial o documental, que el procesado VICTOR HUGO FARES BRAVO, haya ingresado con engaños o de manera clandestina, o se mantenga en morada, casa, negocio, dependencia o recinto habitado por otra, por cuanto la misma víctima el señor Ermo Aurelio Chamba Castillo,  manifestó que la vivienda se encontraba ubicada en la Cooperativa Los Vergeles, Mz. 1341, solar 2, sector 57, calle pública, calle peatonal, de esta ciudad de Santiago de Guayaquil, que la tenía desocupada dicha vivienda porque la estaba remodelando con el objetivo de que en la misma habitara con su hijo que en aquel tiempo padecía de una enfermedad, es decir el mismo tipo penal lo caracteriza ese es el cumplimiento de esa condición que sea habitado por otro en el presente caso no se cumplió, en esta audiencia no se ha podido demostrar que esa casa estaba siendo habitada en ese momento por su dueño pese a que hubiese ingresado o no el procesado, lo que se sabe y lo que se conoce es que no estaba habitada por el dueño, razón por la cual no cumple ya el tipo penal, por lo que por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VICTOR HUGO FARES BRAVO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930657515, de 28 años, de ocupación chofer de tricimoto, domiciliado en Vergeles Mz. 13 B, solar 13, tercera etapa, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de religión católico.- Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado en su contra y como se encontraba recluido se dispuso inmediatamente su libertad y se giró, en el día, la correspondiente boleta de excarcelación.- Una vez ejecutoriada esta Sentencia, sáquese copia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 10, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa de la víctima y del procesado.  OFICIESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-