EXTRACTO DE AUDIENCIA EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00709
Lugar y Fecha de realización: Balzar 15 de enero de 2016
Hora: 15H00
Presunta Infracción:  Tentativa de Asesinato Art. 39 y 140 COIP
Juez: Ab. Paul David López García
Secretaria: Ab. Rossy Villavicencio Chevez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  ( X  ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:			 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: 				Ab. Juan Pablo Castillo Araneda
Correo electrónico:			castilloaj@fiscalia.gob.ec 
Procesada: 				 Santa María Román Macay
Abogado defensor: 		Ab. Winston Macías Guerra 
Correo electrónico: 		wmharb@yahoo.com
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )   NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:  		 SI ( X )  NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI  (   )   NO  (   )
Solicita diferimiento:      				SI  (   )   NO  (    )
Ab. Winston Macías Guerra.-Defensor.- Señora Santa Román Mucay.- dice que si se somete al Procedimiento Abreviado, acepta la culpa y la imposición de la pena.- Abogado.- La señora ha aceptado de manera libre y voluntaria sin presión alguna, someterse al Procedimiento Abreviado.-  Esta defensa se somete a lo solicitado por la fiscalía.-
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:		SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:		 SI  (  )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (   )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:   			SI  (   )      NO  (    )
Solicita diferimiento:  				SI (   )  	 NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio: 			 SI (   )    NO   (    )
Ab. Juan Pablo Castillo Araneda.- Fiscal.- El 21 de diciembre de 2015, ha presentado un escrito en la que acepta someterse al Procedimiento Abreviado, de acuerdo al art. 634 del COIP.- La  Fiscalía acusa a la ciudadana Santa Maria Román Mucay, con cedula 0926184490, como autora de conformidad con el art. 42 numera 2 literal a, por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 2 del COIP, solicita la pena privativa de libertad de 5 meses, el mínimo de la multa conformidad con el art 170 la multa seria de cuatro remuneraciones básica unificadas del trabajador ecuatoriano, y la reparación integral de la víctima Selene  Sánchez Vargas, por un valor de $ 100,00 (Cien 00/100 Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) como indemnización.- 
Resolución del Juez.-  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA: Se dicta sentencia condenatoria en contra de  la ciudadana  Santa María Román Mucay con cedula No. 0926184490, y se le impone la pena privativa de libertad de cinco meses por el delito tipificado en el art. 152 numeral 2, del COIP, esto es por Lesiones que  y del mismo cuerpo legal en el grado de autora establecido en el Artículo 42,numeral 1 literal a, se debe considerar el tiempo que ha estado detenida en el Centro de Privación de Libertad Regional Guayas, Sección Mujeres de la ciudad de Guayaquil.- Además se impone una multa de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, que serán depositados en la cuenta del Consejo de la Judicatura.- Una reparación iintegral a la víctima señora Selene  Sánchez Vargas de $100,00 (Cien 00/100 Dólares)como indemnización.- Las partes quedan notificadas.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, provincia del Guayas la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ROSSY ELENA VILLAVICENCIO CHEVEZ
SECRETARIA (E) 