EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-01405.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de septiembre del 2015. 
Hora: 14h30.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO.

Jueza: Ab. Marcela Ortega Segovia, JUEZA  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (X)   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 

Partes Procesales:
Víctima:
Abogado defensor:
Casilla Judicial: 
Procesados: Delgado Borja Alex Javier e Iglesias Merelo Julio Cesar.
Abogado Defensor: Ab. Marconis Castillo Cuero.
Casilla judicial: 
Fiscal: Ab. Nicolas Pulecio Montalvo.
Casilla: 3130	
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
Intervención del Ab. Marconis Castillo Cuero en representación de los procesados Delgado Borja Alex Javier e Iglesias Merelo Julio Cesar manifiesta: en cuanto a los requisitos de procedimiento y de competencia que puedan afectar la validez hago la siguiente observación en cuanto al hecho suscitado el día 02 de diciembre del 2012, mi defendido se quedó en estado de indefensión por lo cual yo solicito la nulidad por lo que no se encuadra la prisión preventiva conforme a lo que establece la constitución y los tratados internacionales, solicito la nulidad a partir de la denuncia presentada.
Intervención del Ab. Marconis Castillo Cuero en representación de los procesados Delgado Borja Alex Javier e Iglesias Merelo Julio Cesar manifiesta: por falta de acusación de la fiscalía solicito se declare el estado de inocencia y se dicte el auto de sobreseimiento a favor de mis defendidos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Intervención del Fiscal Ab. Nicolas Pulecio Montalvo manifiesta: la fiscalía dentro de la presente instrucción fiscal que se sigue en contra de los señores Delgado Borja Alex Javier e Iglesias Merelo Julio Cesar, habiéndose cumplido el plazo de duración de la instrucción fiscal, la fiscalía en este momento no cuenta con los elementos suficientes a fin de mantener  la acusación, por lo tanto la fiscalía se abstiene de acusar a los señores Delgado Borja Alex Javier e Iglesias Merelo Julio Cesar. Pero nos reservamos el derecho de iniciar una investigación en contra de la señora Azucena Engracia Macías por el delito de fraude procesal.

Resolución de la Jueza: no encontrando la fiscalía suficientes elementos de convicción que permita dar un dictamen acusatorio en contra de los procesados Delgado Borja Alex Javier e Iglesias Merelo Julio Cesar, por tal motivo esta juzgadora acogiendo el dictamen abstentivo del señor fiscal Dr. Nicolas Pulecio y al no haberse podido desvanecer la presunción de inocencia de la cual gozan  los señores  Delgado Borja Alex Javier e Iglesias Merelo Julio Cesar como indica el Art. 75 numeral 2 de la Constitución, declaro el sobreseimiento  del señor Delgado Borja Alex Javier e Iglesias Merelo Julio Cesa de conformidad al Art. 605 numeral 1 del COIP. De conformidad al Art. 607 del COIP se levantan las medidas cautelares personales y reales que pesan en contra de los señores Delgado Borja Alex Javier e Iglesias Merelo Julio Cesar. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS.