Guayaquil, viernes 6 de abril del 2018, las 19h17, VISTOS.- Constituido en audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión de fecha 05 de abril del 2018, a las 10H07, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia, en la que se declaró legal la aprehensión del ciudadano CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES, el señor fiscal Dr. Franklin Torres Ronquillo formula cargo en contra de este ciudadano por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y de manera fundamentada solicita se dicte auto de prisión preventiva, pedido que fue acogido por este juzgador al reunirse los presupuestos exigidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. El señor fiscal solicita la palabra y manifiesta: Señor Juez informo a usted que con el procesado CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES debidamente asistido de su abogado defensor Juan Vizueta Bucaram hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al Abg. Juan Vizueta Bucaram, defensor del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos fundamentales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado a la que desea acogerse el procesado CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de tres a cinco años. La Fiscalía acusa al procesado CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado CRISTOBAL EUSEBIO PACHECO GOYES se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Flavio Geovanny Carrasco Benevides es como sigue: Con fecha 04 de abril del 2018 a las 17H20 se procede a la detención del ciudadano CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES en las calles Ernesto Alvarado Vaca Bonilla y Callejón S/n de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: que el día de hoy miércoles 04 de abril aproximadamente a las 16h20 en momento que nos encontrábamos por el sector de Esteros levantando información en torno al robo a personas la central de radio nos indicó avanzar hasta el Mini Market, una vez en el lugar tomamos contacto con la ciudadana ANA MARÍA WONSANG GAVILÁNEZ con CC. 1207210400, quien nos indicó que un sujeto en una motocicleta negra Suzuki de placa II592N le había robado su bolso de color negro en la Coop. Santa Mónica el cual contenía su celular de marca Samsung su billetera con 60 dólares y sus documentos personales tales como celular, certificado de votación, cédula de su hijo menor de edad y diferentes tarjetas bancarias, por lo que procedimos a realizar las respectivas operaciones básicas de inteligencia y gracias a un ciudadano el cual se negó a identificarse por temor a represalias nos informó que el supuesto infractor sería alias CHURRO el cual sería el causante del cometimiento del ilícito, así como también se realizaron varias llamadas telefónicas al celular que fue robado que mediante rastreo de GPS nos arrojó la dirección de la ubicación -2.2411886-79.9204761 del mismo en la Coop Popeye  Mz 01, S 15B, de inmediato nos trasladamos hasta la mencionada dirección donde encontramos una motocicleta de similar características a la antes indicada por la víctima la misma que coincide con la placa II592N donde preguntamos por alias el CHURRO, indicándonos una vivienda la cual coincidía con la dirección que arrojaba el terminal móvil de la víctima donde nos acercamos, tomando contacto con la señora Romelia García quien sería suegra de alias Churro negándose a dejarnos entrar al domicilio ya que manifestaba de que no teníamos ninguna orden para ingresar a su propiedad, por tal motivo se pide permiso a la vecina quien nos facilita el ingreso hasta la terraza donde pudimos observar que alias el CHURRO intentaba huir por el techo de la vivienda,  y éste al percatarse de la presencia policial retorna a la vivienda en mención, por tal razón nos vimos en la necesidad de hacer uso progresivo de la fuerza ingresando al domicilio con el fin de frenar su intento de huida logrando detenerlo al interior del inmueble identificándose como CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES de CI. 0928281120 de 29 años de edad quien al ser expuesto a la víctima ésta lo reconoce plenamente, también se encontró en una habitación de la casa parte de las prendas sustraídas, tales como el bolso color negro de marca AEROPOSTALE y en su interior una billetera color rosada marca AERO la cual contenía documentación personal de la víctima como cédula de identidad, tarjetas bancarias y una cédula de un menor de edad, prendas que efectivamente fueron antes mencionadas por la víctima, con estos antecedentes, al existir una persona perjudicada y los suficientes elementos de convicción del cometimiento del ilícito nos trasladamos hasta las instalaciones de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes  de la Zona-8 Albán Borja, donde se expuso el procedimiento en conocimiento del Sr Ab. Peter Jácome, fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes mencionado, dispuso la aprehensión del ciudadano CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES de CI. 0928281120 y se dé cumplimento al Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, no sin antes darle a conocer en forma clara y precisa sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico emitido por el Dr. Ricardo Verdezoto Godoy, en el cual detalla que el ciudadano no presenta lesiones visibles, posterior avanzamos a la PJ donde se obtuvo registro de la brigada de capturadores donde registra 2 detenciones por robo flagrante la primera en el 13-08-2009 y la segunda 18-07-2015. Quedando finalmente el ciudadano hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio de esta unidad a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos físicos, tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la bodega de la policía judicial así como la motocicleta en los patios de retención vehicular de la policía judicial con la respectiva cadena de custodia. Cabe indicar que los documentos personales como cédula de identidad de la víctima y de su hijo menor de edad, así como las tarjetas fueron entregadas por orden del Ab. Peter Jácome, fiscal de turno.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado CRISTOBAL EUSEBIO PACHECO GOYES, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Flavio Geovanny Carrasco Benevides es como sigue: Con fecha 04 de abril del 2018 a las 17H20 se procede a la detención del ciudadano CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES en las calles Ernesto Alvarado Vaca Bonilla y Callejón S/n de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: que el día de hoy miércoles 04 de abril aproximadamente a las 16h20 en momento que nos encontrábamos por el sector de Esteros levantando información en torno al robo a personas la central de radio nos indicó avanzar hasta el Mini Market, una vez en el lugar tomamos contacto con la ciudadana ANA MARÍA WONSANG GAVILÁNEZ con CC. 1207210400, quien nos indicó que un sujeto en una motocicleta negra Suzuki de placa II592N le había robado su bolso de color negro en la Coop. Santa Mónica el cual contenía su celular de marca Samsung su billetera con 60 dólares y sus documentos personales tales como celular, certificado de votación, cédula de su hijo menor de edad y diferentes tarjetas bancarias, por lo que procedimos a realizar las respectivas operaciones básicas de inteligencia y gracias a un ciudadano el cual se negó a identificarse por temor a represalias nos informó que el supuesto infractor sería alias CHURRO el cual sería el causante del cometimiento del ilícito, así como también se realizaron varias llamadas telefónicas al celular que fue robado que mediante rastreo de GPS nos arrojó la dirección de la ubicación -2.2411886-79.9204761 del mismo en la Coop Popeye  Mz 01, S 15B, de inmediato nos trasladamos hasta la mencionada dirección donde encontramos una motocicleta de similar características a la antes indicada por la víctima la misma que coincide con la placa II592N donde preguntamos por alias el CHURRO, indicándonos una vivienda la cual coincidía con la dirección que arrojaba el terminal móvil de la víctima donde nos acercamos, tomando contacto con la señora Romelia García quien sería suegra de alias Churro negándose a dejarnos entrar al domicilio ya que manifestaba de que no teníamos ninguna orden para ingresar a su propiedad, por tal motivo se pide permiso a la vecina quien nos facilita el ingreso hasta la terraza donde pudimos observar que alias el CHURRO intentaba huir por el techo de la vivienda,  y éste al percatarse de la presencia policial retorna a la vivienda en mención, por tal razón nos vimos en la necesidad de hacer uso progresivo de la fuerza ingresando al domicilio con el fin de frenar su intento de huida logrando detenerlo al interior del inmueble identificándose como CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES de CI. 0928281120 de 29 años de edad quien al ser expuesto a la víctima ésta lo reconoce plenamente, también se encontró en una habitación de la casa parte de las prendas sustraídas, tales como el bolso color negro de marca AEROPOSTALE y en su interior una billetera color rosada marca AERO la cual contenía documentación personal de la víctima como cédula de identidad, tarjetas bancarias y una cédula de un menor de edad, prendas que efectivamente fueron antes mencionadas por la víctima, con estos antecedentes, al existir una persona perjudicada y los suficientes elementos de convicción del cometimiento del ilícito nos trasladamos hasta las instalaciones de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes  de la Zona-8 Albán Borja, donde se expuso el procedimiento en conocimiento del Sr Ab. Peter Jácome, fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes mencionado, dispuso la aprehensión del ciudadano CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES de CI. 0928281120 y se dé cumplimento al Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, no sin antes darle a conocer en forma clara y precisa sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico emitido por el Dr. Ricardo Verdezoto Godoy, en el cual detalla que el ciudadano no presenta lesiones visibles, posterior avanzamos a la PJ donde se obtuvo registro de la brigada de capturadores donde registra 2 detenciones por robo flagrante la primera en el 13-08-2009 y la segunda 18-07-2015. Quedando finalmente el ciudadano hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio de esta unidad a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos físicos, tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la bodega de la policía judicial así como la motocicleta en los patios de retención vehicular de la policía judicial con la respectiva cadena de custodia. Cabe indicar que los documentos personales como cédula de identidad de la víctima y de su hijo menor de edad, así como las tarjetas fueron entregadas por orden del Ab. Peter Jácome, fiscal de turno.- b).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 441-C  de fecha 05 de abril del 2018 del que se extrae: un bolso de color negro y una billetera de color lila con rosado,  c).- La denuncia que presenta la ciudadana Ana María Wonsang Gavilánez quien señala: Pongo a su conocimiento señor fiscal que el día 04 abril del 2018, aproximadamente a las 15h30 en circunstancias que me encontraba caminando por la cooperativa Santa Mónica, sur de la ciudad, fui sorprendida por un sujeto que se movilizaba en una motocicleta color negra quien me arranchó la bolsa que cargaba llevándosela y en cuyo interior tenía una billetera con documentos personales y de mi hijo y entre 50 o 60 dólares en efectivo, 1 celular marca Samsung J7 con su respectivo cargador, y una carpeta con documentos médicos de mi hijo de dos años, una vez que este tipo me arranchaba el bolso se da a la fuga, en ese instante pedí auxilio, acudió mi esposo y nos contactamos con la policía quien por medio del GPS se dio rastreo y se ubicó en la Trini Puerto donde acudí con el servidor policial y pude reconocer la motocicleta que estaba estacionada fuera del domicilio y la policía realizó su labor, debo indicar que este sujeto quiso huir por el techo pero finalmente lo capturaron al cual yo reconozco plenamente como la persona que me sustrajo mis pertenencias, debo indicar que en el interior del domicilio de este sujeto se encontró mi bolso y mi billetera con los documentos personales, pero no se encontró mi celular ni el dinero ni los documentos médicos de mi hijo, d).- Comprobante de ingreso de la motocicleta la cual había sido utilizada para el cometimiento del delito por parte del procesado identificada con la  PLACA GG4357 MARCA SUZUKI TIPO MOTO MODELO GN125 MOTOR 157FMI3D2G02201 COLOR NEGRO AÑO 2016; y, d).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad el bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos privados de libertad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicaron en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, siendo reconocido plenamente por la víctima como la persona que momentos antes a su detención le habría sustraído varias pertenencias, algunas de las cuales fueron encontradas en el domicilio del procesado, evidencias que también fueron recomidas por la víctima Ana María Wonsang Gavilánez entre éstas, un bolso de color negro y una billetera de color lila con rosado que fueron debidamente ingresadas como evidencias, mientras que la cédula de ciudadanía, tarjetas bancarias y una cédula de menor de edad le fueron entregados a la víctima, se ha justificado que estos objetos existen físicamente y fueron ingresados como evidencias respetando la cadena de custodia, hecho que ha sido ratificado por la denunciante y víctima dentro de esta causa, hecho fáctico que en audiencia pública, oral y contradictoria de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión, de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES, ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en la Coop. Popeye Mz. 1, solar 158 Trinitaria Sur de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado CRISTÓBAL EUSEBIO PACHECO GOYES, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928281120, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de VEINTICUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa al haberse acogido este ciudadano a aun procedimiento abreviado se le impone al sentenciado la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es DOS MIL TRECIENTOS DIECISEIS DÓLARES de conformidad con lo previsto en el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de doce meses, a razón de una remuneración 386 dólares cada dos meses de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un  plazo razonable  para poder cumplir con el pago de la multa, pago que  debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. Como reparación integral a la víctima Ana María Wonsang Gavilánez el procesado Pacheco Goyes Cristóbal Eusebio le deberá pagar un salario básico unificado del trabajador en general una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-