Duran, miércoles 31 de julio del 2019, las 23h06, VISTOS.- Dr. Manuel Yuquilema Mullo, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-01531.-Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a las partes demandadas su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atenta a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarada culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, que incluso les aconsejó que puedan llegar a una solución alternativa al conflicto, a la conciliación, sin embargo no llegaron a ningún amigable componedor. Finalmente, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de Torres Toral Mariana de Jesús, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DEL DEMANDADO.- El demandado se ha identificado con los nombres de NÉSTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, con C.I. 0906376165. QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante denuncia presentada en esta judicatura por parte de Puyol Sánchez Rita Arelis, señala “…Señor Juez, es el caso que el día 3 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 10hOO, en circunstancias en que me encontraba en mi domicilio, cuando el denunciado COLOMA MEDINA llamo gritando para decirme que no va a desocupar un pequeño departamento en rustico que yo le di para que viva, sin cobro de arrendamiento, ni tampoco papel firmado para correr o cobrar renta, lo que yo le conteste que debe irse y desocupar el departamento por los acontecimiento que son del conocimiento del denunciado COLOMA MEDINA, pues ya pesan sobre otras denunciadas de distintos perjuicios y daños a bien ajeno, además, debo señalar señor Juez que el denunciado me ha amenazado de muerte, luego que en repetidas ocasiones me ha gritado que: "ERES UNA PUTA, ZORRA", dice y afirma el denunciado que tiene prueba de que la denunciante, o sea yo la suscrita tengo mozos y que los tanqueros me comen.- Por lo antes expuesto, le pido señor juez sancione a este individuo que causa malestar y zozobra en mi persona....”, solicita que se la sancione con lo estipulado en el Art. 369 numeral 1 del COIP.   La norma que se presume infringida es la contenida en el Art. 396.1 el COIP que señala: “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:(…) 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra....” El procedimiento a observarse en la tramitación es la del Art. 649 del COIP que señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.” SEXTA: ACTOS PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRESENTADAS.- Iniciada la audiencia no ha sido posible lograr un amigable componedor, en busca de una conciliación dada la negativa de las partes procesales. DENUNCIANTE: RITA ARELIS PUYOL SÁNCHEZ, con cedula No. 0922196878, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación, ama de casa, con domicilio en Durán. ETAPA PROBATORIA.- Tengo prueba testimonial de los testigos Alexandra Elizabeth Vásconez Morán, la siguiente testigo Jackeline Lelicia Dalgo Junco, la siguiente es la señora Linda Puyol Sánchez. TESTIGOS: Alexandra Elizabeth Vásconez Morán, con cédula 0919283846, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación ama de casa, con domicilio en la Cooperativa 5 de junio, Bloque F3, Mz. E, solar 20. P.- Qué relación tiene con la señora PUYOL SANCHEZ RITA; R: Vecina; P.- Hace cuánto tiempo; R: Hace más o menos 4 años; P.- Usted conoce al señor Néstor Olmedo Coloma Medina; R: De vista; P.- Lo ha visto habitando en la casa de la señora Puyol Sánchez Rita Arelis; R: Si; P.- Es verdad que él señor Néstor Olmedo Coloma Medina, venía constantemente borracho a la casa; R: Si, a veces llego tarde de Guayaquil, siempre el carro está afuera con el radio subido y tarde de la noche; P.- Se escuchan constantemente escándalo en el inmueble de la señora PUYOL SANCHEZ RITA; R: Ahora poquito ya no, pero si hubieron bastantes eventos que sucedieron; P.- Es verdad que el señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, insulta a la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS frente a su hija de 3 años; R: Si. Preguntas que realiza el Ab. Fernando Gerardo Romo Estrada. P.- Diga la declarante si conoce al señor Coloma Medina; R: De vista; P.- Usted estuvo el día que el señor Coloma Mena, como dice aquí la insultaba a ella; R: El día del problema sí; P: Qué le dijo; R: Un sinnúmero de cosas, a parte que la insultó, primero dijo que no lo haga hablar que tenía cosas que decir de ella, dio a entender que ella era una mujer de la calle, cogió y a mi que chucha me importa las sapas del barrio, porque yo me paré en la esquina porque vivo a dos casas de la casa de la vecina, dijo que él no se iba a ir tranquilo que donde la vea la va a matar, y si es de pasarle el carro se lo pasa, así esté con la cara de no se cuanto de la hija; P.- Diga si usted conoce al esposo de la señora; R: Si lo conozco; P.- Estuvo en el problema; R: Si, si estuvo ese día; P.- Le pegó a mi cliente; R: Hasta donde yo vi no; P.- Hubo una pelea ahí; R: Hubo una discusión, golpes no vi. Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez. P.- Usted refiere de que presuntamente insultó el señor Néstor Coloma a la señora Rita Puyol, a que se refiere, cuales son las palabras; R: Cuando yo salí ya estaba la discusión, él dijo chucha de tu madre no me hagas hablar porque yo tengo bastante que hablar, a mí nadie me va asacar de aquí porque esto es mío, y no me importa el poco de viejas sapas. JACKELINE LELICIA DALGO JUNCO, con cédula No. 0919835934, de 38 años de edad, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cooperativa 5 de Junio, Bloque R, Mz. I, solar 9. P.- Qué relación tiene con la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS; R: Es mi vecina; P.- Puede contar qué pasó el día 3 de noviembre del 2018, a las 10h00; R: Si, unos quince minutos antes yo estaba cogiendo agua, porque cogemos agua por tanquero, al cerrar la puerta veo el alboroto, el insulto. El vecino estaba discutiendo con el esposo de la vecina, alguna agresión nunca la vi, ni nada por el estilo, lo que si escuche al señor que la iba a matar, a ella y cara de verga de la hija, no le iba a importar nada, me acerque y le dije vecina denuncie, usted pasa sola con su hija denuncie, no calle; P.- Sabe cuál es el motivo que haya ocasionado esa discusión entre los señores; R: La verdad que no, sé que estaban discutiendo, que amenazó a ella y a la hija; P.- Diga usted si es verdad que el señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, ha amenazado a la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS, de no abandonar el hogar y que la va a matar; R: Si yo lo escuché, a ella y a la hija. Preguntas que realiza el Ab. Fernando Gerardo Romo Estrada. P.- Diga la declarante usted conoce al señor Coloma; R: Sé que vive a lado de mi casa, a una casa y por los gritos que él da y como sabe tomar y hacer bulla sí; P.- Diga la declarante si usted conoce al señor José Luis Paques; R; No; P.- Qué actividad tiene él; R: Sé que el esposo de la vecina es policía, yo lo conozco como el esposo o el policía, nada más. Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez. P.- Usted refirió que presuntamente el señor Néstor ha amenazado, a que se refiere, cuales son si es que hay palabras que amenazó; R: Que la iba a matar y que no iba a salir de la casa, que iba a matar a ella y a la hija; P.- Las palabras que usted escuchó, las palabras que amenazó o las palabras que ofendió de manera textual, lo que escuchó nada más; R: Vieja hija de puta a ti y a la cara de verga de tu hija la voy a matar, y cuando estaba ebrio en la noche lo repetía constante. LINDA SUSANA PUYOL SANCHEZ, con cédula No. 0920338230, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Camilo de Estruje y la 11, en Guayaquil. P.- Qué relación tiene con la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS; R: Mi hermana; P.- Es verdad que usted llegó a visitarla el día 3 de noviembre del 2018, a las 09h00; R: Si; P.- Qué paso ese día cuando la fue a visitar; R: Yo estuve adentro y yo escuché varios insultos hacia ella del señor que la insultaba, le decía va a ver lo que le va a pasar que de la casa nadie lo saca y los insultos eran bastantes agresivos; P.- Sabe qué provocó que el señor Coloma diga todas esas cosas; R: Me imagino por un problema del carro que él le manejaba y parece que él ha andado tomado y se lo chocó, no sé realmente qué mismo pasó pero el carro llegó destruido, entonces desde ahí arrancó todo; P.- Es verdad que su hermana producto del día 3 de noviembre del 2018, cayó en una fuerte depresión; R: Si, bien mal estuvo ella, internada en el Hospital Guayaquil, ahí están todos los datos como ella se puso, super mal, los doctores dijeron que ella le dio convulsión, del problema que tuvo con este señor ; P.- Usted tiene conocimiento que su hermana la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS, le dijo al denunciado NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, que abandone el hogar; R: Si, a raíz de eso ella le dijo que por favor ya se retire de ahí pero como vuelvo y le repito él dijo que de ahí nadie lo saca; P.- El señor José Luis Paja, quién es; R: Paca, mi cuñado; P.- Salió y le pegó a mi cliente o mi cliente le pegó; R: No puedo decir si le pegó porque yo estaba adentro con mi hija de 5 años, eso fue afuera en la calle, nunca salí, solo escuchaba los gritos de ellos, insultos, de ahí yo no vi agresión; P.- Diga la declarante si el señor Coloma estaba borracho; R: Me imagino que si para que insulte tan feo, y ese poco de palabrerío que le decía a ella, que cara de, yo digo que si, que ha de ver estado borracho para que se porte así con una mujer es porque ha de ver estado con sus tragos encima. Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez. P.- Cuál es la palabra que usted escuchó; R: Le decía chucha de tu madre, cara de verga, no sabes con quien te metes, todo eso. RITA ARELIS PUYOL SANCHEZ. P.- Me puede decir que relación tiene con el señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA; R: Ninguna; P.- Es verdad que él habita en su casa; R: Si; P.- Desde hace cuánto tiempo; R: Un año y medio; P.- Qué pasó el día 3 de noviembre del 2018; R: Todo el problema es a base del carro, cuando yo le alquilaba el carro a él, porque con eso yo me sustentaba y él cada vez y cuando andaba borracho en el carro, hasta que borracho cogió y ha tenido problemas, le quebraron los vidrios del carro, parabrisas y todo, y cuando fui a ver el carro él cogió y me faltó el respeto con mi hija de 3 años, yo vivo sola, mi marido no está aquí, yo no puedo tener una persona que me agredió verbalmente aquella vez, yo no lo puedo tener en mi casa, yo por ayudarlo, mi marido fue que él permitió que ese señor se meta en la casa porque no tenía a donde ir, no tenía y uno se compadeció de eso porque éramos amigos de años, y de ahí viene el problema, ese día 3 de noviembre él fue porque yo le dije que desocupe, le dije que por favor se vaya, él fue y comenzó a agredirme, él se fue contra mí, porque mi esposo le reclamó, me insultó, a mi esposo le dijo un pocotón de cosas que no eran, y comenzó que eres una puta, eres una zorra, que meto hombres en la casa, de ahí no vivo tranquila, tengo problemas hasta con el papá de mi hija, él se fu, me dejó sola por él, me tiene amedrentada con los nervios alterados, él cada vez y cuando va a la casa, hace bulla, toma, los vecinos me dicen vecina hasta cuando esta bulla, entonces yo quiero que se vaya, que me dé una boleta de auxilio, cualquier cosa que me llegue a pasar a mi o a mi hija es culpa de él, vivo nerviosa, no sé qué hacer. Estoy con un psicólogo tratándome porque la depresión y esto me tiene mal; P.- Es verdad que su esposo agredió al señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA; R: En ningún momento lo agredió, como lo va a agredir si este señor estaba hasta mareado, como él se fue contra mí lo que hice fue cogerlo a mi esposo, y decirle vamos no le hagas caso, pero él seguía y seguía pero todo contra mí, no sé porque me gritó horrores, que era puta, que era zorra, incluso dijo que tenía testigos, incluso la vecina ha escuchado que me ha amenazado de muerte, ha dicho que me va a matar, que me va a tirar el carro, que no le va a importar ni mi hija, mi hija que tiene 3 años; P.- A parte de esa denuncia que tipo de denuncia le puso; R: Él está demandado por motivo del carro, por daños al bien ajeno, y por lo civil para que lo desalojen de mi casa. Preguntas que realiza el Ab. Fernando Gerardo Romo Estrada. P.- Diga la declarante si es verdad que usted y su esposo le dio mediante permiso para que ocupara ese solar; R: Para que ocupara el departamento, el pequeño cuarto que le dimos, nosotros le dimos a él porque no tenía donde vivir, no para que construya, para que viva. DENUNCIADO: NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, con cedula 0906376165, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión chofer, con domicilio en Durán. ETAPA PROBATORIA. - La prueba son tres testigos, que pase el señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA. Señor Juez, tengo tres testigos, Enrique Raúl Vargas Parrales, Jorge Enrique Lino González, Víctor Romo Cruz Castro NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, con cedula No. 0906376165. P.- Diga el declarante cuántos años está viviendo en ese solar; R: Del 4 de marzo del 2017; P.- Diga el declarante la señora denunciante PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS, le dio permiso; R: Ambos, los dos eran convivientes, hicieron un trato verbal conmigo las dos personas, en el momento que se hizo el contrato verbal no había legalización de terreno y por eso no dio ningún documento firmado, me dijeron que construya nomás, que cuando se legalice el terreno ahí había papeles, esa construcción la hice porque mi madre falleció hace 3 años y me dejó de herencia una cantidad de dinero de $ 5.000,00 en el cual el señor José Luis Paca, Sgos. De la Policía Nacional, me dijo que construyera que no me iba a alcanzar la cantidad de dinero que me había dado, por eso construí; P.- Diga el declarante la vivienda en que usted vive y fue construida por usted, sabía la señora Puyol, le dio permiso; R: Los dos, el señor José Luis Paca y la señora Rita Puyol Sánchez, el 3 de noviembre aproximadamente a las 10h30, el que me llamó por teléfono fue el señor Luis Paca, me llamo a mi número de teléfono diciendo que me acercara al domicilio de él, no que yo fui a gritar, él me llamó, me dijo ven para arreglar el asunto de la casa para ver cuánto mismo te doy, creo que no le gusto el precio que le di, le dije la cantidad de $ 7.000,00 y me dijo chucha de tu madre no te voy a dar nada. Él me agredió y me dijo chucha de tu madre no te voy a dar nada; P.- Cuándo usted estaba construyendo su vivienda, la señora se acercó a prohibirte que no construyeras; R: No, nunca; P.- El señor policía; R: Tampoco me dijo que el pedacito que me había vendido ya se hizo grande, en el momento que hice la construcción no había legalización de terreno. Preguntas que realiza el Ab. Luis Padilla Klaere. P.- Es verdad que usted manejaba el carro de la señora; R: Así es señor; P.- Para que uso le daba al carro; R: Para uso de taxi, me cobrar veinte y cinco dólares diarios, me denunció por bienes a daño ajeno, mostré a la fiscalía documentos de que yo inmediatamente no fui a una denuncia pero le mandé video al señor José Luis Paca lo que me había sucedido, están de pruebas los mensajes que me repite que lo primero que debo hacer es ir a un Hospital. Quedamos en acuerdo Señor Juez, que me iban a devolver la cantidad, así me dijo el esposo verás viejo no me vengas con sabiduría porque sé que eres un sapo, yo sé cuánto te dio tu hermana, enseña todos los recibos de construcción y te devuelvo tu dinero, eso fue el 3 de noviembre que me llamó él para arreglar el problema de la casa, en el momento que le dije que eran $ 7.000,00 me agredió, me metió un puñete, yo sí no digo que a ella, a él si le di; P.- Es verdad que usted insultó a la señora Puyol; R: Nunca, nunca le he dicho nada, esa es mi verdad. Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez. P.- El día 3 de noviembre del 2018, en horas de la mañana dónde se encontraba usted; R: Yo me encontraba en la casa porque quedamos en el acuerdo que ese día él iba a llegar de Portoviejo, él me citó para conversar; P.- Ese día usted vio a la señora Rita Puyo; R: Detrás de él; P.- Tuvieron algún percance con la señora; R: No. TESTIGOS: Enrique Raúl Vargas Parrales, con cédula No. 0909250037, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación Maestro Constructor, con domicilio en la 11 y Pancho Segura, Guayaquil. P.- Diga el declarante si conoce al señor Coloma Medina Néstor Olmedo; R: Claro; P.- Diga el declarante cuánto fu sus honorarios para realizar la construcción de la vivienda; R: Yo le hice el contrato por Mil Ochocientos Cincuenta; P.- Quién le pagaba; R: El señor Coloma; P.- Diga el declarante cuándo realizó esos trabajos y dónde usted comía; R: La mujer de él me dijo, no se preocupe por la comida que ella me iba a dar de comer ahí a lado había una casa y cocinaban las dos juntas; P.- De quién era la casa; R: De la señora que está ahí; P.- Usted conoce a la señora; R: Yo trabaje en la casa de ella. Preguntas que realiza el Ab. Luis Padilla Klaere. P.- Usted conoce a la señora Rita Sánchez; R: Claro, yo trabajé en la casa de ella, le hice un trabajo, de ahí me llamaron si le podía poner la cerámica, le dije bueno, y le hice el trabajo, de ahí pase a hacer un trabajo donde el señor Coloma de nuevo, era un poquito grande, no era de un día para otro. Pregunta aclaratoria que realiza el Señor Juez. Señor Vargas a usted le consta algún inconveniente entre los señores Rita Puyol y Néstor Coloma; R: Yo no vi nada Jorge Enrique Lino González, con cedula No. 0911394674, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la 11 y segundo callejón Sedalana. P.- Qué es para el señor Coloma; R: Un amigo; P.- Diga el declarante si conoce al señor Coloma Medina Néstor, como una persona honorable y respetuosa; R: Si lo conozco desde hace veinte años en la 12 y Francisco Segura; P.- Nunca ha tenido problemas; R: Que yo conozca no, hasta el momento Preguntas que realiza el Ab. Luis Padilla Klaere. P.- Diga usted si efectivamente conoce a la señora Rita Puyol Sánchez; R: No la conozco; P.- Qué relación tiene con el demandado; R: Una relación como amigo desde hace mucho tiempo; P.- Usted se enteró del problema de la causa que estamos; R: Si, él me explicó que lo habían demandado por eso estoy aquí; P.- Él le ha dicho que es su propiedad; R: No que estaba construyendo Víctor Romo Cruz Castro, con cedula No. 0908247539, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación Arquitecto, con domicilio en Francisco Segura y la 11, Guayaquil P.- Usted conoce al señor Coloma; R: Así es hace 25 años; P.- Usted le hizo el diseño de la vivienda al señor Coloma; R: Así es, se lo hice yo. Preguntas que realiza el Ab. Luis Padilla Klaere. P.- Qué relación tiene con el demandado; R: Es un amigo; P.- Hace cuánto tiempo hizo los planos; R: Más o menos fue en abril del 2017, que me pidió de favor que le haga unos planillos que iba a construir una vivienda y le hice los planos. SÉPTIMA. CONSIDERACIONES POR LA CUALES SE DE POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice. Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag. 80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” El derecho a la defensa, está regulado por cada procedimiento, debe seguirse el trámite propio, en garantía del principio de seguridad jurídica, que señala: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana. La seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77,81,82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en la que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y mínima intervención penal. La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (las negrillas no son parte del texto). Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal de acción pública las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso, tomar en cuenta lo previsto en el Art. 641 y 642, que establecen el procedimiento expedito, la anunciación de pruebas hasta tres días de la audiencia y la sola audiencia de juzgamiento. El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo IX “CONTRAVENCIONES”. LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, que se juzga, está previsto en el Art. 396.1 del COIP: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho): esta es una contravención en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- o titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de una contravención que protege la integridad personal, no se exige un sujeto pasivo calificado, como efectivamente no lo es la denunciante. CONDUCTA.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la contravención relacionada con la persona que, hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo. La tipicidad es la atribución de un comportamiento por cualquier medio, cause incapacidad, conforme lo establece el Art. 396.1 del COIP es descrédito o deshonra en contra de otra. ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- el tipo contravencional, establece: es descrédito o deshonra en contra de otra. LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es el crédito y honra de la persona, lo que lleva a concluir que no se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que no encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, no es posible analizar la culpabilidad de los procesados como juicio de reproche. En cuanto a la prueba necesaria para acreditar la materialidad de la infracción, de la pericia médica que establece la existencia de lesiones y determina el tiempo de recuperación de un día, pero es en la audiencia de conciliación y juzgamiento donde se deberá establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, puesto que es en audiencia donde se evacúa la prueba presentada por las partes procesales y se ejerce el derecho a la defensa y a contradecir las pruebas, tal como lo menciona el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, que señala en su último inciso: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. De igual manera, el Art. 511 numeral 7 ibídem expresa, con relación a la pericia: “Reglas generales.- Las y los peritos deberán: (…)7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio”, en concordancia con el artículo 505 de la referida norma penal. Por tanto, en el caso sub judice no ha se ha presentado ninguna prueba que pueda demostrar los hechos denunciados. Teniendo en cuenta, que se ha iniciado la presente acción contravencional, es el de lesiones, y que estas se establecen con el reconocimiento médico legal; no obstante en el presente caso, existe el reconocimiento médico pero no se rindió el testimonio del perito, que acredite el mismo. El artículo 454 del referido Código Orgánico Integral Penal que señala que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión.- De la prueba.- Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”. En el presente caso, y considerando también el Art. 454.4 del COIP, que habla de la libertad probatoria, procede dicho análisis, debido a que no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Así pues, no existe el nexo causal entre ambos; se llega a tener dudas más que razonables de la certeza de la denuncia, determinándose en falsa y temeraria OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013. El Dr. José García Falconí, señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza) El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” (Ferrajoli, Luigi). NOVENA.- CONCLUSIÓN Y RESOLUCIÓN: La defensa técnica de la denunciante ha presentado prueba testimonial de los señores ALEXANDRA VÁSCONEZ MORÁN, JACKELINE DALGO JUNCO, LINDA PUYOL SÁNCHEZ y RITA PUYOL SANCHEZ. En relación al testimonio de la señora VÁSCONEZ, quien corrobora que ha ofendido de manera verbal a la denunciante, en relación a la señora JACKELINE DALGO, también ha indicado de que presuntamente ha ofendido con los términos que refirió en esta diligencia, tal como consta en el audio, indica que insultado con los términos cara de la verga, amenazando, hija de puta te voy a matar, entre otros, también la señora LINDA PUYOL, indica que se encontraba en el interior del domicilio y además por cuanto no estaba junto a las personas que presuntamente se encontraba en el hecho, mal podríamos tomar en cuenta ese testimonio como relevante para determinar en relación a la existencia de la contravención penal. En relación a la denunciante señora RITA PUYOL SANCHEZ, ha sido claro en relación a la agresión verbal, quien también ha indicado que ha tratado con ciertos términos como: puta, zorra, entre otros que constan en el audio. El testimonio de la denunciante RITA PUYOL SANCHEZ,  ha sido corroborado por la señora ALEXANDRA VÁSCONEZ y la señora JACKELINE DALGO JUNCO. Como prueba de descargo ha presentado el testimonio del señor NESTOR COLOMA, quien niega todo, indicando que jamás ha agredido de manera verbal a la señora RITA PUYOL. Como prueba de descargo ha presentado el testimonio del señor ENRIQUE RAÚL VARGAS PARRALES, quien también ha referido a otros hechos. El señor JORGE ENRIQUE LINO GONZÁLEZ, tampoco aporta en relación a los hechos materia que estamos analizando, lo que sí ha corroborado en relación a la honorabilidad, indicando que es una persona que no tiene problemas, entre otros, también hemos escuchado el testimonio del señor VÍCTOR ROMO CRUZ CASTRO, quien es un profesional Arquitecto, quien ha referido en relación a otros temas, de los planos de construcción que tampoco viene al caso, estas son las pruebas testimoniales presentadas por las parte procesales. En relación a la existencia de la contravención penal tipificada y sancionado en el Art. 396, numeral 1, del COIP, consta el testimonio de RITA PUYOL SANCHEZ, quien ha expresado claramente los términos proporcionados por parte del señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, en contra de la denunciante, y a ese testimonio ha corroborado como testigos presenciales la señora ALEXANDRA ELIZABETH VÁSCONEZ MORÁN y la señora JACKELINE DALGO JUNCO, mientras el testimonio de la señora LINDA PUYOL SÁNCHEZ, no se le puede considerar como prueba idónea por cuanto no se encontraba afuera en la calle, ya que se encontraba en el interior del domicilio y además como es hermana carece de imparcialidad, con estos testimonios para esta Autoridad es suficiente para determinar la existencia de la contravención penal. Como elemento de descargo si bien existe testimonio del señor denunciado NESTOR COLOMA MEDINA, quien niega la agresión en contra de la denunciante, también tiene que corroborar con otras pruebas, en este caso no ha ocurrido. En cuanto a la responsabilidad del señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA se ha comprobado con las pruebas testimoniales de la denunciante y las testigos, por lo tanto considero de que cumple lo dispuesto en el Art. 455, del COIP, nexo causal, la existencia de la infracción y la responsabilidad del denunciado, ante lo cual en mérito a todo lo actuado en esta diligencia y no habiendo otras pruebas de descargo suficientes para desvirtuar las pruebas presentadas por la denunciante, por lo antes mencionado; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se declara CULPABLE al señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, como AUTOR y responsable de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 396, numeral 1, del COIP, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo cuerpo legal, por lo tanto se le impone la pena mínima de QUINCE (15) DÍAS de privación de libertad. Ordeno el pago de la multa de conformidad a lo establecido en el Art. 70, numeral 1 del COIP el pago del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario o secretario del despacho, para su respectivo control. Como reparación integral ordeno el pago de $ 100,00 a favor de la víctima PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS, la misma que será depositado en la CUENTA DE AHORROS N° 2204490041 del BANCO PICHINCHA “MI VECINO”, para lo cual se le concede el término de 72 horas. MEDIDAS DE PROTECCIÓN: A fin de precautelar la integridad física y psicológica de la señora RITA PUYOL, concedo las medidas de protección establecidas en el Art. 554, numerales 3 y 4 del COIP a favor de la señora RITA PUYOL y en contra del señor NESTOR COLOMA MEDINA. En relación al numeral 3, el señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, queda terminantemente de realizar actos de persecución o de intimidación a la señora RITA PUYOL. En relación al numeral 4, se le extiende la boleta de auxilio en favor de la señora RITA PUYOL y en contra del señor NESTOR COLOMA MEDINA, la señora Rita Puyo, debe acercarse a la Unidad Judicial Penal del cantón Durán a fin de retirar dicha boleta de auxilio. El señor NESTOR COLOMA, queda legalmente notificado con las medidas de protección adoptadas en favor de la señora RITA PUYOL y en contra del señor NESTOR COLOMA MEDINA. En relación a la petición de la defensa técnica del señor NESTOR COLOMA, se atenderá oportunamente. Agréguese el escrito presentado por PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS. En lo principal, la petición de la compareciente se encuentra atendida. Agréguese el escrito presentado por NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA. En lo Principal, previo a atender lo solicitado el compareciente, justifique documentadamente, para lo cual se le concede el término de 72 horas. Intervenga el Abogado VILLAO ROMERO JORGE NORBERTO, Secretario del Despacho. Notifíquese.-