 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No. 09286-2020-03250
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 13 de noviembre del 2020

Hora: 14h31

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Víctima: 
Abogado defensor: Abg. Carlos González Lindao en representación del aprehendido Bryan Javier Cabrera Pincay
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:   
Sospechoso: Brian John Alvarado Aguilar
Abogado defensor: Abg. Carlos Sanchez Gaete
Casilla judicial:
Correo Electrónico: 

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Bryan Javier Cabrera Pincay y Brian John Alvarado Aguilar se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Franz Mendoza; Daré lectura al parte policial de accidente de tránsito No. XXXXX, de fecha 12 de noviembre del 2020, a las 18h35, circunstancia en que la motocicleta de placas IO103E,  conducido por el señor Cabrera Pincay Bryan Javier, quien circulaba por la calle Cristóbal Colon, en sentido este-oeste, por el carril izquierdo y al pasar la altura de la intersección conformada con la calle 6 de marzo, frente al domicilio signado 1023 de la calle Cristóbal colon, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio medio del automóvil de placas GTE-4299, conducido por el señor Alvarado Aguilar Brian John, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril, producto del accidente resultó con lesiones el señor Cabrera Pincay Bryan Javier, quien se identificó como conductor de la motocicleta de placas IO103E, y reporta de 31 a 90 días de incapacidad fisca salvo complicaciones, de igual manera resulto con lesiones el señor Muñoz Bravo Douglas Manuel, acompañante de la motocicleta de placas IO103E, a quien se le determino de 09 a 30 días de incapacidad fisca salvo complicaciones, las observaciones del agente de tránsito son que el suscrito llego después de haberse suscitado el siniestro de tránsito, la calzada se encontraba seca y en buen estado, se constató clima despejado y buena iluminación, nadie se identificó como testigo presencial en el lugar del accidente, en el lugar del accidente no se visualizan cámaras de vigilancia, el señor Alvarado Aguilar Brian John, conductor del vehiculo de placas GTE-4299 manifestó que se disponía a ingresar a su garaje para guardar su vehiculo y sintió luego el impacto del lado izquierdo del vehiculo, al lugar se acercó el señor Tnte. Héctor Lagos para colaborar con el procedimiento de tránsito, al lugar se acercó personal de la OIAT-CTE, Vgte. Ruiz al mando del patrullero 0514 para realizar las pericias correspondiente, ambos conductores le fueron leídos sus derechos constitucionales, el procedimiento fue puesto en conocimiento del señor Fiscal de turno flagrante, quien dispuso las pericias correspondientes. Debo indicar que previo al inicio de esta audiencia se ha recibido un escrito por parte de Bryan Javier Cabrera Pincay, Douglas Manuel Muñoz Bravo, y Brian John Alvarado Aguilar, donde hacen conocer que han llegado a un acuerdo para reparar de manera económica, a la persona que cuenta con lesiones, le hago conocer esta situación, en pleno respeto al principio de lealtad procesal, es por eso que en aplicación del principio de mínima intervención penal, y objetividad, considero mantener la fase de investigación previa de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP, no con el afán de que quede en la impunidad, sino que se investigue el hecho. Abg. Carlos Sanchez Gaete, Defensor Particular, quien representa al aprehendido Brian Alvarado; No tengo ninguna alegación que hacer sobre vicios, que esta causa se ha llegado conforme la ley. El titular de la acción penal ha expuesto que no tiene certeza absoluta para formular cargos, quien ejerce la titularidad de la acción pública estamos de acuerdo, y estamos abierto a colaborar, y por otro lado este acuerdo es una evidencia de la buena fe y lealtad procesal que tenemos las partes, y solicitamos se acoja lo manifestado por la fiscalía. Abg. Carlos González Lindao, Defensor Particular, quien representa al aprehendido  Bryan Javier Cabrera Pincay; No hay vicios, y en virtud de haber llegado a un acuerdo con la otra parte que no se formule cargos, y no se dicte medidas, se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido. Tengo que alegar que lo que se encuentra en el parte, es una referencia, sin menoscabar que las circunstancias están detalladas en el mismo, estoy de acuerdo que se mantenga en investigación, y se considere el acuerdo que se ha arribado con la otra parte, respecto a la reparación económica, toda vez que no existe vulneración de los derechos de mi defendido estamos de acuerdo, y como no existe formulación de cargos en contra de mi defendido, se considere cualquiera de las medidas, o en el mejor de los caso se disponga la libertad de mi defendido. Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Bryan Javier Cabrera Pincay y Brian John Alvarado Aguilar en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha manifestado no tener los elementos suficientes para formular cargos por lo que ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición de fiscalía de dejar en investigación previa la presente causa, se dispone el levantamiento de la custodia de los señores Bryan Javier Cabrera Pincay y Brian John Alvarado Aguilar, se dispone que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 