Vistos: Encontrándose conformada la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, en calidad de ponente, Ab. Juan Paredes Fernández y Ab. Guillermo Valarezo Coello, avocamos conocimiento de la presente causa que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por EDGAR ANTONIO CASIERRA MERA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Ab. Luisa Macías Burgos, Jueza de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, que lo declaró culpable del delito de robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole como sanción la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS y la multa de diez salarios básicos del trabajador en general, atento a lo establecido en el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA.- La competencia de esta Sala se encuentra radicada conforme a lo establecido en el artículo 178 de nuestra Carta Magna; 159, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Dentro de la tramitación de la presente causa penal se han observado todos los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se establece omisión de solemnidad sustancial ni vicios que pudieran influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En cumplimiento con lo establecido en los artículos 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de los principios de oralidad, contradicción e inmediación consagrados en el mismo cuerpo de ley, este Tribunal realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación el día 05 de septiembre de 2017, a las 10h30, dentro de la cual se concedió la palabra a la AB. YADIRA PAZ CEVALLOS, DEFENSORA DEL RECURRENTE EDGAR ANTONIO CASIERRA MERA, quien manifestó: “Se presentó el recurso de apelación ya que mi defendido fue injustamente sentenciado a tres años de prisión por el delito del art. 189 Código Orgánico Integral Penal, se ha revisado el expediente, no se valoraron correctamente las pruebas presentadas, en la sentencia dice que la víctima habría manifestado que la persona que la golpeó fue el señor Casierra, pero en la versión de la denunciante dice que le robaron a las 02h30 y lo detienen a la 01h40 de la mañana, existe duda razonable, se ha demostrado que la verdad la dice mi defendido; solicité se oficie al ECU911, prueba que nunca fue obtenida; no hay evidencia; solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido” Posteriormente, se concedió la palabra a la AB. BELINDA LOMAS FRANCO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA N°4 ESPECIALIZADA EN DELITOS FLAGRANTES que en lo principal expresó: “El hecho se constituye el 24 de febrero de 2017, se encontraban realizando carreras de motos en la Avenida Paseo Samanes, la audiencia de juicio se constituyó con los agentes aprehensores, el testimonio de la víctima donde reconoce a uno de ellos, hay reconocimiento médico realizado a la víctima, la prueba solicitada no variaba en nada la prueba introducida por la fiscalía; solicita se deseche el recurso de apelación y se confirme la sentencia.” CUARTO.- Previo a resolver la presente causa, esta Sala realizó un análisis exhaustivo del cuaderno procesal, dentro del cual se observan los siguientes antecedentes 4.1) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 24 de febrero de 2017, suscrito por el cabo Henry Gabriel Cunes Cuji; cabo Elvis Xavier Laz Argandona y el Cabo Alberto Danilo García Lara, en el cual se relata las siguientes circunstancias del hecho: “Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Coronel que encontrándome de servicio en Guayacanes 6 en el kia 1795, en circunstancia que me encontraba retirando a las motocicletas que realizaban carreras presuntamente (clandestinas) tunning en el sector de responsabilidad, luego nos percatamos de la presencia de cuatro motocicletas las mismas que se encontraban en una actitud evasiva al control Policial en la avenida Paseo Samanes en dirección a la vía Terminal Pascuales por tal razón y por medio del megáfono se le comunica que detengan la marcha de las motocicletas antes mencionadas para realizarle un registro minucioso, en primera instancia detienen las motos, al momento de acercarnos proceden acelerar la marcha haciendo caso omiso de la petición Policial y dispersándose por diferentes vías, inclusive hicieron usos de los parterres y la moto que cogió con dirección hacia la Terminal Terrestre por algunas ocasiones se le comunica por el megáfono y haciendo uso de la sirena que detengan la marcha, observando la negativa de los ciudadanos, inmediatamente se comunicó al ECU-911 para que alerten a las demás unidades policiales para interceptarlas, motivo por el cual comenzó la persecución y al momento de ver que ya se encontraba interceptado, posterior ingresa a la vía contraria metiéndose en contravía poniendo en peligro su vida y de terceras personas como también de los servidores Policiales que se encontraban en el operativo, por lo que nos vimos en la necesidad de utilizar la misma vía con las debidas seguridades para poder darle alcance, ingresando a la Cdla. El Limonal, sector de Sauces 8, con la finalidad de despistar al personal Policial, para luego salir nuevamente a la Av. Terminal Pascuales en dirección a los Vergeles donde la Unidad de Guayacanes 2-4 y la señorita JC-Guayacanes al mando de la Sbte. Ángela Valencia colaboraron en la persecución en la vía, con la finalidad de parar la marcha de las motocicletas a la altura del sector de Pascuales, llegando también al lugar el señor JC Sauces, Sbte. Jefferson Morejón, y en circunstancias que el personal se encontraba realizando el registro corporal llegaron algunas personas en la cual se encontraba una afectada, la misma que había sido víctima de asalto y robo minutos antes, la cual corresponde a los nombres de MILUSCA TATIANA DUARTE CAICEDO con C.C. 0928821230, la cual al observar  las características de los detenidos, los reconoce plenamente que fueron ellos los que le asaltaron, arrebatándole sus pertenencias para luego golpearle con un fierro a la altura de la cabeza y produciéndole un corte en el cuero cabelludo, produciéndole ocho días de incapacidad física para el trabajo personal, acto seguido la joven indignada procede a agredir mediante un golpe en el rostro (ojo derecho) a uno de los sospechosos en el piso, en el momento que se encontraban neutralizando en ese instante inmediatamente las unidades policiales intervienen y los ponen a buen recaudo en el patrullero, ya que se estaba concentrándose un grupo de personas, al pedir sus documentos personales se identificaron como CASIERRA MERA EDGAR ANTONIO con C.C. 093015957-9 (conductor) y ALCIVAR CARRERA MOISES ISAIAS con C.C. 095879247-5 (acompañante), los mismos que estaban a bordo de la motocicleta DAYTONA modelo DY200GY-3 de placas HU452T color blanco, por lo que se procede a la aprehensión de los ciudadanos y son trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del Albán Borja donde inmediatamente se toma contacto con el señor A.. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO, Fiscal de Turno quien luego de avocar conocimiento del hecho nos indicó que se le realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que manifiesta el art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en Delito Flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior ingresar en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectiva audiencia de flagrancia y el perjudicado presentó la respectiva denuncia, la misma que se adjunta al presente y el respectivo reconocimiento médico legal elaborado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, Msc. Cabe indicar que al hoy aprehendido se lo trasladó hasta el Hospital Guayaquil a que un doctor valore el hematoma de la denunciante. Como también se lo colaboro a la hoy denunciante hasta el Hospital universitario. Así mismo se le realizo la valoración médica a los hoy aprehendidos, siendo atendido por la Dra. Nancy Morocho Saguay. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes”. 4.2) DENUNCIA presentada en la Fiscalía Provincial del Guayas el 24 de febrero de 2017 a las 03h45 por la Sra. Duarte Caicedo Milusca Tatiana, en la cual se expresa como relación circunstanciada de hechos “Es el caso señor fiscal que el día 24 de febrero de 2017, a eso de las 02h30 aproximadamente, me encontraba a la altura del colegio Albo Hispano ubicado en la autopista Terminal Pascuales, esperando a un taxi y a lo que se estaciona el taxi fuimos interceptados por seis motos con dos personas en cada uno, entre ellos varios hombres y mujeres, a mí me roban mi teléfono marca Lg, color negro, y la billetera con 40 dólares en efectivo, mi cédula de ciudadanía, papel de votación, y el carnet de salud pública, uno de ellos me pegó con un fierro en la cabeza el cual me la partió y botaba mucha sangre, de allí salen huyendo con las motos y con el taxista decidimos perseguirlo, y más adelante veo que un patrullero tenía detenido a dos personas que me robaron los cuales los reconozco plenamente, que se llaman MOISES ISAIAS CARRERA de 18 años de edad y EDGAR ANTONIO CASIERRA MERA de 27 años de edad. Con estos antecedentes solicito señor Fiscal que se realicen las respectivas investigaciones. Tengo temor porque los familiares y amigos de los denunciados me amenazaron porque ponga la denuncia. Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”. 4.3) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.- 4.3.1) TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE  Y VÍCTIMA MILUSCA TATIANA DUARTE CAICEDO, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en la denuncia presentada en contra de los procesados Edgar Antonio Casierra Mera y Moisés Isaías Alcívar Carrera y en lo principal manifestó: “Que venía saliendo de un trabajo que había hecho y traía con ella la billetera y dinero, que iba a parar un taxi por seguridad, que el taxista para y los procesados ya habían pasado por la autopista se dieron la vuelta y les interceptaron. Que en ese momento les rogó que no se le llevaran las cosas porque era para la comida de sus hijos, que tiene cuatro hijos menores de edad. Que como ella no se dejaba quitar las cosas le golpearon, al taxista se le llevaron el teléfono y se le llevaron la memoria del carro, que ella sujetó a la persona que le pegó, se cayó y vino otra persona y le pegó por atras. Que cuando ellos se fueron se esparcieron, pero el patrullero justamente venía saliendo de Brisas del Norte y comenzaron a seguirlos, que vio que fueron ellos los que comenzaron a seguir, que al señor Edgar Antonio Casierra Mera si lo vio pero al otro muchacho no lo visualiza bien, pero que a Edgar Antonio Casierra Mera sí. Que cuando vio que se metieron por la cuadra de su mamá y el patrullero se metió en contra vía ellos no les quisieron parar al patrullero si no que siguieron de largo, después le dijo al taxista súbase que lo van a coger, entonces se dieron la vuelta y allí los encontraron que los tenían acostados en el piso. Que el señor Moisés Isaías Alcívar Carrera la amenazó y le dio coraje por aquello le agredió porque estaba enojada. Que se le sustrajeron una billetera rosada con sus documentos y 40 dólares, un teléfono LG negro. Que los hechos sucedieron por el Albo Hispano. Que ella salió de la casa en donde estaba haciendo su trabajo a las cuarto para la una, caminó unas tres cuadras y en el proceso que llegó el taxi no recuerda cuanto tiempo se demoró. Que tiene conocimiento del contenido de su denuncia, que ella dijo de cuatro motos a seis motos. Que la persona que le golpeó con el arma no está procesada, pero el ciudadano Edgar Antonio Casierra Mera le quito el teléfono celular”.- 4.3.2) TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR CABO ELVIS XAVIER LAZ ARGANDONA, quien relató lo siguiente: “[…] Que se encontraba en circulación normal por el sector de responsabilidad, en esas circunstancias habían carreras clandestinas y al momento de percatarse, observa cuatro motos las cuales circulaban en dirección de Samanes a coger la Terminal Pascuales, por tal motivo al ver la actitud evasiva de control, por medio del megáfono les dice que detengan la marcha. Que en primera instancia detienen la marcha y al momento de que el patrullero se acerca comienzan a acelerar, que el primero que acelera va en dirección Terminal Pascuales, que los otros se suben el parterre se desvían cada uno, que como cogió una directo al terminal sigue la persecución de ese vehículo. Que al llegar al Limonal ellos salieron de nuevo solo dieron la vuelta a la manzana y se metieron por Sauces, que en Paseo Samanes se les detuvo la marcha. Que en esos momentos llegaron cuatro vehículos y motos, viendo las circunstancias resguarda la seguridad de sus compañeros quienes estaban registrándolos. Que observa a una ciudadana ensangrentada quien indico que los ciudadanos que se encontraban allí aprehendidos minutos antes le habían cometido un robo, por lo que indignada le pegó a uno de los ciudadanos. Que la hora de la detención fue a la 01h40 minutos, que el lugar en donde inicia la persecución es en Paseo Samanes y Terminal Pascuales, que la persecución terminó en Los Vergeles. Que no le encontraron ningún tipo de evidencia, solo la versión de la denunciante. Que llegaron a la Unidad Judicial pasado de las dos de la mañana, que el trajo a la afectada”.- 4.3.3) TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR HENRY GABRIEL CUNES CUJI, quien expresó: “[…] Que se encontraba como Guayacanes 2-4, más o menos a la 01h40, se enteraron por la radio que había una persecución de una moto por la autopista terminal pascuales. Que avanzaron por el parque Samanes y vieron una moto que subía a precipitada carrera el cual lograron interceptar a la altura de Vergeles. Que posterior pusieron a buen recaudo a los aprehendidos, que les trasladaron hasta la unidad judicial Albán Borja, que por la radio habían indicado que robaron por el colegio Albo Hispano, que cuando le interceptaron la víctima reconoció a los sujetos que le habían robado. Que la aprehensión se realizó a las 01h40 de la madrugada. Que no le encontraron ningún tipo de arma en los procesados, ni tampoco se le encontró evidencia, que la denunciante le indicó que le habían sustraído sus pertenencias y que reconocía a los procesados”.- 4.3.4) TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR ALBERTO DANILO GARCÍA LARA, quien bajo juramento manifestó: “Que en esa madrugada como todos los jueves se realizan carreras Tunin en moto, en lo que es la avenida Paseo Samanes, por lo que ellos hacen operativos de control y los retiran. Que su compañero Laz hizo parar la marcha de aproximadamente un grupo de motocicleta. Que se detienen y al momento en que le va a pedir los documentos se dan a la fuga, por lo que empieza la persecución que él le colaboro a su compañero en la persecución cuando iban por la avenida terminal pascuales con dirección a los vergeles. Que hicieron detener la marcha de la motocicleta en la avenida paseo Samanes, ya para salir a vergeles, que al momento de realizarle el registro no se le encontró nada”.- 4.3.5) PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Dentro de la Audiencia de Procedimiento Directo el Ab. Edgar Escobar Zambrano en representación de la Fiscalía presentó: a) Parte de aprehensión No. SURDMG264888, de fecha 24 de febrero del 2017; b) Denuncia presentada por la Sra. Duarte Caicedo Milusca Tatiana con fecha 24 de febrero del 2017; c) La versión libre y voluntaria rendida por la denunciante; d).- El informe pericial investigativo No. 822-2017-PJG-Z8, en donde se realizan varias labores investigativas, tales como el reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones de antecedentes penales en el sistema SIPNE. 4.4) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR LA AB. GEORYINA RODRÍGEZ TRIVIÑO, EN DEFENSA DEL PROCESADO CASIERRA MERA EDGAR ANTONIO.- 4.4.1) TESTIMONIO DE MOISES ISAIAS ALCIVAR CARRERA quien manifestó: “Que iban saliendo de Bastión a comer unas hamburguesas, que estaban cuatro motos y una de las motos decidió girar por el parque Samanes para hacer un desvió y llegar más rápido. Que las cuatro motos giraron y se metieron por el desvio, que los policías les dijeron que se estacionen a la derecha, que en esos momentos su compañero arranco y comenzó una persecución con la policía. Que se desviaron por la parte de Limonal, que salieron al mismo instante y lo detuvieron cerca de Vergeles, que apareció una señora que no la conocen y dijo que le habían robado y lo golpeo en el ojo derecho, dejándole morado. Que en la moto en la que él se trasladaba se encontraba el ciudadano Casierra Mera, que se encontraba en todo momento con el señor Casierra. Que la persecución duro de cinco a seis minutos, que lo interceptaron en el cruce de Vergeles. Que no tenía licencia el conductor Casierra Mera, por eso no se detuvieron. Que se encontraban acompañándoles el ciudadano Jefferson España, la Sra. Viki, la Sra. Fernanda Casierra, que los otros nombres no los sabe bien. Que la embarazada es la señora Viki Vásquez. Que llegaron al parque Samanes a las 12h40. Que la persona que le denuncio, le golpeo en uno de sus ojos, que estaba en compañía del ciudadano Casierra Mera. Que ella dijo que le habían pegado con un fierro en la cabeza y la habían dañado, que no logro apreciar si estaba herida. Que él es estudiante, que trabajó para el gobierno en las votaciones en el CNE.” 4.4.2) TESTIMONIO DEL PROCESADO EDGAR ANTONIO CASIERRA MERA quien indicó: “Que trabajaba y que el día de la aprehensión salió con su familia a comer hamburguesas, con la Sra. María Fernanda Casierra Mera, Sra. Viki Vázquez, Jefferson España, Miguel Casierra, que se trasladaban en cuatro motos. Que salieron de su casa a eso de las 12h30 de la noche, que llego al parque Samanes a la 1 de la madrugada. Que cuando estaban avanzando estaban las carreras de motos y se arma una persecución, que le dijeron que se detenga pero como no tenía licencia arranco. Que fueron interceptados en parque Samanes y Vergeles. Que no conoce a la señora Caicedo, que ella manifestó que le habían robado y agredieron a su amigo. Que el conducía la moto en la que los detuvieron, que tenía documentos de la motocicleta, pero licencia no tenía, que la motocicleta se la compró a un amigo. Que no recuerda el nombre del amigo a quien le compró la motocicleta, que la señora Caicedo decía que se le habían sustraído unos documentos y un teléfono celular. Que se iban a ir largo por la francisco de Orellana para entrar por la Alborada, que se detuvieron en el semáforo y dijeron vamos por Samanes entonces entraron por Samanes. Que iban a una cuadra más delante de la Alborada a comer hamburguesa, que se regresaron por Samanes diciendo vamos pasando por Samanes para ver que hay, que Jefferson España fue quien le dijo esto. Que dieron la vuelta en la Huanca Vilca, por el colegio militar y se regresaron por Samanes, que se fue en contra vía.” 4.4.3) TESTIMONIO DE MARÍA FERNANDA CASIERRA MERA, quien bajo juramento expresó: “Que el día 24 de febrero del 2017, había llegado del colegio con su esposo y su hija. Que salió a la 1 de mañana a los piques de paseo con su hermano, una amiga que se encuentra embarazada, su esposo y el chico Moisés. Que salieron siete personas con ella entre estas Viki Vásquez, Jefferson España, Jorge Gorosabel, Miguel Antonio Casierra Mera, Edgar Antonio Casierra Mera, Moisés Alcívar. Que llegaron al parque Samanes a las 01h10, que estaban de paseo. Que se dirigían a las carreras de los piques pero como vieron que no había nada iban a coger la ruta, para ir a la Alborada para comer una hamburguesa. Que se trasladaba con su esposo y su hija, que le solicitaron a su hermano que detenga la marcha de la motocicleta. Que su hermano no detiene la marcha de la motocicleta porque no tiene licencia, que su hermano iba adelante y ella iba atrás del patrullero que seguía a su hermano. Que su esposo conducía la moto en la que ella se trasladaba, que la persecución duro en unos 10 minutos, que fueron interceptados en limonales, que ella observó todo el momento de la persecución” 4.4.4) TESTIMONIO DE JORGE AURELIO GOROZABEL FIGUEROA que bajo juramento manifestó “Que salió de su domicilio a las 01h05 de la madrugada, que habita en Bastión popular y se encontraba en compañía de su esposa y su hija en una motocicleta. Que le acompañaba su esposa María Fernanda, en otra moto iba Edgar Casierra con un chico apodado “maluma”, en otra moto iba Jefferson España con Viki Vásquez, que iban a los piques. Que él llegó a los piques a la 01h20, que lo que pudo observar que en la parte de adelante se acerca un vehículo de la policía a de detener a una motocicleta en donde iba Antonio y Maluma, que salen a precipitada carrera. Que salieron a precipitada carrera porque no tiene licencia y es un aficionado a los piques. Que realizan la persecución desde Samanes y los cogen en Sauces frente al Limonal, que los policías dicen en qué lugar hay permiso para ir a rodar como son varias las motocicletas. Que constantemente se dirigen a las carreras de los piques, que él seguía a las motos y al policía”.- 4.4.5) TESTIMONIO DE MIGUEL ALFONSO CASIERRA MERA quien bajo juramento expresó: “Que el día de los hechos a las 23h00, se iba a ir al parque Samanes con sus hermanos y su sobrina, que acudieron 8 personas con él al parque. Que le acompañaba María Fernanda Casierra Mera, Jorge, Jefferson España, Viki Vásquez, que los señores Edgar Antonio Casierra Mera y Moisés Isaías Alcívar Carrera, se encontraban con él también. Que él se trasladaba en su moto solo, que iba a pasar por el parque Samanes viendo las motos tunig, que como no la alcanzaron a ver se iban a la Alborada con su sobrina y su hermano. Que él llegó a las 01h25 a las carreras tunig, que él se encontraba en dirección al Terminal Pascuales. Que al momento de llegar al parque Samanes, un patrullero le dice que se estacionen a dos motos, que su hermano no le hizo caso al patrullero y se dio la persecución. Que él se encontraba atrás de ellos en la persecución, que su hermano iba adelante, atrás iba el patrullero y él iba detrás del patrullero. Que nunca le observó a la denunciante”.- 4.4.6) TESTIMONIO DE VIKI EVELYN VÁSQUEZ LEON que bajo juramento relató: “Que el día de los hechos estaba en Bastión popular y se dirigían para la Alborada a ver los piques, que salió a las 01h05 de la madrugada, que se encontraba con siete personas y una niña, que se encontraba en 41 semanas en gestación. Que se trasladaban de Bastión hacia Samanes a ver a los piques, que se encontraban en la altura para salir a la autopista. Que tomaron contacto con el patrullero que les hizo el alto para detenerse, que de diez a quince minutos duro la persecución. Que el llamado de atención para que pararan era para su esposo, pero como ellos se detuvieron y su amigo siguió los policías siguieron a su amigo Edgar Antonio Casierra. Que ella presume que no detenían su marcha por el miedo de que se lleven las motos, ya que estaban llamando a los ATM, que avanzaron hasta el lugar en donde le detuvieron. Que la señora Caicedo le había dicho que sus amigos les habían robado y que le habían partido la cabeza, que ella menciono que le habían robado a las 2 de la mañana”.- 4.4.7) TESTIMONIO DE JEFFERSON GONZALO BARRETO ESPAÑA quien bajo juramento manifestó: “Que salieron de la casa a comer una hamburguesa iban con su esposa, que iban largo por la vía de los Samanes que como su esposa estaba en estado de gestación se hizo a un lado y él se vira saliendo por la autopista, que el patrullero lo quiere cerrar a los procesados. Que él se hizo a un lado porque a su esposa le cogió un dolor, que se percató de la persecución y después ya los tenían detenidos. Que salió del domicilio como a la 01h10, que llegaron al parque Samanes a las 01h40, que solo se trasladaba con su esposa. Que todos se dirigían a la Alborada, esto son Mafer, Jorge Miguel, las dos personas que están detenidas. Que duró la persecución 10 minutos, que no pudo observar toda la persecución”.- 4.4.8) PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO EDGAR ANTONIO CASIERRA MERA.- La Ab. Georyina Rodríguez Triviño presentó en defensa del procesado Edgar Casierra: a) Declaración juramentada realizada por Roció Marisol Mera Espinoza, madre del procesado Edgar Antonio Casierra Mera, en donde se declara que el procesado habita en su domicilio ubicado en Bastión Popular en la Cooperativa Olmedo Arroba Mz. 6675; b) Firmas de respaldo; c) Certificados de honorabilidad; d) Declaración juramentada realizada por el señor Mero Espinoza Francisco Gonzales en la que establece que el procesado presta sus servicios en calidad de maestro pintor eventual. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el Recurso de Apelación interpuesto por Edgar Antonio Casierra Mera esta Sala ha tomado en consideración: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76 garantiza el derecho al debido proceso que debe ser respetado para todas las personas y cumplido por todos los juzgadores, sobre esto la ex Corte Constitucional determinó en la sentencia No. 035-12-SEP-CC, caso 0338-10-EP del 08 de marzo de 2012 “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales.” Para garantizar el derecho al debido proceso y a la seguridad jurídica nuestra Carta Magna en su artículo 168 numeral 6 establece “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: […] 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, atento a esto el Código orgánico Integral Penal establece en su artículo 5 numeral 11 “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: […]11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código.” Y en su artículo 560 señala “El sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en este Código…”. 5.2) Respecto a la prueba, el Código Orgánico Integral Penal establece en su artículo 453: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. El artículo 5 numeral 3 ibídem establece “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, al respecto el tratadista Clauss Roxin establece en su obra “Derecho Procesal Penal” lo siguiente: “Entre los hechos que necesitan ser probados se diferencian aquellos hechos directamente importantes […] entre los hechos directamente importantes se cuentan todas las circunstancias que fundamentan por si mismas la punibilidad o la excluyen”. 5.3) El Recurso de Apelación ha sido interpuesto por Edgar Antonio Casierra Mera al haber sido declarado culpable en grado de autor directo de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal del delito de robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo ibídem, que establece “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” El tratadista Goldstein define al presente delito como aquel que consiste en el “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas”, para la configuración de este tipo penal es necesario el dolo establecido en el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. 5.4) Del estudio de los recaudos procesales subidos en grado, así como de las alegaciones realizadas por la abogada defensora del recurrente Edgar Antonio Casierra Mera y por la fiscalía, este Tribunal de Alzada considera que la prueba testimonial y documental presentadas en la audiencia de juzgamiento demuestran, de conformidad con lo establecido en el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del sentenciado Edgar Casierra, para lo cual se ha considerado: 5.4.1) Testimonio rendido por la denunciante y víctima Miluska Tatiana Duarte Caicedo, quien en la audiencia de juicio manifestó que el día de los hechos fue interceptada por varias motos con varios sujetos en cada una de ellas, y reconoció de manera clara y contundente al procesado Edgar Antonio Casierra Mera como la persona que le sustrajo sus pertenencias y la golpeó.- 5.4.2) Testimonio del Cabo de policía Elvis Xavier Laz Argandona, quien es agente aprehensor y dentro de la audiencia de procedimiento directo se ratificó en el parte de aprehensión,  manifestando además que el día de los hechos mientras estaban aprehendiendo a los procesados Edgar Casierra y Moisés Alcívar observó a una ciudadana ensangrentada quien dijo que dichos ciudadanos le habían robado minutos antes, por lo que indignada le pegó a uno de ellos; que luego de lo sucedido el llevó a la víctima a la Unidad Judicial.- 5.4.3) Testimonio del Cabo de policía Henry Gabriel Cunes Cují, agente aprehensor quien se ratificó en el contenido del parte de aprehensión de los ciudadanos Edgar Casierra y Moisés Alcivar, además manifestó que una vez que interceptaron a los procesados antes mencionados la víctima reconoció claramente a los sujetos como aquellos que le habían sustraído sus pertenencias.- 5.4.4) Testimonio del agente aprehensor policía Alberto Danilo García Lara, quien se ratificó en el contenido del parte de aprehensión de los ciudadanos Edgar Casierra y Moisés Alcivar, manifestó que su compañero de operativo hizo parar la marcha de un grupo de motociclistas, que en primer momento se detuvieron y posteriormente se dieron a la fuga, que realizaron la persecución logrando atrapar a una de las motocicletas en la cual se trasladaban los procesados Edgar Antonio Casierra Mera y Moisés Isaías Alcívar Carrera, sin embargo al realizarles el registro no les encontraron nada. 5.4.5) Se contó con la prueba documental presentada por la fiscalía: El informe pericial investigativo y el informe de reconocimiento del lugar; sobre estos la defensa técnica de los procesados no realizó objeción alguna al respecto.- 5.4.6) De la prueba de descargo aportada se receptaron varios testimonios entre ellos: El testimonio del recurrente Edgar Casierra, quien manifestó que cuando fue aprehendido se dirigía junto a un grupo de personas a comer hamburguesas y que llegaron a la Avenida Paseo Samanes a las 12h40; este testimonio se contradice con lo alegado en audiencia de juzgamiento por los testigos: Vicky Vásquez, Miguel Casierra, Jorge Gorozabel y María Fernanda Casierra, cuyos testimonios son incongruentes respecto a la hora en la que llegaron a la Avenida Paseo Samanes y  respecto al lugar de destino pues manifestaron que los hechos ocurrieron cuando se dirigían al parque Samanes a ver piques de motos. 5.4.7) Con las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juicio esta Sala determina que efectivamente se trata de un delito flagrante, de robo tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; del análisis de los recaudos procesales se pudo observar que existió una persecución ininterrumpida de cuatro motos, llegándose a aprehender a una de ellas en la cual se encontraban los dos procesados Edgar Antonio Casierra Mera y Moisés Alcívar, el resto de motocicletas lograron huir; en el momento de la aprehensión la víctima Miluska Tatiana Duarte Caicedo reconoció a los sujetos aprehendidos como los autores del robo del cual había sido objeto. La víctima Milusca Tatiana Duarte Caicedo en su testimonio rendido en la audiencia de juicio se ratificó en su denuncia y reconoció plenamente al recurrente Edgar Antonio Casierra Mera, este testimonio fue respaldado por los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Cabo Henry Cunes, Cabo Elvis Laz y Policía Alberto García, quienes suscribieron el parte de aprehensión y se ratificaron en su contenido. Con todas las pruebas aportadas en Audiencia de Juicio se ha probado más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Edgar Antonio Casierra Mera. Para este Tribunal de Alzada de acuerdo a las pruebas debidamente practicadas e incorporadas en la audiencia de juzgamiento también tuvo participación en el ilícito el procesado Moisés Isaías Alcívar Carrea, quien acompañaba en la moto al recurrente Edgar Antonio Casierra Mera al momento en que se suscitaron los hechos, quien además fue reconocido por la víctima como una de las personas que le había robado, razón por la cual le propinó un golpe en el ojo, siendo evidente su participación en el hecho en calidad de coautor, según lo establecido en el artículo 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que estable: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: […] 3.Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.” Sin embargo de manera inexplicable el Juez A-quo ratificó su estado de inocencia y al no haber presentado apelación la fiscalía, esta Sala en sujeción al principio Non reformatio in pejus consagrado en el artículo 5 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra impedida constitucional y legalmente de empeorar la situación jurídica del ciudadano Moisés Isaías Alcívar Carrera. 5.5) Ciertamente se observa que respecto al momento en el que se suscitaron los hechos el parte de aprehensión establece una hora y la denuncia presentada por la víctima Milusca Tatiana Duarte Caicedo señala otra, sin embargo ambos documentos son totalmente concordantes en la descripción de las circunstancias, mismas que han sido probadas de manera certera y fehaciente dentro de la audiencia de juzgamiento, más allá de toda duda razonable, con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores entre los cuales destaca el testimonio del agente aprehensor Cabo Elvis Xavier Laz Argandona quien manifestó que fue el quien acompañó a la denunciante a la Unidad Judicial; además de los siguientes testimonios de descargo practicados: a) De Moisés Alcívar quien manifestó que la denunciante al llegar al lugar de los hechos lo golpeó en el ojo; b) Del procesado Edgar Antonio Casierra Mera quien manifestó que la denunciante llegó una vez que los habían aprehendido a él y a Moisés Isaías Alcívar Carrera, a quien además golpeó en el ojo; c) De Vicky Vásquez quien manifestó que la Sra. Milusca Tatiana Duarte Caicedo llegó al lugar de la aprehensión y manifestó que los procesados le habían robado y partido la cabeza. 5.7) Con la prueba testimonial y documental practicada conforme a derecho en la audiencia de juzgamiento se ha podido demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente Edgar Antonio Casierra Mera, especialmente a través del testimonio rendido en la audiencia de procedimiento directo por parte de la víctima, Miluska Tatiana Duarte Caicedo, quien reconoce al procesado como la persona que le sustrajo sus objetos personales; el parte de aprehensión y los testimonios de los agentes aprehensores quienes se ratifican en el mismo. SEXTO.- RESOLUCIÓN.-, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente EDGAR ANTONIO CASIERRA MERA y confirmar la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Juez de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-