VISTOS:  La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Dr. Carlos Bravo Medina, y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento del Recurso de Apelacion de la Sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, presentado por VENNER MARCETY COROZO ARROYO, ANGEL JAVIER LAGOS RESTREPO y JIMMY BOLIVAR ESPINOZA CORTEZ, luego de escuchar a los sujetos procesales en audiencia publica, oral y contradictoria y de las deliberaciones, la Sala resolvio negar el recurso de apelacion interpuesto;  lo que se notifico oralmente al recurrente asi como a la Fiscalia, correspondiendo emitir por escrito y motivadamente la resolucion, y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia es competente para conocer, sustanciar y resolver el recurso de apelacion interpuesto por el senor Edison German Castillo Arboleda, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, en relacion con el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- El presente Recurso de Apelacion se ha sustanciado sin violacion de las normas constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.-   Los recurrentes Jimmy Bolivar Espinoza y Venner Corozo Arroyo, a traves de su Abogado defensor Dr. Santander Quinonez, fundamentaron su recurso diciendo que: "... la fundamentacion esta basada por cuanto existen los motivos suficientes para ello, como es las opiniones de los testigos, el lugar de reconocimiento de los hechos, los partes policiales que han sido la columna para tomar esta decision son contradictorios, discordantes y antagonicos, pues afirman que fueron llamados para un robo en un domicilio, luego que habia un carro sospechoso por el sector de San Rafael y que por eso acuden. Fojas de 1 a 10. Al requisar a mis defendidos dicen que no se les encontro armas, pero luego dicen que si. Al entrar a la casa del supuesto robo el dueno del domicilio les entrega la mochila, que luego les entregan un manojo de alhajas, plena contradiccion de los senores policias que actuaron en este hecho. Los testigos de la familia, que son hermanos, mama, tios y sobrinos, que tambien estan viciadas y plagadas de contradicciones fojas 81 a 83. Que se ha entrado por una ventana, que golpean la puerta por donde se entrega un VT, que escucharon tres disparos y las personas salen corriendo, todas estas versiones son completamente contradictorias. Que despues viene la policia y que le entregan el bolso con las cosas robadas, esto no tiene sentido. Yimmy Bolivar Espinosa sale de su casa el viernes 26 de abril, y al salir de su domicilio lo intercepta la policia, no le encuentran nada, pero le dicen que a 20 metros estaba un revolver. Denner Corozo sale con su madre desde San Rafael, a visitar a su abuelo que se encontraba enfermo, pasa una hora y media y al salir lo intercepta la policia, no le encuentran ningun objeto robado y lo llevan a la PJ. Ninguno de mis defendidos han sido encontrados con armas o con objetos robados. Mas alla de la afectacion, hemos contribuido con certificados de excelente conducta del centro de varones de Esmeraldas, de Pastores, que permiten el arraigo de estas personas, por lo que solicito a este Tribunal que ya han estado 1 ano y tres meses, las prendas fueron devueltas todas a los supuestos perjudicados, y lo que es mas hay una multa de 400 salarios impuestos por una cosas simples. El Tribunal invoca el Art. 551 del CP con una sancion de tres a seis anos, por el principio de proporcionalidad. Pero esta pena no es compatible con el robo agravado que dice el Tribunal. Por los principios de los Derechos Humanos se les sea justo rebajando esta pena de un ano, por contemplarlo la Constitucion, atenuando esta pena de conformidad al Art. 151, y que la sancion economica no sea considerada. (transcripcion del acta sentada por el senor actuario). CUARTO.- El recurrente Angel Javier Lagos, a traves de su Abogado defensor Luis Bolanos, manifiesta que:  "... con fecha 26 de Abril del 2013, mediante un parte policial se da como noticia criminis que en el domicilio de Alfonso Fernando Cruel Angulo se ha dado un robo. Que un ciudadano que no quiso identificarse ha hecho una llamada para prevenir dicho robo. La fiscalia en la audiencia de flagrancia, da inicio a dos instrucciones fiscales, la una por el Dr. Diego Perez Gallo por asociacion ilicita y la otra del Dr. David Galindo Narvaez, por un presunto delito de robo agravado. Este hecho es ilegal por asi determinarlo la lay Art. 76 numeral 7 de la Constitucion. Se establece una pena de 6 a mi hoy defendido. En la audiencia de juzgamiento oportunamente la defensa se hizo conocer a los Jueces que el 26 de Abril cuando mi defendido transitaba por el sector de Tiwinza a visitar a un amigo que le habia prometido un trabajo en la Refineria por el paro de planta. Con Yimmy se dirigian hasta el domicilio del amigo, fueron interceptados por la policia quienes manifestaron de que encontraban invocados en un robo en el domicilio del senor Cruel Angulo, a pesar de que no les encontraron nada como consta en el parte policial. En la audiencia se dieron contradicciones como es el caso de Dovier Nazareno testigo de la fiscalia. El Cabo Carlos Dario Zambrano dice que se los detuvo a unas 4 cuadras del hecho con dos armas de grueso calibre que portaban. Dichas armas fueron manejadas libremente y nunca se les realizo un examen de dactiloscopia para determinar el nexo causal y la responsabilidad de mi defendido. Las evidencias no guardan relacion con el hecho, pues asi lo establece el policia Sandoval Martinez al referirse a la mochila que le entrega el presunto ofendido. La prueba debe guardar relacion con el hecho para poder establecer responsabilidad de un individuo, circunstancia esta que en ningun momento se ha dado. El Art 82 de la Constitucion de la Republica habla de la seguridad juridica. Se establece una pena de conformidad con el Art. 550 del CP, pero el Art. 11 de la Constitucion y el 4 del COFJ, establece que se aplicaran las normas constitucionales mas favorables, aunque no se las invoque. Asi lo establecen los Derechos Humanos. El Art 346 del CPP es lo que nos permite llegar a estas esferas para que se rebaje esta pena. (transcripcion del acta sentada por el senor actuario) QUINTO.- En aplicacion del principio de contradiccion, la senora Fiscal Aracelly Carrasco, menciona que: "... en la audiencia realizada el 20 de Enero del 2014  el Tribunal, juzgo la conducta de los hoy recurrentes. Los hoy sentenciados ingresaron al domicilio de la victima, los maniataron y robaron las pertenencias. El Tribunal dicto sentencia por el delito tipificado en los Art. 550, 551 y 552 del CP con las agravantes del caso. Por ello se les impone una sancion de seis anos y tomando en cuenta atenuantes, modificaron la pena a tres anos. Ellos fueron identificados plenamente en la audiencia, por lo que solicito se ratifique la pena impuesta por el Tribunal. SEXTO.- El recurso de apelacion esta dirigido a que el Tribunal de apelacion o superior, examine una resolucion dictada dentro del proceso por el juez de primera instancia, expresando sus inconformidades, una vez que las analice y sin que se pueda suplir sus deficiencias de estricto derecho, corrija sus defectos, modificandola o revocandola; por ser el mecanismo con el que el justiciable ejerce el derecho de impugnacion de doble instancia consagrado en el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos, mediante la interposicion de recursos. Pero este analisis obligatorio debera basarse en las exposiciones de los sujetos procesales en la audiencia respectiva, y, por supuesto la verificacion de datos en el proceso y el estudio de la sentencia impugnada;  mientras no contravenga a la naturaleza del sistema acusatorio oral. En este ejercicio la Sala estima que: 6.1.-  Los apelantes JIMMY BOLIVAR ESPINOZA y VENNER COROZO ARROYO,  manifiestan que no estan de acuerdo con la sentencia a ellos impuesta, porque la misma se ha basado en testimonios contradictorios. Al no estar expuesto con claridad cuales son las contradicciones que permitieren el desvanecimiento de la certeza de culpabilidad de aquellos, analizando lo pertinente tenemos que comparecieron a la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas: 6.1.a) Teniente de Policia  Edgar Munoz Rivera, quien manifiesta que recibio una llamada por radio patrulla y se le aviso que se estaba produciendo un robo a domicilio, que al llegar tomo contacto con el policia Manuel Mero Mera, quien le indico que los procesados llegaron a la casa de los ofendidos con un plasma, diciendo que le iban a entregar a la senora un televisor y que al abrir la puerta ingresaron en forma violenta y empezaron a tomar las cosas. Que verifico las evidencias en la policia judicial, que son las mismas que se han exhibido en esa Sala, que al realizar el registro al acusado Edison Javier Escobar en la Policia Judicial se le encontro alhajas y unos cartuchos calibre 38 y 22. Que el ciudadano Venner Corozo tenia un corte en la mano, que por ese motivo se le mando a asearse y que alli el Cabo Javier Olmedo, observo que este le pasaba las joyas a Edison Escobar. 6.1.b) El Cabo Primero MANUEL ORLANDO MERO MERA, quien tambien manifiesta haber recibido la llamada y la disposicion de acudir al lugar donde presuntamente se estaba suscitando un robo, que pidio colaboracion y llego la Unidad de La Tolita y el grupo motorizado, se procedio a realizar la localizacion y captura de los presuntos delincuentes, que el llego en unos diez minutos; que uno de los procesados (Corozo Venner), salto por la parte de atras, se le encontro en su poder un revolver calibre 38 y que alli aprovecharon los senores Cortez y Lagos para salir por la parte de atras; indica el senor Agente de Policia que si vio a los senores Cortez y Lagos y que un grupo motorizado los capturo unas cuadras atras, que les indicaron el lugar donde habian dejado las armas, dos revolveres calibre 38.  Los bienes cuando el llego estaban dentro del domicilio del senor Cruel Angulo Fernando, que el narro los hechos y  dijo que estaban con unas esposas plasticas, que el senor Fernando Cruel estaba maniatado, que los procesados habian llegado con un carton de plasma diciendo que era para entregarselo a su hermana. 6.1.c) Rinde testimonio HITER TEOFILO QUINTERO MERCADO, agente de policia que tambien participo en el operativo, acudiendo al llamado de la central de radio patrulla, y al llegar al lugar de los hechos, encontro a los procesados Jimmy Espinoza Cortez, Venner Corozo Arroyo y Angel Lagos Restrepo, que fueron identificados por ...como las personas que ingresaron a su domicilio, que observaron que todo estaba regado, que a lo ofendidos los habian maniatado con un seguro plastico y manifestaron que les habian robado joyas, zapatos, etc. 6.1.d) Testimonio del Cabo Primero JULIO CESAR HURTADO RAMIREZ, el que tambien recibio la disposicion de ir a cubrir la novedad del robo en La Tolita, Valle Hermoso, Twinza, que con el estaban los policias Reyes, Andrade y Sandoval, que avanzaron al punto, donde se encontraba la Unidad Policial de Valle Hermoso y otras unidades de los UPC, que cuando llegaron estaba el detenido Venner Corozo, que luego siguieron a dos que iban corriendo, y habian tenido participacion en el hecho, que recien habian salido del domicilio y que eran los ciudadanos Jimmy Espinoza Cortes y Angel Lagos; que ellos corrian juntos, que los persiguieron mas o menos cuatro cuadras, y que los alcanzaron en el patio de una vivienda; que ellos reconocieron que tenian armas, y estas armas fueron encontradas cerca de donde se los detuvo.  Que la senora que vivia en el domicilio del senor Alfonso Cruel Angulo, dijo que Angel Lagos y Jimmy Espinoza les habian puesto la pistola en la cabeza y tambien a su sobrino. 6.1.e) Testimonio del Cabo Segundo CARLOS DARIO ANDRADE ZAMBRANO, quien tambien participo el dia de los hechos, que su labor fue neutralizar a los ciudadanos Jimmy Espinoza Cortez y Angel Lagos Restrepo, quienes se habian ingresado a un patio. Como parte de su declaracion indico que los perjudicados los reconocieron a los ahora recurrentes como las personas que ingresaron al domicilio y que robaron sus pertenencias. 6.1.f) Testimonio del Cabo Primero WILMER DAMIAN SALINAS VALLEJO, el que observo a Venner Corozo lanzarse por la parte de atras de la casa y que se le encontro un arma calibre 38.  6.1.g) Testimonio del Cabo Primero DAVID MARTIN SANDOVAL MARTINEZ, quien entre otra informacion que proporciona mediante su declaracion, indica que tomo contacto con las victimas y que le manifestaron que se encontraban desayunando, cuando llego el senor Angel Lagos con un carton queriendo entregar supuestamente un televisor, que se paro su madre de nombre Paulina, que la senora abre la puerta y en ese momento el procesado Angel Lagos con dos personas mas proceden a someterla en el piso, del cual el procesado Lagos mantenia la custodia de la sala y los toros dos registraron todo el domicilio y cuartos, metiendo en dos mochilas todo lo que encontraban, que ellos se mantenian en constante contacto con llamadas telefonicas, que ahi los llamaron y les dijeron que la policia estaba por el sector y es cuando se ponen nerviosos e intentan salirse, posterior a ello llegaron los policias, realizan la detencion.  Que el senor Cruel identifico a los procesados.  6.1.h) Testimonios del Cabo Segundo JUAN CARLOS MINA CORTEZ, Policia WINSTON MISHAEL REYES VALENCIA, Cbos. ANGEL ALIRIO ARGUELLO BORJA, Cbop. CARLOS ANTONIO SAMANIEGO MENDEZ; quienes corroboran las declaraciones de los otros agentes de policia que tomaron procedimiento el dia 23 de abril del ano 2013, por los hechos ya narrados; 6.1.i) OFENDIDO: ALFONSO FERNANDO CRUEL ANGULO, el 26 de abril del 2013, estaba en Esmeraldas, visitando a mi madre en el sector Tiwinza, cuando llego de visita es la casa de mi madre, ella vive con mi hermana Jessica y mi sobrina. Ese dia de los hechos yo llegue a las cinco y media de la manana a la casa de mi mama, estabamos desayunando en la mesa. Mi mama tiene un pequeno negocio y sale a la puerta principal, al rato que ella sale, me manifiesta que tres senores le iban a dejar un plasma a mi hermana, al momento que ella me dice eso yo sali, ya habian ingresado los delincuentes, el que ingreso primero saco un arma, me golpeo y luego iba saliendo mi hermano tambien lo interceptaron, mi sobrina se encontraba en el cuarto y la hicieron salir, mi hermana trabaja en Refineria, le mostre el cuarto de mi mama y de mi hermana. Identifico a los tres procesados Venner Corozo, Angel Lagos y Jimmy Espinoza.  6.1.j) Testimonio de LUIS PAUL GUERRERO ANGULO, quien tambien se encontraba en el domicilio del senor ...., y que ellos (refiriendose a los procesados) entraron, les apuntaron, los pusieron en el piso, con unas fundas plasticas, luego sacaron a su sobrina Helen del cuarto, que empezaron a registrar toda la casa, que se comunicaban por celular y que al recibir la ultima llama telefonica salieron por la parte de atras; que todo metian en unas mochilas; que luego las dejaron abandonando para darse a la fuga. 6.1.k) El testimonio de HELEN MATILDE PRADO CRUEL, corrobora la narracion de los hechos que realizan los senores Alfonso Fernando Cruel Angulo y Luis Paul Guerrero Angulo, asi como de los senores Agentes de Policia, que participaron en el procedimiento el dia 23 de abril de 2013.- Con todos estos testimonios, la Sala no encuentra cuales son las contradicciones que indica la defensa de los procesados, que hacen que pierdan credibilidad los testimonios de los senores Agentes de Policia y de la parte ofendida; pues mas bien todos son coincidentes, concordantes entre si y guardan coherencia con la teoria del caso de Fiscalia. 6.2.- La defensa del senor ANGEL XAVIER LAGOS RESTREPO, centra su fundamentacion oral en que su defendido es inocente, que el veintiseis de abril el se encontraba transitando por el sector de Twinza porque fue a visitar a un amigo que le habia hablado de un trabajo en la Refineria por el paro de planta, y que con Jimmy se dirigian hasta el domicilio del amigo, que fueron interceptados por la policia, pero que no les encontraron evidencia alguna. De igual forma senala que hay contradicciones  en los testimonios como el de Dover Nazareno, el Cabo Daria Zambrano. Que no se realizo ningun examen dactiloscopico para determinar el nexo causal y la responsabilidad de su defendido.  La Sala con la misma consideracion realizada respecto de la fundamentacion de los procesados Venner Corozo Arroyo y Jimmy Espinoza Cortez, estima que no se encuentran contradicciones que permitan generar si quiera duda razonable respecto de los hechos narrados por los senores Agentes de Policia, pues coinciden entre si y guardan relacion en tiempo y espacio; tomando en cuenta ademas la participacion de cada uno de los senores Agentes de Policia en el procedimiento del dia en que ocurrieron los hechos; tal como fueron expuestos en la Audiencia de Juzgamiento ante el Tribunal de Garantias Penales.  SEPTIMO.- Otras consideraciones: 7.1.  El Art. 252 del Codigo de Procedimiento Penal claramente senala que:  "La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa (etapa del juicio)". El Art. 79 ibidem dispone que "Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes...", y el Art. 83 del mismo cuerpo de leyes expresa que: "La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Codigo".  Requisitos u obligatoriedad que se encuentra cumplida de la revision de la sentencia impugnada. 7.2.- En los delitos contra la propiedad es obligacion por parte de la acusacion fiscal que ante el Tribunal ...se justifique tanto la preexistencia de la cosa sustraida o reclama, como el hecho de que se encontraban en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraida, conforme lo establece la primera parte del Art. 106 del Codigo de Procedimiento Penal. Pese a no haber sido objeto de impugnacion o reclamo por parte de los recurrentes, este Tribunal considera vigilante del debido proceso, precisar la verificacion de su cumplimiento; y el Tribunal a quo no ha descuidado aquello, tal es asi que en el considerando noveno de su resolucion queda establecido, a traves del testimonio de la parte ofendida y del senor Cbop. Dover Nazareno Ortiz, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias fisicas. 7.3.-  Se ha establecido con la prueba debidamente referida y analizada, los elementos propios del delito de ROBO que al caso concreto son:  a) la violencia y amenazas contra las personas; y, que califica el robo el uso de arma de fuego; b) sustraccion fraudulenta de cosas ajenas; y, c) animo de apropiarse, que pese a que al momento de la detencion no se les encontro las evidencias de lo sustraido, si les fueron encontradas armas de fuego y en la huida dejaron abandonando las evidencias, conforme se ha declarado y las que fueron sometidas a las pericias tambien ya indicadas.  OCTAVO.-  Por todo lo expuesto,   De igual forma estimando que el Tribunal Segundo de Garantias Penales ha motivado constitucional y legalmente la sentencia, que se compadece con la realidad de los hechos probados en la etapa de juicio, cumpliendose las garantias establecidas en el literal 1) del No. 7 del Art. 76 de la Constitucion de la Republica y los Arts. 305-A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal,  la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso de apelacion interpuesto por los senores VENNER MARCETY COROZO ARROYO, ANGEL JAVIER LAGOS RESTREPO y JIMMY BOLIVAR ESPINOZA CORTEZ, en cuanto a la pretension de revocatoria de la sentencia condenatoria dictada en su contra y que se confirme su estado de inocencia; por cuanto este Tribuna considera que su conducta se adecuo al delito de ROBO, tipificado y sancionado en los Arts. 550,. 551, en concordancia con la circunstancia 2da. del Art. 552 del Codigo Penal; y, de la pena impuesta, por cuanto la misma fue debidamente motivada por el Tribunal a quo, en su parte resolutiva; sin embargo, se modifica en cuanto a la multa pecuniaria impuesta, la que se deja sin efecto, pues es ajena a las atribuciones del Tribunal de Garantias Penales, y se dispone en su lugar el pago de costas y los danos y perjuicios que el delito pudo ocasionar, lo que puede ser reclamada por cuerda separada.   Con el ejecutorial se devolvera el proceso al Tribunal de origen, a efectos de ejecucion de la sentencia. -  Tengase en cuenta que las normas legales aludidas son las vigentes a la fecha del cometimiento de la infraccion y de la emision de la resolucion impugnada.  Notifiquese.