VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento del Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones penales suscrito por el Sr. Cortez Quintero Fabricio Guillermo Cbop. De Pólicia del Grupo de Consignas Distrito Centro, en el que hace conocer que: Por medio de la presente pongo a su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP, BATALLON 1-4, en circulació normal, por disposición del Ecu-911, me traslade al luigar antes indicado, en donde tomamos contacto con la señora BETSABET YLDEDIRA YZQUIERDO SILAV, C.C 091378542-8, de 45 años de edad, quien supo manifestar que un ciudadano minutos antes le había roto la guía izquierda de su vehículo marca Chevrolet color vino, de placas GSN-1299, por tal motivo se procedió a localizarlo al individuo el mismo que responde a los nombres de BONILLA PILLAJO GABRIEL ENRIQUE, quien se encontraba con aliento a licor y con actitud amenazantes a los miembros policiales por tal motivo se procedió a su aprehensión…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. EXTRACTO DE AUDIENCIA. Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 30 de julio del 2015
Hora: 00H52. Partes Procesales: POLICIA: CORTEZ QUINTERO FABRICIO GUILLERMO. POLICIA: ROMAN TUTIVEN FABIAN MARCELO. DENUNCIANTE: YZQUIERDO SILVA BETSABE YLDERIDA. PROCESADO: BONILLA PILLAJO GABRIEL ENRIQUE. PÚBLICA: AB.  ANA RITA CAMPOVERDE GONZALEZ. Solicitudes/Pruebas Planteadas: Con respecto a la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar.- POLICIA: Me encontraba en servicio normal, por disposición del ECU 911 me traslade al lugar de los hechos y tome conocimiento con la señora quien me manifestó que el señor le había dañado la guía izquierda de su vehículo, y al preguntarle a este supo manifestar que se había raspado al dar un puñete a la guía, una actitud amenazante del ciudadano con nosotros. DENUNCIANTE: Yo acababa de llegar de pronto escuchamos un estallido, el señor había  golpeado el vehículo y se estaba retirando del lugar de los hechos, llamamos a los policía y este comenzó agredirnos, la guía del lado izquierdo lado trasero, en si no es por los daños sino por la actitud del señor. PROCESADO: Estoy dispuesto a reparar los daños. Interviene la abogada de la defensa: Comparezco en representación del señor BONILLA PILLAJO GABRIEL ENRIQUE, solicito se considere para mi defendido el Art. 82 de la Constitución de la Republica, manifiesta que mi representado no tiene causa pendiente, manifestando que mi representado a destruido la guía de su vehículo, él se ha encontrado con aliento a licor, el valor de las cosas que haya destruido, no se ha manifestado, el valor, se tome en consideración del examen físico, solicito se considere lo establecido en el Art. 364 de CRP, está dispuesto a reparar el daño causado, Art. 5 numeral 3.  PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. TERCERO.- Para Demogue, la culpa refiere, de acuerdo con la jurisprudencia dos requisitos: el uno objetivo y el otro subjetivo; un atentado contra el derecho y el hecho de ver advertido o podido advertir que se atentaba contra el derecho ajeno. RESOLUCIÓN.- El Art 22 del COIP, nos ilustra al momento de observar la conducta del agente activo del delito, cuando nos dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. Al interpretar esta norma podríamos indicar que con la denuncia de la víctima Sra. YZQUIERDO SILVA BETSABE YLDERIDA, se describe y se demuestra, la conducta penalmente relevante, antijurídica y culpable, que lesiona sin justa causa un bien jurídico protegido por la ley. Con los fundamentos anteriormente expuestos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, sus numerales 3, y 4 Ibídem, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- Se declara culpable al señor BONILLA PILLAJO GABRIEL ENRIQUE, por haber adecuado la conducta en lo establecido y tipificado en el Art. 393 numeral 2 del COIP, se lo sanciona con 3 días de prisión los cuales tendrá que cumplir en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflictos con la ley número 1 en la ciudad de Guayaquil  CDP y la multa establecida en el Art. 70 del COIP con el 25% ($ 85,00 dólares) de un salario básico unificado que serán depositados a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en la cuenta del Banco del Pacifico Cta. Corriente Nº750006-8. Intervenga la Abga. Mildred Calderón Jaén, como secretaria de esta Unidad. Cúmplase y Notifíquese