EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)
3.            Identificación del Proceso:
e.            Proceso No.:  09286-2016-04224
f.             Lugar y Fecha: GUAYAQUIL, LUNES 03 DE OCTUBRE DEL 2016
Hora: 13h40
Acción: art. 394 núm. 2 
g.            Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal 
h.            Secretaria: Ab. Yolanda Betty Giler

4.            Desarrollo en la Audiencia:

c.            Tipo de Audiencia: 
5.            Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
6.            Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X )  NO (     )
7.            Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (     )  NO (    )
8.            Audiencia:

d.            Partes Procesales:

8.            Fiscal: 
9.            Aprehendido: LEONARDO IVAN MERO SANTANA
10.          Abogado defensor: MERO MORA ANTONIO FERNANDO
11.          Casilla: abantoniomero@outlook.es, 2914
12.          Abogado del Aprehendido 
13.          Otro: PP.NN, ANGUIETA BERMEO JANER ALFREDO


Legalidad de la aprehensión.-  se califica la legalidad de la detención y la flagrancia
JUEZA: de acuerdo al art 641 tiene el ánimo de conciliar

INTERVENCION PP.NN:  encontrándome Vélez y 6 de marzo la ciudadanía me alerta problema entre 2 personas al avanzar encontré al sr Iván Mero perturbando el orden público y al acercarme a solicitarle que no perturbar el orden público me indico que había tenido problemas con otro ciudadano hizo caso omiso a la orden empujándome porque no quería acceder a la orden neutralizándolo avanzando con él, al UPC victoria 4 indicando que no sabe con quién nos metemos que tiene amigos policías y nos iba hacer zapatear, al ingresar al UPC  empezó a escupir las ventanas del UPC, amenazando que el saldría en una hora, se le leyó sus derechos.
Si deseo llegar a una conciliación pero que el desista  de cualquier denuncia en contra de los servidores policiales

INTERVENCION DEL AB.DEFENSOR no hay nada que objetar en la legalidad y calificación de flagrancia, solicito se considere lo manifestado por mi defendido al acuerdo llegado con el denunciante.-

INTERVENCION DEL  SOSPECHOSO: LEONARDO IVAN MERO SANTANA con número telefónico 0967460609, pido disculpas a los señores policías ya que me exalte, no presentare denuncia alguna en contra de ellos

RESOLUCION JUEZA: se declara valido.- art 169 medio realización de justicia, garantías del debido proceso no se sacrificara la justicia, 190 arbitraje y mediación solución de conflictos facultades jurisdiccionales núm. 11 art 130, art 4 supremacía constitución si necesidad que se realice en otras normas de menor jerarquía un 11 art. 3 ; solicito se realice el acta de conciliación de acuerdo al art. 641 y se dispone realice trabajo comunitario en el UPC Victoria los días Martes, jueves y viernes a partir de las 18h00 a 19h00;  así mismo los Sres. policías deben informar del cumplimiento de las labores comunitarias dispuestas, el incumplimiento del acuerdo conciliatorio se continuara con el trámite de esta audiencia; por lo que se dispone su inmediata libertad,  que se oficie y se gire la Boleta de Excarcelación.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO UJPN2-ALBAN BORJA