VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Policía SGOS.CANGAS AGUALONGO JUAN DE DIOS quien indica las siguientes circunstancias: Por medio del presente, me permito poner en su conocimiento mi TCRNL. Que encontrándome de servicio de patrullaje  como Sierra 02 en el Móvil 2015 de 08h30 a 16h00 por disposición del ECU-911 avanzamos hasta el lugar entes indicado a verificar novedades, ya en el lugar nos pudimos percatar que un ciudadano se encontraba realizando escandalo  sobre la vía  publica por  lo que se procedió a indicarle que se retire del lugar, que se vaya  a descansar ya que aparentemente había estado consumiendo bebidas alcohólicas, pero el ciudadano en mención hizo caso omiso a las indicaciones policiales reaccionando de  manera agresiva y gritando palabras ofensivas en contra de nosotros negándose a retirarse del lugar por lo que se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerles conocer sus derechos Constitucionales  de la República del Ecuador art. 77 núm. 3,4 estipulados en la constitución de la Republica…” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor  Agente de Policía SGOS.CANGAS AGUALONGO JUAN DE DIOS, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “estando de patrullaje la central del 911 envió a un auxilio por cuanto había un ciudadano con el alias de Finalin y al llegar encontraron al sr. haciendo escandalo, además les agredió verbalmente, por tal motivo se precedió a la detención. Dijo pacos hijos e puta valen verga..” Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. ORLANDO TOALOMBO MARCILLO, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…no cumple con lo establecido en el parte por cuanto no  se le han leído los derechos constitucionales, además el agente habla de robo y otros aspectos que no son motivo de la audiencia, e incluso esta dispuesto a ofrecer disculpas, solicita que se le imponga la pena mínima.”  .-CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención Penal,  declara la validez de lo actuado; el juzgador es competente; el agente de policía ha indicado las causas de la detención, indicando en primera instancia que es por escandalo publico, pero además ha insultado a los agentes, es decir los ha agredido verbalmente. Por otra parte la defensa no ha logrado desvirtuar la afirmado por el agente, mas bien ofrece las disculpas, por lo tanto dicta  sentencia condenatoria  declarándolo autor responsable de la infracción del artículo 394 numeral 2 del COIP, que textualmente dice  “será sancionado con pena privativa de libertad  de cinco a diez días, la persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agente encargados de precautelar  el orden público en el ejercicio de sus funciones “  .- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra  CEDEÑO LUCERO MIGUEL ANTONIO con c.c. 091711826-7 declarándolos autores responsable de la contravención Penal  prevista en el Art. 394 numeral núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  SIETE DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa  DE 25% DEL SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50). De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano. CEDEÑO LUCERO MIGUEL ANTONI,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué el Ab PEDRO CASTRO ORELLANA secretario encargado del despacho mediante acción de personal A1995-UPTH-MME.-Notifíquese.-