RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, siendo el estado de la causa el resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los  contraventores sentenciados son HERRERA ROBLES JOSE ANDRES, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 09415673154, QUIZHPI SIBRI JORGE RENE, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 030225894-2; Y, MERCHAN HERRERA KLEBER ISRAEL, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, taxista, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942664483.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron los detenidos HERRERA ROBLES JOSE ANDRES, QUIZHPI SIBRI JORGE RENE, MERCHAN HERRERA KLEBER ISRAEL, representados por el Abogado SANCHEZ NAREA VICTOR HUGO, en calidad de defensor público;  el Cabo 1ro de Policía Nacional CARLOS OMAR BORJA SORIA, y otros; quien elabora el parte de aprehensión de los  ciudadanos en mención; ALEGATOS DE APERTURA:- El  Cabo 1ro de Policía Nacional Carlos Omar Borja Soria;  quien refiere: “…que encontrándonos de servicio de segundo turno diurno como Naranjal Sur 1 en el móvil 2675, y por disposición del ECU911 nos indicó que avancemos a verificar una novedad a la altura del Bar Karaoke “ Pechito”, lugar en el cual nos percatamos de la presencia de varios ciudadanos que se encontraban realizando escándalo en la vía pública, razón por lo cual de esta novedad se reportó a la CAC-NARANJAL a, cual se pidió la colaboración de varias unidades a los cuales avanzaron GOM 2 Cbos. Vaca Irvin y GOM 12 Poli. Villamar Rody, logrando la detención de dos ciudadanos Kleber Israel Merchán Herrera y Jorge Rene Quizhpi Sibri y otro ciudadano que al ver la presencia policial que también se encontraba protagonizando el escándalo público, quiso huir del lugar de los hechos en un vehículo a exceso de velocidad, realizando maniobras peligrosas lograndolo interceptar en las calles tarqui y Atahualpa, al ciudadano José Andrés Herrera Robles  el mismo que conducía un vehículo de placas GMA-502, luego de lo cual se trasladó a dichos ciudadanos hasta el Distrito Naranjal-Balao y posterior ser trasladados hasta el Hospital Básico de este cantón para su respectiva valoración médica. Cabe indicar mi Coronel que el ciudadano José Andrés Herrera Robles, poseía heridas en varias partes de su cara producto del escándalo público y así mismo el vehículo antes en mención poseía la ventana de vidrio de la puerta posterior izquierda se encontraba destruida producto de dicho escándalo y en cuyo interior habían varias botellas de bebidas alcohólicas y fue entregado dicho automor  al señor Merchán Armijos Kleber Manuel de 49 años de edad con C.I. #091260063-2 y preceptuado la integridad física del ciudadano Kleber Israel Merchán Herrera, se lo mantuvo esposado en la sal de espera de este distrito , ya que dicho ciudadano se encontraba agresivo e intentaba agredirse físicamente contra su misma persona hasta la audiencia de calificación de flagrancia…”.- El defensor público abogado Sánchez Narea Víctor Hugo, quien a nombre de su representado manifestó: “…que voy a probar que lo que ha existido es una riña y que mis representados son los agredidos…”.- PRACTICA DE PRUEBAS:- Se recepto el TESTIMONIO PROPIO de los  detenidos HERRERA ROBLES JOSE ANDRES: “…Yo estaba en dicho lugar y fui agredido en la cabeza, y por eso nos fuimos rápido al hospital, yo no estaba huyendo en ningún momento y nos defendíamos porque éramos agredido, ellos nos agredieron con piedras, luego me paró un policía motorizado, yo tengo la nariz fracturada…”.- MERCHAN HERRERA KLEBER ISRAEL: “…Yo voluntariamente me entregué al patrullero  de la policía, para luego comunicarles para ir a perseguir a quienes nos agredían, y luego la policía nos detuvo, luego detuvimos,  y mi papá me estaba llamando, y le comuniqué a mi papá que tenía problema, yo estaba esposado, mi primo estaba partido votando sangre, fui agredido a golpes y luego nos tiraron piedras, no se los nombres de quienes nos agredieron…”.- QUIZHPI  SIBRI JORGE RENE: “…que fui aprehendido y que estaba siguiendo el problema y otros grupos estaba lanzando piedras, ya que fui agredido, y luego llegó la policía, me empujaron uno trataba de evitar el problema, me tuvieron parado yo no estaba haciendo nada, y eran unas cuatro  o cinco personas que salieron huyendo, el hecho fue en el Karaoke…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo el defensor público Abogado  Sánchez Narea Víctor Hugo expreso que: “… hemos demostrado con los testimonios propios de mis defendidos que se han defendido de las agresiones por parte de otros sujetos, y que los policías llegaron posterior al hecho, hechos ocurridos en el Karaoke “Pechito”, por lo que solicito  no se les imponga pena privativa de libertad, y declare el estado constitucional de inocencia a favor de mis representado.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En este sentido es evidente la existencia de prueba documental como lo es el parte de aprehensión que suscribe el agente Carlos Borja Soria y Pablo Sarez Cruz, e Irvin Vaca Pesantez, lo cual constituye medio de prueba conforme el artículo 498 numeral 1 del COIP, prueba documental que no ha sido objetada por las partes; Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los mismos contraventores juzgados, no  han contradicho lo acusado ni han negado haberse encontrado en el lugar de los hechos, y más bien han referido que “…HERRERA ROBLES JOSE ANDRES: “…Yo estaba en dicho lugar y fui agredido en la cabeza, y por eso nos fuimos rápido al hospital, yo no estaba huyendo en ningún momento y nos defendíamos porque éramos agredido, ellos nos agredieron con piedras, luego me paró un policía motorizado, yo tengo la nariz fracturada…”.- MERCHAN HERRERA KLEBER ISRAEL: “…Yo voluntariamente me entregué al patrullero  de la policía, para luego comunicarles para ir a perseguir a quienes nos agredían, y luego la policía nos detuvo, luego detuvimos,  y mi papá me estaba llamando, y le comuniqué a mi papá que tenía problema, yo estaba esposado, mi primo estaba partido votando sangre, fui agredido a golpes y luego nos tiraron piedras, no se los nombres de quienes nos agredieron…”.- QUIZHPI  SIBRI JORGE RENE: “…que fui aprehendido y que estaba siguiendo el problema y otros grupos estaba lanzando piedras, ya que fui agredido, y luego llegó la policía, me empujaron uno trataba de evitar el problema, me tuvieron parado yo no estaba haciendo nada, y eran unas cuatro  o cinco personas que salieron huyendo, el hecho fue en el Karaoke…”; tomando en consideración que es una contravención flagrante, en la que el agente de policía Carlos Borja concurre al lugar ante un llamado de la central de radio del ECU 911 y que siendo un servidor público mediante solemne testimonio ha ratificado su parte y las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos contraventores, por  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con el testimonio del contraventor juzgado en nada han enervado su responsabilidad, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a HERRERA ROBLES JOSE ANDRES, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 09415673154, QUIZHPI SIBRI JORGE RENE, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 030225894-2; Y, MERCHAN HERRERA KLEBER ISRAEL, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, taxista, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942664483, de la contravención contenida en el Art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem del COIP, a quien se le impone la pena privativa de libertad de TRES DIAS, la misma que deberán cumplir en el centro de detención provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se les impone a los sentenciados la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a  cada uno, valores que deberán  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas dentro de la presente infracción por lo que mi autoridad no adopta mecanismos de reparación de daños.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-