EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00709
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 3 de Agosto del 2015
Hora: 14h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Policía Nacional: Agente de Policía Yanez López Holger Gonzalo
Abogado defensor: Ab. Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Procesado/s: Delgado Morante Manuel Andrés y Bravo Bravo Jefferson Rodrigo
Abogado defensor: Adalguisa Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Víctima: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Policía Nacional:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
En cuanto a le legalidad de la aprehensión no tiene nada que alegar.
No anuncia ninguna prueba.
Solicitudes Planteadas por los procesados:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
En cuanto a le legalidad de la aprehensión no tiene nada que alegar
No anuncian ninguna prueba, se acogen al derecho al silencio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se desprende en el parte policial los ciudadanos detenidos fueron aprehendidos en las circunstancias que se narran en el parte policial; se observa que los Agentes que tomaron procedimiento les leyó sus derechos constitucionales; se observa que la hora de la detención fue a las 09h30 del día 3 de Agosto del 2015, es decir que a la fecha y hora que el Juzgador tiene uso de la voz no han transcurrido las 24 horas de su aprehensión, además se observa que fueron detenidos en situación de flagrancia; por lo tanto, la aprehensión de los ciudadanos Delgado Morante Manuel Andrés y Bravo Bravo Jefferson Rodrigo la califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución: De conformidad con lo establecido en el numeral 9 del artículo 642 en concordancia con lo establecido en el artículo 619 del COIP, los hechos son como fueron rebatidos en esta audiencia y los que constan en el parte que fue expuesto en la presente audiencia; se debe establecer si en base a los hechos acusados y en base a la prueba que debiese haber sido actuada se debe probar la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados; el Juzgador garantizando los derechos al debido proceso, a la tutela judicial efectiva; el hecho acusado es el que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 209 del COIP, este tipo penal describe como presupuesto que para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento, no se ha efectuado prueba alguna por ninguno de los sujetos procesales, así como, la existencia de la cosa sustancia; el Juzgador llega a la conclusión de que no se ha probado la materialidad de la infracción; tampoco se ha presentado prueba alguna que justifique la responsabilidad de los hechos que se le atribuyen a los acusados, por lo tanto, el Juzgador dicta sentencia conservando el estado de inocencia de los ciudadanos por consiguiente ordeno su inmediata libertad, debiendo girarse la correspondiente boleta de excarcelación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA