EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02059
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 13 de agosto del 2020

Hora: 22h50

Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2  Penal  de Guayaquil.


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia.

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Robert Acosta Castro
Casilla judicial:
Sospechoso: LEONARDO SUQUILANDA RIOS
Abogado Defensor: Ab Jorge Falconí 
Sospechoso:  JUAN RUALES CHIRIBOGA
Abogado defensor: AB. ROBERTO BARREIRO
Casilla Judicial: 

 
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la detención de LEONARDO SUQUILANDA RIOS y JUAN RUALES CHIRIBOGA, conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Abg. Robert Acosta Castro, Fiscal de Turno; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 25342. Las circunstancias  se dan en que el automóvil  de marca Toyota modelo ELP LAND CRUISER,  color plomo de placas PBE-1223, de servicio particular  de pichinchan  conducido por el señor JUAN ANDRES RUALES CHIRIBOGA, nacionalidad  ecuatoriana, con licencia  de conducir  No 1721261434, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av.  Jorge Pérez Concha, en sentido oeste-Este, carril izquierdo, y al momento  de realizar una maniobra  de viraje  hacia la izquierda  para ingresar a la calle EBANOS, en sentido Norte-Sur, impactaron  sus partes frontal tercio izquierdo  con la parte lateral izquierdo tercio anterior del automóvil  marca Chevrolet,  modelo vitara 3P STD, color  rjo de placas GKF-0256, de servicio particular del Guayas, conducida  por el Sr.  Leonardo Fabrizio Suquilanda  Ríos de nacionalidad ecuatoriana , quien circulaba por la misma avenida, sentido  Este- Oeste y carril derecho.   La fiscalía por el momento no cuenta con los elementos de convicción suficientes por lo que hace uso de sus facultades establecidas en el Art. 195 de la Constitución a fin de poder esclarecer los hechos decide dejar este proceso en etapa investigativa como lo establece el Art. 580 del COIP - Abg. Roberto Barreriro, en representación del sospechoso Juan Ruales Chiriboga; No tengo nada que decir, por lo que acepto lo manifestado por la fiscalía.-  Abg. Jorge Falconi Velez, en representación del sospechoso Leonardo Suquilanda R; No tengo nada que decir, por lo que acepto lo manifestado por la fiscalía.-Resolución; Habiendo escuchado las intervenciones de las partes, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, se ha indicado que no se cuenta con los elementos suficientes a fin de determinar responsabilidades en esta audiencia, la titularidad de la acción penal es únicamente de la fiscalía y se ha indicado que se va a dejar esta causa en investigación previa, se respeta la decisión del señor fiscal, es por ello que la suscrita juzgadora acoge la petición de fiscalía, se ordena levantar la custodia de  por no haberse solicitado formulación de cargos.-RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Ab. YIRA VELASQUEZ GARCIA 
SECRETARIA
 