VISTOS: En la sala del despacho, a los siete días del mes de diciembre del 2014, siendo las diez horas cincuenta y cinco minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor ALMEIDA VILLAMAR JOSE LUIS, con cédula de ciudadanía No. 0951595461, de 19 años de edad, con domicilio en el Cantón Daule Recinto el Papayo, acompañado del Defensor Público Abg. Miguel Rodríguez Peovhaz, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de ALMEIDA VILLAMAR JOSE LUIS, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano ALMEIDA VILLAMAR JOSE LUIS, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, yo salí por ir a comprar unas pastillas para mi papa que está enfermo, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Abg. Miguel Rodríguez Peovhaz, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Abg. Miguel Rodríguez Peovhaz  y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano ALMEIDA VILLAMAR JOSE LUIS el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida, lo hizo por salir a comprar unas medicinas porque su padre estaba enfermo y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00110768 de fecha 06 de diciembre del 2014, a las 20h30, suscrito por el Vigilante: 6731 Wilson Javier Haro Avilés, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el señor ALMEIDA VILLAMAR JOSE LUIS, con cédula de ciudadanía No. 0951595461, quien conducía la motocicleta N.N (abandono el lugar), el mismo que circulaba por la vía del Recinto La Amenia en sentido norte-sur y antes de llegar a la Parroquia Junquillal fue detenida su marcha por el Sr. Sgto. I Antonio Macías de la Policía Nacional al mando del patrullero # 4916 por cuanto no llevaba luces y al solicitarle los documentos de conducir, le indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado en dicha unidad policial hasta los Destacamento de la CTE en Laurel entregando el procedimiento de tránsito al suscrito en dicho lugar, siendo trasladado posterior en la camioneta # 338 al mando del Sgto. II Rivas hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida No. 09-00110768 de fecha 06 de diciembre del 2014, a las 20h30, suscrito por el Vigilante: 6731 Wilson Javier Haro Avilés con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 6731 Wilson Javier Haro Avilés  en el Cantón Daule Recinto La Amenia, el señor ALMEIDA VILLAMAR JOSE LUIS, con cédula de ciudadanía No. 0951595461 conducía una motocicleta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano ALMEIDA VILLAMAR JOSE LUIS, con cédula de ciudadanía No. 0951595461, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por su Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. No se ordena la retención del vehículo por cuanto el mismo no consta como ingresado en el centro de retención vehicular. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   