Guayaquil, miércoles 24 de abril del 2019, las 17h04, En la presente fecha avoca conocimiento de la presente causa la Jueza Provincial Dr. Gina Jácome Véliz por reasignación de las causas del Dr. Luis Riofrio Terán, quien en unidad de acto con los jueces que precedieron en el conocimiento de la causa nos pronunciamos de la siguiente manera, en mérito de la razón que obra a fojas 14 de esta instancia:  VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por recurso de apelación deducido por los  accionantes:  ANA GENOVEVA VIDAL ZAMBRANO como procuradora común de sus hermanos EDWIN RAMON VIDAL ZAMBRANO, FATIMA GABRIELA VIDAL ZAMBRANO, NARCISA BELLAFLOR GANCHOSO ZAMBRANO, JENNY ROCIO GANCHOZO ZAMBRANO, FRESCIA ESTRELLA GANCHOZO ZAMBRANO y MARJORIE FIDELIA GANCHOZO ZAMBRANO en contra de la sentencia de fecha 25 de mayo de 2015, las 18h43, emitida por el Abg. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en El Empalme, dentro del presente proceso de Acción de Protección, que siguieron  contra  MARGARITA CONCEPCION COLT MIELES, HUGO HERNESTO BRIONES BRIONES y HENRY NARCISO COOL MIELES  conforme lo faculta el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Siendo el estado de este proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- INDIVIDUALIZACIÓN DEL TRIBUNAL: El Tribunal de alzada que conoce y resuelve la apelación se haya integrado por los siguientes Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Abg. Luis Alfredo Muga Passailaigue (Ponente), Dra. Gina Jácome Veliz; y, Dr.  Víctor Fernández Alvarez; por el sorteo de Ley  dispuesta por el Consejo de la Judicatura, realizado según consta de fojas 10 del cuaderno de este nivel.- SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES: En calidad de accionantes ANA GENOVEVA VIDAL ZAMBRANO como procuradora común de sus hermanos EDWIN RAMON VIDAL ZAMBRANO, FATIMA GABRIELA VIDAL ZAMBRANO, NARCISA BELLAFLOR GANCHOSO ZAMBRANO, JENNY ROCIO GANCHOZO ZAMBRANO, FRESCIA ESTRELLA GANCHOZO ZAMBRANO y MARJORIE FIDELIA GANCHOZO ZAMBRANO; en calidad de accionados: MARGARITA CONCEPCION COLT MIELES, HUGO HERNESTO BRIONES BRIONES y HENRY NARCISO COOL MIELES.-  TERCERO.- COMPETENCIA: Los infrascritos Jueces Provinciales constitucionales tenemos competencia para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo previsto en los Arts.: 11 No. 3, 88, 178 No. 2; así como por el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; de igual forma, por los Arts. 208, No. 1, 159, 160 No. 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; finalmente por el sorteo electrónico de ley.- CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la tramitación de esta garantía constitucional se puede observar que se ha cumplido el proceso determinado en los Capítulos: I Normas comunes y Capítulo III Acción de Protección de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; por tanto, no existiendo omisiones de solemnidades sustanciales e inobservancia del trámite se declara el proceso válido.- QUINTO.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional No. 18, Registro Oficial Suplemento 572 del 10 de Noviembre del 2011, SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP, desarrolla el derecho a la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado Ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde con la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional.” Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía. SEXTO.- FUNDAMENTOS DE LA ACCION DE PROTECCION: El Art. 88 de la Constitución, establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.- SÉPTIMO.- ANTECEDENTES: 7.1).- Pretensiones de la parte accionante: Conforme consta en el libelo de demanda, que obra desde fojas 27  los   accionantes  presenta acción de protección contra los cónyuges Margarita Concepción Colt Mieles, Hugo Fernando Briones Briones y el Ab. Henry Narciso Cool Mieles, domiciliados en este cantón El Empalme manifestando lo siguiente :  “… Es el caso señor Juez, que presentamos una demanda de AMPARO POSERIO, signado con el Juicio No. 0387-2014, la misma que se tramitó en la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón Empalme y que posteriormente se planteó un RECURSO DE APELACIÓN, siendo concedido con fecha 06 de abril de 2015, a las 08h59, tal como lo justificamos con la providencia que adjuntamos. Pero es el caso señor Juez, que el día viernes 17 de abril de 2015, en horas de la mañana siendo aproximadamente las 09h30, en las calles Cesar Borja  Lavayen, callejón sin nombre, esquina de la ciudadela Juan Montalvo, en esta ciudad de El Empalme, los señores MARGARITA CONCEPCIÓN COLT MIELES Y HUGO HERNESTO BRIONES BRIONES y el Ab. HENRY NARCISO COLL MIELES, sin tener ninguna orden judicial o disposición de alguna autoridad competente, han procedido en forma arbitraria y violenta a tumbar la pared de rejas de nuestra vivienda que la mantenemos en posesión, utilizando herramientas tales como: combos, pulidoras, barretas, martillos, sierras y otros, con la finalidad de apropiarse de un solar que hemos venido manteniendo en posesión más de 50 años, ya que nuestro señor padre RAMÓN AUXILIO VIDAL LOOR, mantuvo dicha posesión por más de 50 años y que a la muerta de él, le sucedimos los hijos, de tal manera señor Juez, que mientras el trámite de Amparo Posesorio se encuentra en estado de apelación, los demandados no tienen ningún derecho de atropellarnos, sin tener orden judicial, sino que más bien tienen que respetarse el orden público y privado, ya que hemos sido objeto de insultos, amenazas de muerte, intimidaciones tales como: que en cualquier momento sin darnos aviso nos tumban las paredes, manteniéndonos en completa zozobra y traumas psicológicos, por cuanto tenemos niños y al tumbar las paredes sin previo aviso, los residuos pueden provocar la muerte tanto de los niños, como de los adultos que estamos dentro de nuestra posesión, que todos estos improperios los proliferan los prenombrados demandados, a tal punto que nuevamente el día lunes 20 de abril de 2015, a las 11H30 aproximadamente, el señor Abogado Henry Narciso Cool Mieles, en compañía de su hermana y su cuñado Margarita Concepción Colt Mieles y Hugo Hernesto Briones Briones, sin causa alguna volvieron a proferir los mismos epítetos es decir amenazas e intimidaciones antes nombrada, ya que incluso a nuestro abogado patrocinador Manuel Ernesto Alonso Mora, de forma cobarde el abogado Henry Narciso Cool Mieles le propino un combazo, tal como lo justifico con una fotografía que adjuntamos. Por lo que estos actos de violencia y perturbadores queremos que cesen a través de la acción y de las garantías que estamos proponiendo, para no llegar a mayores consecuencias de perjuicios y traumas psicológicos, especialmente a los niños que habitan en la casa construida o existente en dicha posesión, ya que se están vulnerando sus derechos constitucionales tal como lo determina los art. 44, 45 y 46 del Código de la Niñez y Adolescencia, así como también de los Convenios y Tratados Internaciones del niños.- Por lo expuesto señor Juez, y al amparo en lo que disponen los arts. 44, 45, 46, 86 numerales 1, 2, 3 y 88 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el art. 11 del Código de la Niñez y Adolescencia y los arts. 6, 8, 10, 14 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional interponemos acción de protección para que se nos ampare en forma directa y eficaz, además se han vulnerado adicionalmente otros derechos como el de la honra, el honor, el buen vivir y en especial la vulneración de los niños, ya que viven en zozobra y estamos siendo vejados, vilipendiados, psicosiados, atemorizados, por los demandados MARGARITA CONCEPCIÓN COLT MIELES, HUGO HERNESTO BRIONES BRIONES Y HENRY NARCISO COOL MIELES, disponiendo que usted, de manera inmediata y urgente, en su auto de calificación de la demanda como garantía en acción de protección, se suspenda toda acción por parte de los demandados  en esta causa, en tumbarnos las paredes de rejas, que tenemos en nuestra posesión y de las demás cosas que están ubicado en el sector que ellos pretenden apropiarse de forma indebida y violenta, ya que hasta el momento sin ninguna orden judicial, ellos pretenden extenderse estando nuestras pertenencias dentro de nuestra posesión, de tal manera que se nos garantice el derecho a la protección, mientras resuelva el RECURSO DE APELACIÓN, o se nos agoten todas las instancias para defender nuestros derechos que nos asiste y que no se nos mantenga en zozobra día y noche, ya que con los golpes de los combos, martillos, pulidoras, barretas se nos aturde la tranquilidad de nosotros y en especial de los niños, ya que ni siquiera podemos dormir por la preocupación de que en cualquier momento estos perturbadores, nos derriben las paredes, es por ella la razón que pedimos las garantías constitucionales que nos asisten, en impedir que sigan amenazando, ni que nos aturdan en nuestro diario vivir, por lo que invocamos también las garantías del buen vivir, además señalamos el art. 13 numeral 5 de la Ley  Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, tendientes a nuestras violaciones de nuestro derechos Constitucionales, para que queden sin efectos legales las matoneadas, las vejaciones y desmanes de violencia, amenazas y de traumas psicológicos, hasta mientras no se emita la resolución que corresponda por la sala de apelaciones de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Qué sí mismo señor Juez, manifestamos además que los demandados en sus audaces pretensiones reclaman supuestamente un faltante de su terreno, o de su solar, ya que en el caso no consentido que a ellos les asista el derecho en pretender reclamar, tendrían que hacerlo por la vía Judicial, que ellos se creyeron asistido a través de un Juez de lo Civil, o a su vez de una demanda de demarcación de medidas, linderos, superficies y longitud, para posteriormente citarnos en debida y legal forma y de esta manera comparecer a juicio y agotado todas las instancias determinadas en el Ley, tal vez hay podrían tener el derecho y no solamente personal, sino con el apoyo de la fuerza pública, porque existiría una orden judicial de un Juez, que será un desalojo o lanzamiento, entonces señor Juez, en esas disposiciones los comparecientes no tendríamos nada que reclamar y acataríamos esas disposiciones, pero estos perturbadores no tienen absolutamente nada, ni siquiera han iniciado una demanda en contra de nosotros. Que, para justificar los hechos mencionados, adjuntamos la siguiente documentación: a) De las fotografías, justificamos la forma violenta en la que los demandados Henry Narciso Coll Mieles, Margarita Concepción Cool Mieles y Hugo Hernesto Briones Briones, pretenden tumbar de forma improcedente, las paredes del solar de nuestra posesión, sin tener ninguna orden judicial de ninguna autoridad, es decir no tienen una sentencia ejecutoriada, o en firme para que exista un desalojo o lanzamiento de nuestros bienes y con este accionar pretenden desalojarnos de nuestro solar que lo mantenemos en posesión; b) Adjuntamos la providencia en lo que el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, la misma que es dictada con fecha El Empalme, lunes 06 de abril de 2015, a las 08H59, concediéndonos el RECURSO DE APELACIÓN para el ante inmediato superior, entonces señor Juez, mientras no se resuelva este Recurso de Apelación la sentencia dictada por el señor Juez antes mencionado, quedó sin efecto quedando todavía otras instancias donde concurrir y eso no es todo señor Juez, ellos para sacarnos de nuestra posesión tienen que presentar una demanda de demarcación de medidas, linderos, superficie y longitud, y agotado todas las instalaciones es que procede a un desalojo o lanzamiento ordenado por un Juez competente, con apoyo de la Fuerza Pública; c) Adjuntamos también la sentencia dictada por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme; d) Adjuntamos el oficio No. 0376-S-DEE-SZG, con fecha El Empalme, 2 de abril de 2015, en lo que la Policía Nacional del Ecuador, Subzona Guayas  Zona 5 Distrito El Empalme, dirigido a los señores Miembros de la Junta Cantonal de Protección de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes El Empalme, en lo que se hace conocer la novedad suscitada con el abogado Henry Cool Miles y el abogado Manuel Alonzo Mora, por un presunto litigio de tierras y situación de riesgos de niños; f) Adjuntamos un parte policial, elevado al señor Jefe del Distrito del El Empalme ACC suscrito por los señores Policía Cabo Primero de Policía Amangandi Manobanda Jorge Segundo, Agente de la Dinapen, Cabo Segundo de Policía Solano Tacuri Angel, Jefe de Patrulla del Ecu 1, Policia Nacional  Suarez Campoverde Henry Manuel, conductor de la patrulla Ecu 1, donde hacen conocer sobre los hechos suscitados en mención; g) Adjuntamos la resolución del proceso administrativo de protección de Niños, Niñas y Adolescentes No. 051-JCPD- E-2015, otorgado por la Junta cantonal de Protección de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes de El Empalme, concediéndoles amparo de protección a los niños que viven con nosotros dentro de la posesión, es decir ellos también se pronuncian en disponer un cese de los actos violentos y se proteja a los niños que viven con nosotros, hasta que las autoridades competentes resuelvan lo que en derecho correspondan.- A los demandados señores Margarita Concepción Colt Mieles y Hugo Hernesto Briones Briones, se los citará con el libelo de esta demanda y auto de calificación en sus domicilios que los tienen ubicado en las calles Cesar Borja y otra sin nombre de la ciudadela Juan Montalvo de este cantón El Empalme, provincia del Guayas y al Abogado Henry Coll Mieles, en su estudio Jurídico que lo tiene ubicado frente al retén de la Policía de este cantón El Empalme…”   7.2.) El 18 de mayo de 2015 el Juzgador de primer nivel convocó a audiencia pública a la cual no acudieron los accionados pese a estar citados personalmente en legal y debida forma, en dicha audiencia la defensa de la parte accionante ratificó lo expresado en el libelo inicial, solicitando se declare la vulneración de los derechos constitucionales.- OCTAVO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL EN CUANTO A LA RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN Y MOTIVACIÓN O RATIO DECIDENDI: Según la jurisprudencia desarrollada a través de nuestra Corte Constitucional, máximo organismo de justicia constitucional en el Ecuador, ha señalado que la acción de protección procede cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no una vulneración de un derecho constitucional; este análisis se realiza bajo un análisis de los hechos y las pretensiones de la actora para de esta forma poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo del 2013, caso No. 1000-12-EP). Según nuestro ordenamiento jurídico, la parte actora tiene la obligación de acudir a esta garantía constitucional únicamente cuando considera que se ha vulnerado un derecho reconocido constitucionalmente, pero es deber de los jueces determinar de forma argumentada si la solicitud a este derecho es susceptible de acción de protección; siendo un deber del juzgador controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial; en el presente caso se puede identificar que la pretensión del accionante, es:  QUE DECLARE VULNERADOS LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES A: 1.1. HONRA, HONOR, BUEN VIVIR Y VULNERACION DE DERECHO RELACIONADOS CON LA NIÑEZ: Al respecto la Sala advierte que  luego del análisis de las afirmaciones hechas en  el libelo inicial, así  como en la audiencia pública, que la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en su  art. 39.- que el objeto de la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos.-  “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”.- Los legitimados activos  presentan para probanza de sus dichos de manera documental, 8 fotografías a colores; copia providencia dictado dentro del proceso administrativo No. 051 JCPD-E- 2015, de fecha El Empalme 23 de abril de 2015, a las 15H00, por Lic. Jacinto Zambrano Herrera, Lcda. María Murillo Loor y Lcdo. Angel Carranza Saltos, Miembros de la Junta Cantonal de Protección de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes de El Empalme, en cual dictan medidas de protección a favor de los niños; Parte policial en la cual informa litigio de tierra y situación de riego de niños, de fecha 20 de abril de 2015, suscrito por el Cabo Primero de la Policía Nacional Amangandi Manobanda Jorge Segundo; notificación de sentencia dictada por la Unidad Judicial Penal de Garantías Penales  Multicompetente con sede en el cantón El Empalme dentro del juicio No. 0927220140387;  denuncia presentada por los señores  Ana Genoveva Vidal Zambrano, Fátima Gabriela Vidal Zambrano, Narcisa Bellaflor Ganchozo Zambrano, Jenny Rocío Ganchozo Zambrano, Fresia Estrella Ganchozo Zambrano y Marjorie Fidelia Ganchozo Zambrano ante la Fiscalía del cantón El Empalme, por una destrucción de una pared por parte del Abogado Henry Narciso Coll Mieles, Margarita Concepción Colt Mieles y Hugo Hernesto Briones Briones.- SEXTA.- FUNDAMENTOS DE DERECHO Y RESOLUCIÓN.- Se debe establecer en la especie  el alcance de esta acción como garantía constitucional y para su procedencia se requiere: a) La existencia de vulneración de derechos constitucionales; b) Que sea por acto u omisión de autoridad pública no judicial. La Acción de Protección fundamentalmente constituye un derecho que se otorga a las personas para acceder a la autoridad designada y buscar la adopción de medidas conducentes a proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Constitución, por lo tanto es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de este procedimiento que exige a toda autoridad o funcionario público el actuar dentro de los límites establecidos en la Constitución. c) La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC), regula las garantías jurisdiccionales y entre ellas la acción de protección, estableciendo su objeto, los requisitos  para su presentación y procedencia, así también ha determinado varias causales de improcedencia (Art. 42), siendo las más relevantes: a) Que no exista vulneración de derechos constitucionales; b) Que el acto administrativo que se demanda pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; y, c) Que la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. Estas causales son las que de modo más frecuente provocan la negativa de la acción de protección. (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana.- La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional: Karla Andrade Quevedo, pp. 111-136). d) La Corte Constitucional del Ecuador, respecto del objeto de la acción de protección, en diversas sentencias, ha determinado que la acción de protección se encuentra contenida en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, cuyo objeto es el amparo directo y eficaz ante la vulneración de derechos constitucionales, por acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial. En este contexto, esta Corte Constitucional por medio de su jurisprudencia se ha encargado de desarrollar el alcance, contenido, entre otros aspectos de la garantía jurisdiccional de acción de protección. Así por ejemplo, se tiene la sentencia N.° 001-10-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0999-09-JP; sentencia N.° 013-13-SEP-CC dictada en la causa N.° 0991-12-EP; sentencia N.° 016-13-SEP-CC en el caso N.° 1000-12-EP; sentencia N.° 043-13-SEP-CC emitida en la causa N.° 0053-11-EP; sentencia N.° 102-13-SEP-CC en el caso N.° 0380-10-EP; sentencia N.° 006-16-SEP-CC emitida dentro del caso N.° 1780-11 EP; y sentencia N.° 001-16-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0530-10-JP; entre otras. En función de la referida jurisprudencia, se determina que la acción de protección como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todas las personas, reconocido por el constituyente para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública no judicial o personas privadas, aquellas puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado. En este contexto, es importante señalar que la misma tiene una suerte de naturaleza reparatoria sea material o inmaterial; comportando por tal un proceso de conocimiento, tutelar, sencillo, célere, eficaz, con efectos reparatorios. En este sentido, mediante la sentencia N.° 016-13-SEP-CC emitida en la causa N.° 1000-12-EP, el Pleno del Organismo señaló: “... la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías”. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. En este mismo sentido, respecto a la naturaleza de la acción de protección, en la sentencia N.° 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso N.° 0470-12-EP, esta Corte Constitucional señaló: La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución (...) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial. Por otro lado, en referencia a la sentencia N.° 102-13-SEP-CC emitida dentro del caso N.° 0380-10-EP, la Corte Constitucional efectuó la interpretación conforme y condicionada con efecto erga omnes de los artículos 40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Finalmente, en la sentencia N.° 001-16-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0530-10-JP, este Organismo señaló: SENTENCIA IV. JURISPRUDENCIA VINCULANTE 1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. 2. La regla expedida en la presente sentencia deberá ser aplicada con efectos generales o erga omnes en casos similares o análogos.  En el presente caso  los accionantes manifiestan que han sido objeto de insultos, amenazas de muerte, intimidaciones tales como: que en cualquier momento sin darnos aviso nos tumban las paredes, manteniéndonos en completa zozobra y traumas psicológicos, por cuanto tenemos niños y al tumbar las paredes sin previo aviso, los residuos pueden provocar la muerte tanto de los niños, como de los adultos que estamos dentro de nuestra posesión. Al ser delito de acción pública, bien hicieron los accionantes de acudir conforme al ordenamiento jurídico establecido para el efecto, a la Fiscalía del cantón El Empalme, pues, existe una normativa infraconstitucional,  que debió ser observada por los accionantes, establecida en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su art. 40 preceptuando entre los requisitos la ineficacia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, debiendo tomar en consideración lo determinado en el art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, el cual preceptúa “…..Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”  El art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice:  La persona que amenace o intimide a otra con causar daño que constituya delito a ella, a su familia, a personas con las que esté íntimamente vinculadas, siempre que, por antecedentes aparezca verosímil la consumación del hecho, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a  tres años.-  El art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señala: “ La Fiscalía dirigirá , de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal..”; norma que guarda armonía con el art. 442 del COIP; por lo tanto los accionantes, debieron haber puesto en conocimiento de la Fiscalía la noticia del delito de intimidación que vienen siendo objeto de parte de los demandados, es decir, ante los correspondientes órganos de la Función Judicial, por lo tanto al tenor de lo ordenado en el art. 40 de la LOGJCC mismo que establece “la acción de Protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos:... 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”,   ya al haber existido procesos penales y civiles tendientes a resolver las controversias entre los debatientes   se ha demostrado que  los accionantes han ejercitado  otras vías antes de proponer esta  acción.-    Por las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo CONFIRMA  el del primer nivel que declaró sin lugar la acción de protección.- Una vez ejecutoriado, remítase esta sentencia  a la Corte Constitucional.- Notifíquese y Devuélvase al Juzgado de origen para su archivo.-  