EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0529-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de Julio del 2015.
Hora: 14h08.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:   DAÑO A BIEN AJENO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaen 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Wilmer Gilberto RODRÍGUEZ MERCHAN  
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública del ciudadano Wilmer Gilberto RODRÍGUEZ MERCHAN).
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron versión: 
Sr. Wilmer Gilberto RODRÍGUEZ MERCHAN  
Sr. Walter Enrique Merchán Ríos  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del ciudadano  Wilmer Gilberto RODRÍGUEZ MERCHAN, expresó,  que antes de que se califique la flagrancia,  quiere manifestar de que las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio; y, el señor denunciante ha aceptado el acuerdo y esta presente aquí en esta sala, el acuerdo consiste en el resarcimiento del daño causado a su vehículo, esto es, la cantidad de cien dólares americanos,  que su defendido esta presto para hacer la cancelación; y, concluir esta etapa de Juicio.     


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso;  que una vez escuchada la defensa del ciudadano  Wilmer Gilberto RODRÍGUEZ MERCHAN; y, de acuerdo a lo establecido en el Art. 663 del  Código Orgánico Integral Penal, donde se establece la Conciliación y encontrándonos dentro de los delitos que se permita la conciliación, la Fiscalía no se opone a este acuerdo, y solicita que sea escuchado tanto al señor Wilmer Gilberto RODRÍGUEZ MERCHAN, para que él manifieste en que va a consistir el acuerdo, así como la aceptación del mismo por parte de la víctima  el señor Walter Enrique Merchán Ríos.        


Resolución del Juez: Habiendo escuchado en esta Audiencia tanto al señor Fiscal, así como a la defensa del ciudadano Wilmer Gilberto RODRÍGUEZ MERCHAN, así como al denunciante Merchán Ríos Walter Enrique, quienes en esta Audiencia han manifestado, por su parte el denunciante   que ha llegado  a un acuerdo conciliatorio con el denunciado y aprehendido, en razón de que este ha cubierto los valores por los daños causados, por lo que, este Juzgador considera que no existe vulneración de derecho constitucional alguno; y, en razón de que por el principio de celeridad y mínima intervención, este acuerdo se lo hace de manera oral en esta Audiencia; y, toda vez, que el acuerdo es total en razón de que no existen valores pendientes o algo por hacer por parte del ciudadano Wilmer Gilberto RODRÍGUEZ MERCHAN,  en razón de lo  cual; y, conforme lo establece el Art. 665 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por haberse cumplido dicho acuerdo, esta Autoridad declara la EXTINCIÓN  de la acción, por lo  que, se dispone la inmediata libertad del ciudadano Wilmer Gilberto RODRÍGUEZ MERCHAN. Los presentes  quedan de manera oral notificados con esta resolución, por lo que, declaro concluida la misma siendo las 14h32.     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO