Guayaquil, jueves 27 de junio del 2019, las 10h01, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. JOHANN MARFETAN MEDINA, DR. EDGAR LOYOLA POLO y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por ANA RAMOS HIDALGO (Agente Fiscal), en contra de la sentencia absolutoria dictada el 11 de octubre del 2018, las 08h51 por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas a favor de Hugo Antonio Córdova Maigua. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el día 29 de abril del 2019 a las 12h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia pública oral y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a la parte recurrente.  AB. ANA RAMOS HIDALGO REPRESENTACION DE FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS (RECURRENTE).- Quien manifestó: “Gracias señores jueces, represento a la fiscalía, soy la Dra. Ana ramos Hidalgo,  soy la recurrente dentro de la presente causa que motiva esta audiencia, el primero de octubre del 2017 aproximadamente a las 20:00, el ciudadano Pedro Antonio Barcia Delgado, en circunstancia que se encontraba en su domicilio entre la 23ava y la u, recibió a su familia, sus hermanos, sobrinos, para celebrar su cumpleaños que era el 3 de octubre del 2017, como era día de trabajo lo realizaron el primero, habían tomado unas cervezas, cuando salen a comprar la segunda java, cuando el hoy procesado Hugo Antonio Córdova Maigua, le pide al cuñado de la víctima al señor César Gustavo Mendieta Miranda, que le pague por haberles estado cuidando el carro, dos dólares, el ciudadano le enseña solamente unas monedas y le pagan un dolor, por lo que quería más, cosa que concuerda con el testimonio de las personas que fueron a la audiencia del tribunal, en ese momento que al ver que se enoja sale el señor  Pedro Barcia, que había dejado la java dentro de su casa, y le pregunta que le pasaba, el señor procesado es familiar de una las personas que es familiar a su  vez del señor hoy procesado, es  decir de la conyugue, la madre del hoy procesado le dice que se retire, y él regresa con un carro y trata de darle al ciudadano, cuando lo entran a la víctima antes de que haya alguna gresca, el señor procesado regresa con un palo, por eso se establece en el tribunal que el hoy procesado en  el momento que llega la policía, encuentra al ciudadano victima en el suelo junto al ciudadano procesado, cuando ya le había arrancado el tercer juez, esto es un cuarto de su dedo, imposibilitadle para su trabajo, cuando llega la policía, dice que la persona trataba de escapar, y la policía lo captura, de acuerdo a lo que  se probó en el tribunal, el hoy procesado en el momento en que el ciudadano impide que salga corriendo, se van al piso, y es por eso que el hoy procesado le quita un cuarto del dedo meñique, le mordió,  así lo dice el policía que realizó el parte policial, el señor compareció a la fiscalía, esto es Jacinto Salazar Ortega, la familia del procesado y algunas personas lo perseguían, porque se dieron cuenta de lo que había sucedido, el dedo se encontró, eso no lo ha negado el hoy procesado ni el abogado de la defensa, quisieron reponérselo en el hospital pero no pudieron,  el médico legista de  la fiscalía le dio de 30 a 45 días de incapacidad,  en un hospital le querían cortar el dedo, y la familia se lo retiro, lo llevó a otra casa de salud, cuando la policía aprende al hoy procesado,  se lo retiran si es cierto, estaba golpeado porque él quería golpearse y alguien lo tenía que detener, por eso se produce  este hecho y la fiscalía lo probó, no solo con la versión de la víctima, sino también  con  el  testimonio del señor que hizo el informe investigativo el señor policía nacional Gustavo Reinoso Pico ,quien realizó su informe basado en todas las versiones que realizó durante la etapa de instrucción fiscal, y concurrió al tribunal,  rindió su testimonio la señora Jessica Yadira Maigua Ramos, persona que estaba alado de su marido en el momento en que ocurrieron los hechos, es cierto que si dos hombres pelean y se van al suelo, nadie sabe lo que pasa, es cuando ya se levanta el ciudadano que él le dice al policía que mire lo que le hizo, buscaron el pedazo del dedo,  concurrió  a rendir su testimonio el señor testigo Jacinto Ignacio Salazar Ortega que es el señor que realizó el parte informativo, menciona que alcanzaron al punto y que estaba siendo agredido Antonio Córdova Maigua, ya le había sancionado el dedo con los dientes, que posterior se acercó el señor Pedro Antonio Barcia Delgado, el mismo que manifestó´ que tuvo una agresión física con el señor y que le había propinado una mordida en el dedo meñique y que se lo había  sacado, otra persona que también rindió su versión es la señora Yomayra Beatriz Barcia López, que es la hermana del ciudadano hoy víctima, ella manifiesta que si pedía más dinero el hoy procesado y por eso estaba enojado, aparentemente estaba  bajo el efecto de algo, y que vivía alado del  ciudadano víctima, pedía dinero cuidando carros, estando el carro parado al pie de la casa de la víctima,  el señor César Gustavo Mendieta Miranda, es el testigo presencial de los hechos, este señor explicó al tribunal como ocurrieron lo hechos, como lo he manifestado y quien se puso  a discutir mas es el procesado, cuando llegó la policía él se retiró, no pudo visualizar que le  arrancó el dedo con una mordida, es lógico que solo están peleando los dos, en el momento que le pone la  mano dentro de a la boca un dedo, le muerde, compareció la hermana de la víctima María Eugenia Barcia López, quien también explica que su hermano salió atrás del hoy procesado a cogerle y ahí comenzaron a pelear, el hermano discapacitado también andaba con ellos, es decir hermano del señor víctima, estaba  atrás de  la víctima, cuando él sale con el dedo ensangrentado y le pregunta que le pasó, y le dice que fue HUGO, otra persona  que declaró es el doctor  Alberto Ramírez Mazzini que es el médico de la fiscalía, y menciona en sus conclusiones que  el reconocido Barcia delgado Pedro Antonio   dice que fue agredido físicamente por un conocido, sufriendo trauma en la mano izquierda, dicha lesión le determina un tiempo de incapacidad física para el trabajo personal de 35 a 45 días, al contestar al interrogatorio de la fiscalía que le pregunta qué tipo de incapacidad puede tener el señor, él responde que puede sostener cosas, y que algún momento tendrá un problema, es una porción que le han quitado, son 3 huesos, también compareció el doctor Lenin Pérez que es otro médico que le practicó al hoy procesado un reconocimiento médico, porque estaba lesionado, porque en el momento que se quiso ir lo quisieron detener, al señor Pedro Barcia también le pegaron, amigos del ciudadano el hoy procesado, que es el grupo  de personas que no tiene trabajo, y otros que son familiares, la fiscalía probó la materialidad con el reconocimiento médico, con la comparecencia del  médico Alberto Ramírez Mazzini, así como la responsabilidad del hoy procesado, en el hecho materia de la audiencia, se practicaron los testimonios, por parte del abogado de la defensa, se presentó un testigo, un solo testigo, y este difiere abismalmente, en lo que manifiesta, el testigo se llama Santiago Arístega Vera, que dice que vivía al frente pasando una casa en diagonal de la casa de la víctima, esto es del señor Pedro Antonio Barcia Delgado,  pero hay algún fundamental, él está dentro de su casa, a una distancia, al frente de una calle populosa de Guayaquil, dentro  de una reja que le  impedía una visibilidad completa, y que él no vio, que dice que vio que le pagaban al señor  Hugo Córdova que estaba conversando con él, que extraño que este conversando con él, ante la pregunta de la fiscalía, este menciona que los hechos ocurrieron pasados las 22:00, nosotros como ciudadanos, sabemos que entre una hora que ocurrieron los hechos que se ponen ante o después, no dos o tres horas,  los hechos ocurrieron aproximadamente a las 20:00, y con esa sola versión, son ese solo testimonio el tribunal le dio sentencia absolutoria, la fiscalía considera que al apelar, solicita que se le aplique y que esa sentencia absolutoria no sea acogida por la sala, y que sea contemplado el injusto penal que cometió el señor establecido en el artículo 152 numeral 5 del COIP, así como la reparación integral  y multa que había solicitado la fiscalía, por lo que solicita que se revea aquella sentencia, gracias”. De la misma forma se le concedió la palabra al AB. FRANCISCO PESANTEZ VILLACIS EN REPRESENTACION DE HUGO ANTONIO CORDOVA MAIGUA. - Quien expuso lo siguiente: “Gracias señores jueces, soy Francisco Pesantez Villacís, quien ha asumido la defensa de un chico del suburbio, quienes unos borrachos no le quisieron pagar la custodia de sus carros, lo hemos hecho  título cristiano, sin honorarios, nos sorprende que habiendo acusación particular presentado, esta no haya comparecido después de que le tribunal penal, por unanimidad destruyó todos los supuestos sin contenido jurídico que ha exhibido la fiscalía, en su narración establece cada uno de esos puntos, y una cosa de materia procesal es que en la apelación no se hace un nuevo análisis de lo juzgado, existe lo que se llama el principio de la preclusión, bien lo dijo la doctora en su  escrito de apelación, que apela de la sentencia, teníamos que analizar la sentencia para ver en qué falla esta, eso no se ha hecho, además de que llama la atención de que el acusador particular no esté presente,  sino que la defensa lo ha hecho la señora fiscal, sin cumplir el principio de objetividad,  en materia procesal penal, les obliga a los fiscales a ser el descargo de todo lo que le fuere favorable también, y esto no existe, respecto de la sentencia, consiste en un análisis jurídico de fondo, vivimos el sistema acusatorio penal en el  ecuador,  dicho sistema los pilares fundamentales son los hechos, y ustedes como juristas al motivar tienen que contar los hechos versus los antecedentes, tiene que cuadrar el nexo causal con la norma jurídica supuestamente violada, eso es lo que hizo el tribunal penal, que por unanimidad estableció la inocencia,  que lo tuvieron preso más de  6 meses, su madre no tenia 20 dólares para llamar a un médico, todo por dos dólares de unos señores que estaban borrachos, existe en la sentencia la declaración de los señores policías, que fueron al lugar de los hechos y cuando llegan encuentran a mi defendido que le estaban golpeando los señores amigos y parientes del acusador particular, el agredido era Córdova Maigua tirado en el piso, lo dicen los policías en su informe, ratificadas dichas versiones de los policías ante el  tribunal, dice en la sentencia, que la  señora fiscal cayó en el error de contradecirse, esto lo dice varias veces, uno de los hechos es que el acusador particular al presentar su acusación no acusa lo que acusa la señora fiscal, ella acusa el número 5 que es pérdida de órgano,  más en el certificado médico legista del doctor Ramírez consta que él vio la cicatriz que le han cogido punto de medio centímetro, eso dice el informe, medio centímetro, elemental lógica de cualquier lógica, que lleva a pensar que eso no es pérdida de órgano, la falange no es un órgano, por lo tanto la imputación de perdida de órgano no encuadra en ninguna parte,  no solo que no cuadra por la parte fisiológica, no encuadra  porque la señora fiscal no ha dicho hasta este momento a que clínica se llevaron a suturar,  porque no lo saturo el doctor Ramírez médico legista, él vio que llegó suturado, en materia penal a los jueces les he exigido la certeza de sus decisiones, la duda es favor del reo, aquí hay muchas dudas, no hay certificado médico de perdida de órgano, no hay certificado médico de la clínica que lo atendió y suturo, dice que el dedo se recoge del suelo, dice en la teoría la señora fiscal,   el señor BARCIA cuando declaró ante el tribunal, estaba con el dedo,  es elemental, se le pide al fiscal que concrete que si perdió  o no órgano,  y la respuesta es no, dice que vio una sutura, él estaba con su dedo completo, y al otro día fue a trabajar, yo me remito a la exigencia que no consta por parte de la fiscalía, un documento médico  o científico que lo establece, que dice que el señor Barcia perdió el dedo, lo que si dice en la teoría que trascribe los jueces del  tribunal, es que la señora fiscal se contradice, los policías en presencia del tribunal dijeron que el agredido era el señor Córdova Maigua,  no hay prueba de autoría, no hay nexo causal, no existe la tipicidad, los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal, no aparecen, por eso es que el tribunal por unanimidad dijo que eso no  era posible, que la señora no había presentado los suficientes elementos, y ratificaron la inocencia del chico, padre de familia, el médico legista dijo en su informe médico que encontró un trauma en el dedo, cuando lo llama el tribunal, dijo que encontró una sutura de medio centímetro, entonces le digo el doctor que explique en base a que procedimiento, documento científico que por una sutura de medio centímetro, que puso de  30 a 45 días, tengo que impugnaran aquella insinuación de que el señor Córdova Maigua que estaba con algo que no sé qué,  eso no lo puedo aceptar, tampoco  es verdad que el señor Córdova y yo hemos aceptado de que ha perdido nada el señor Barcia,  el informe policial no puede establecer responsabilidad penal,   todos los testigos del señor acusador particular, son su esposa, sus hermanas, sus primas, sus amigos, dice que eso es testimonio parcializado,  que diga la señora fiscal que en alguno de los testigos, que diga que vio a Córdova Maigua que le arrancó la parte del dedo, eso no existe, no hay autoría, si existe los comentarios dentro del proceso de que el señor se cortó con una de las botellas que se cogieron al momento de la pelea,  la victima dijo que lo había mordido, si tanto le mordió y ha perdido un órgano, debería estar aquí, su abogada, se acepta al trámite y no viene, pero ellos acusan del número 3, y la señora fiscal quiere agravar con el número 5, por lo tanto ningún juez del mundo puede establecer la  existencia de la responsabilidad penal, no hay testigos,  en conclusión se ha hecho historia de lo ya juzgado, no se ha analizado la sentencia, no hay prueba de autoría, no ha tipicidad, no se ha establecido el certificado médico que indique la pérdida del órgano, no se ha dicho en que clínica se lo suturó, los testigo parientes de él, dijeron todos que lo vieron que mordió, por tanto pido  que se ratifique dicho estado de inocencia, porque no hay indicio de responsabilidad de mi defendido, gracias. Si se me permite, quiero impugnar y rechazar esta resolución, por jurídico y me acogeré a todos los recursos que tenga derecho mi defendido, gracias”. CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- “De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a la fase de prueba. 4.1) Testigo PEDRO ANTONIO BARCIA DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, en unión libre, de instrucción primaria, es comerciante, vive en la 23 y la U, vía perimetral. El testigo es el acusador particular. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Como ocurrieron los hechos. R. El día domingo 1 de octubre, llegaron mis hermanas a hacer una parrillada sorpresa. Hicimos la comida con una piscina, hasta las 5 que terminamos de comer, fuimos a comprar una jaba de cerveza, de ahí estuvimos conversando gozando entre familia, porque eran mis hermanos y mis hijos, golpe de 8 de la noche que llego un cuñado, fuimos a comprar otra jaba de cerveza, íbamos a comprar y en lo que llegamos comprando ahí es que se acerca el señor Hugo a mi cuñado Gustavo Mendieta, le pide un dólar. Mi cuñado va y le da el dólar. Como mi cuñado saca algunas monedas, él le dice dame todo. Y mi mujer me dice que algo está haciendo Hugo, y yo voy y le digo que paso a mi cuñado y me dice no que me está pidiendo un dólar y quiere que le dé más, ya le di un dólar y quiere más y yo le digo que te pasa loco y me pega un puñete, de lo que me pega el puñete mi mujer y mi hermana cogen y me meten a la casa. El señor ahí como que no sé qué le paso comenzó a insultar putear, que te voy a hacer tonteras, te voy a dañar tu fiesta, me insulto de lo que más podía, mi mujer le dijo a la mamá cójalo a su hijo por favor, y la señora mamá de él le dijo a una hermana mía, mira anda llama a los Policías, mi hermana le dijo, llámelo usted misma como madre. Pero en ese momento nadie fue a ver a los Policías, no sé cómo los Policías llegaron. En el momento que llega el patrullero, el señor Hugo después de haberme insultado agredido y haberme deseado tomo mal y que me iba a hacer tonteras, él se quiere ir porque llega la Policía, en eso que él se va ahí yo corro a cogerlo, a lo que le pongo la mano en la cara el señor lo que hace es morderme enseguida. Yo digo, aquí él está como inocente es una gran verdad, pero si yo antes del problema estaba bien con mis sentidos completos, y al momento que me tiro a cogerlo el me muerde, yo por arte de magia no me voy a cortar el dedo. El populacho que había si preguntan no había ningún hermano mío, es gente que para en la esquina y a quien agredieron fue a mí, porque a mí me entraron a patadas y a puñetes, yo casi me desmayo encima del señor por la patada y puñetiza que me pegaron a mí, como le pueden pegar a él, si el yo me le tiro encima, como le pueden pegar a él, a quien le pegaron fue  mí, pero el a lo que me tiro encima de él, el me mordió el dedo. P. Que paso con el pedazo de dedo que le mordió el señor. R. En el momento me llevaron al Hospital Guayaquil llevaron el dedo en hielo, y ahí me dijeron, ponga el dedo en alcohol, y como nosotros no sabíamos, nunca habíamos pasado por esto lo pusieron en alcohol. Pero como en el hospital me querían cortar más, nos fuimos a una clínica, en la clínica pidieron el dedo para reconstruirlo pero ya estaba en alcohol ya estaba muerto no se podía hacer nada. Solo me suturaron y me cocieron. P. Recibió atención médica de parte de la fiscalía. R. No. P. Vino al Albán Borja a denunciar. R. Sí. P. Le hicieron un reconocimiento médico. R. Sí. P. Usted recuerda cuantos días le dieron de incapacidad? R. 30 creo que fueron. P. Quienes eran las personas que estaban dentro de su fiesta. R. Mis hermanos Mayra Barcia, María Barcia, mi esposa, Jessica Maigua, mis hijos, un hermano José Luis Barcia que es discapacitado, un familiar que vive en manta, mi otro hermano y su mujer Nancy y mis sobrinos. P. Que es o qué relación tiene con la madre del señor Córdova? R. Ella es tía de mi mujer. P. Como se llama la mamá. R. Elsa Maigua Cáceres. P. Ella también estaba en la reunión. R. No. P. Como llego ella? R. Ella vive al lado mío. P. Es decir el señor Córdova vive al lado suyo. R. Si él vive a lado mío. P. A que distancia? R. A lado pegado a mi casa. P. Posee vehículo R. No. P. quien posee vehículo de su familia que estaba ahí. R. Mi hermano y mi cuñado. P. Se encuentra presente la persona que arranco parte de su dedo. R. Si el señor de camisa celeste del lado derecho. La defensa de la acusación particular no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Cuando es el día de su cumpleaños. R. 3 de octubre. P. Es correcto que el 1 de octubre de 2017 usted decide celebrar anticipadamente su cumpleaños con amigos y parientes. R. No porque fue una fiesta sorpresa. P. Usted estaba celebrando su cumpleaños el 1 de octubre R. Sí. P. es correcto que en dicha reunión que usted manifiesta que fueron a comprar cerveza, usted estaba celebrando su cumpleaños ingiriendo alcohol. R. Sí. P. Esta es la denuncia que usted puso. R. Sí. P. se ratifica en el contenido íntegro de su denuncia.  R. Sí. P. usted agredió o se estaban agrediendo mutuamente con mi defendido, esto es el 1 de octubre de 2017 en las calles 23ava y U. R. No. P. A usted lo atendieron en la Clínica Emanuel? R. Sí. P. específicamente el doctor Jaime Fabre. R. No me acuerdo el nombre del doctor. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Acláreme la parte de la mordida, escuche que el procesado estaba huyendo y que usted lo sigue; usted dijo que le puso la mano en la cara y que le mordió esa parte quiero que me aclare, si usted está siguiendo a alguien está por la espalda de esa persona acláreme. R. Cuando llegaron los Policías alguien dijo se va, se va, y se quedó en la esquina, a la voz de que se va él estaba parado en la esquina, y ahí yo me le tire encima. P. Estaban parados. R. Si y no hubo golpe porque a lo que le pongo la mano en la cara me entran a golpe otras personas, no sabría quien, porque había mucha gente. P. En qué momento a usted le muerden el dedo? Según lo que usted ha dicho, el momento que se abalanza sobre el o cuando las personas le caen atrás suyo? R. A lo que me le tiro encima y le puse la mano en la cara, yo que le pongo la mano en la cara y siento patadas y puñetes, no tuve opción a hacer nada. P. De un solo mordisco le saco el dedo? R. Si de uno solo, porque cuando me levanto de la escena que casi me desmayo, yo me levanto y me veo el dedo y le digo a mi mujer mira lo que me hizo Hugo; 4.2) Testigo DIOGENES GUSTAVO REINOSO PICO, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltero, unión de hecho, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, en grado de Sargento Segundo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Suscribe informe investigativo. Al contestar el interrogatorio que el formulara la Fiscal, el testigo dijo: P. Indique en que consistió su trabajo. R. Dentro de la disposición fiscal que realice, dentro del trabajo como investigadores nosotros tenemos que trasladarnos al lugar de los hechos, de igual forma me traslade tal como en el informe se hace constar hasta las calles 23  y la U, en el lugar se tomó contacto con la señora Jessica Yadira Maigua Ramos. Quien es esposa del señor Pedro Antonio Barcia Delgado, en un domicilio, tal como se observan las fotografías, el domicilio es de hormigón armado de una sola planta, con seguridad de hierro, de igual forma, se tomó contacto con la señora donde la misma procedió a indicarnos el lugar donde se habían fecundado los hechos, el lugar donde se había producido las heridas o las lesiones a pedro Antonio barcia delgado, tal como consta en las fotografías que está a pie de página donde se observa también a la señora que ese día nos acompañó a hacer la inspección, dentro del informe, también tenemos que verificar en el sistema Siipne, para saber de qué persona se trata la persona detenida, en este caso el señor Córdova Maigua Hugo Antonio, quien registra solo una detención, que es la de 2017. Por el delito de lesiones. De igual forma se tomó contacto con el señor Pedro Barcia Delgado. Donde se le procedió a receptar una versión libre y voluntaria a él y a su esposa, donde el señor manifiesta pues que el día de los hechos se encontraba en una reunión familiar en su domicilio, donde había llegado a la parte externa el Señor Hugo Antonio Córdova Maigua. De igual forma el mencionado ciudadano le había pedido al señor un dinero, al cuñado del denunciante en vista de que el señor se había portado de una manera agresiva, porque indica de que no se había contentado con un dólar que le habían dado, quería más dinero, el señor denunciante sale a manifestarle que se retire del lugar, y el denunciante Hugo Antonio indica que procede primero a propinarle un golpe de puño, ante esta situación la señora esposa del denunciante en su versión también manifestó que ella sale a ingresarlo al denunciante para evitar estos problemas. El señor Hugo Antonio se retira del lugar y vuelve con un palo, de igual forma le gritaba amenazas de que agradeciera que en ese momento no se encontraba con el arma. Con esta situación llaman a la Policía. En vista de que la Policía va llegando al lugar, el denunciante indica que el señor Hugo Antonio, sale del sector de la parte externa del domicilio, se va caminando rápido el señor para evitar que salga del lugar, lo sigue le da alcance, unos 500 metros más adelante de su casa, donde se procede a forcejear con el señor Hugo Antonio, de igual forma el denunciante manifestó que, amigos del señor Hugo Antonio le habían propinado golpes. En ese momento el siente una mordida en su mano izquierda en el dedo meñique, al momento de levantarse el observo que su dedo meñique estaba cercenado, llegan los policías y toman el procedimiento debido, así mismo tome contacto con la señora que indica que cuando ya se han llevado al esposo, ella regresa al lugar y encuentra parte del dedo en la calle botado, se realizaron tomas de versiones y reconocimiento del lugar de los hechos y se envió el informe a la autoridad competente. P. Se estableció quien proporciono la mordida al dedo meñique del ciudadano Pedro Barcia. R. Claro el denunciante en su versión manifiesta que Hugo Córdova le había propinado una mordida en su dedo meñique. P. Con quien más se entrevistó para su informe. R. De igual forma tome contacto con la señora esposa del denunciante. P. Verifico la existencia del lugar. R. Si tal como se muestra en las fotografías. Se trata de una escena abierta, donde de igual forma se encuentra la esposa del denunciante que también mostro el lugar de los hechos donde se dieron los hechos, estamos hablando de una distancia del domicilio al lugar de los hechos unos 500 metros aproximadamente. P. Dice que dentro de su informe le han expresado ante la pregunta del abogado de la defensa que no había persona que vio la mordida del que le quito el pedazo de dedo al ciudadano Pedro Barcia. R. Sí. P. Con quien se encontraba en el suelo la victima al encontrarse forcejeando al momento que se le cerceno el dedo. R. Con el señor Hugo Antonio Córdova. La defensa de la acusación particular no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Que parentesco tienen las personas que rindieron su versión en el informe que usted menciona. R. La señora denunciante manifestó que era familiar con el señor que se encuentra detenido. P. Y las personas que rinden la versión, que parentesco tienen con la víctima. R. El denunciante y la señora son esposos. P. Con quien más se pudo entrevistar. R. Con la señora nomas. P. Porque la gente del sector no quiso colaborar? R. Así es. P. De las personas que presenciaron el hecho, indique si ellos observaron si mi defendido mordió a la persona que se encuentra como denunciante R. La señora denunciante manifiesta que una vez que el esposo se logra poner en pie se veía la mano llena de sangre, el dedo ya cercenado. P. Con respecto a lo que usted ha investigado manifieste con respecto a las versiones que están en su informe, si existe una persona que haya observado que mi defendido ha mordido al denunciante. R. Que haya observado no. P. Tuvo en sus manos documentos de la clínica donde fue asistida la presunta víctima. R. No. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Que nomás realizo en el informe investigativo. R. Mi realización del informe es el reconocimiento del lugar de los hechos y las versiones al denunciante y la versión a la conviviente del denunciante. P. Eso fue específicamente lo que le pidieron que haga. R. Bueno dentro de los numerales 5 y 7, si porque si yo pudiera obtener más testigos hubiera sido bueno, pero lamentablemente en este tipo de delitos la gente no nos colabora. P. En qué fecha realizo su informe? R. Esta con fecha de elaboración 2 de octubre de 2017. P. Cuando lo designan para que investigue, lo envían con la denuncian algún otro documento o solamente la designación. R. Nos envían el Parte Policial. P. Tenía incluido el informe médico. R. No recuerdo, pero en esta situación nosotros enviamos a fiscalía la delegación, para no juntar tantos documentos. El parte no lo hago constar; 4.3) Testigo JACINTO IGNACIO SALAZAR ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía, en el grado de Sargento Segundo, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. Suscribe un Parte Informativo. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. En que consiste su parte informativo. R. El día 1 de octubre de 2017 por versiones de moradores indicaron que una persona estaba siendo agredida en la 23ava y la U, avanzamos al punto y literalmente estaba siendo agredido el señor Hugo Antonio Córdova Magua, así mismo, posterior se acercó el señor Pedro Antonio Barcia Delgado, el mismo que manifestó que tuvo una agresión física con el señor y que le había propinado una mordida en el dedo meñique y que se lo había sacado, por lo que se procedió a salvaguardar la integridad física del ciudadano subiéndolo al patrullero y al señor Pedro trasladándolo al hospital Guayaquil. P. A qué hora ocurrieron estos hechos. R. 20h30. P. Puede indicar el nombre completo de la persona que perdió parte del dedo meñique. R. Pedro Antonio Barcia Delgado. P. Cuando llegaron al lugar de los hechos en que situación física lo encontró a los dos ciudadanos tanto al señor Hugo Córdova como al señor pedro barcia. R. El señor Hugo Córdova, estaba siendo agredido por el populacho y el señor Pedro Barcia se acercó a manifestarme que tuvieron una agresión y que había sido mordido por Hugo Córdova. P. Que observo usted. R. Que ya no tenía el dedo. La defensa de la acusación particular no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. indique si el 1 de octubre de 2017 a las 20h30, estaba siendo agredido físicamente por un grupo de personas. R. Sí. P. es correcto que al llegar al lugar de los hechos usted tuvo que poner a buen recaudo a mi defendido. R. Si, lo subimos al patrullero. P. entre cuantas personas estaban agrediendo físicamente a mi defendido. R. unas 5 personas o 6. P. Es correcto que el señor pedro Antonio barcia delgado le había manifestado que había tenido una riña con mi defendido el señor Hugo Córdova Maigua. R. Sí. P. Usted observo que el señor Hugo Córdova le ha mordido el dedo meñique a Barcia Delgado. R. No. P. Se ratifica en su parte de aprehensión. R. Sí. P. Llevaron a una Clínica llamada Emanuel al señor denunciante. R. Lo llevamos al Hospital Guayaquil. Posteriormente fue traslado a la clínica. P. Existe algún certificado en el Parte de aprehensión, con respecto a la Clínica Emanuel. R. Que fue atendido por el doctor Jaime Fabre, en la clínica Emanuel ubicado en Juan Montalvo y Loja. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Cuando ustedes llegan al sitio, en qué lugar se encontraban. R. Al filo de la vereda estaba siendo agredido P. Quien estaba siendo agredido. R. Hugo Córdova Maigua. P. También manifestó que habían de 5 a 6 personas que lo agredían R. Sí. P. El Señor Pedro Barcia estaba en el grupo. R. Él se acercó con el dedo cortado después. P. El mismo 1 de octubre detienen al señor que está siendo procesado. R. Sí. P. En qué estado se encontraba. R. Normal. P. Quien suscribe esa ficha medica que usted menciona. R. El doctor Javier Yánez Cruz, médico de UAT de la Policía. P. El señor denunciante se le veía las lesiones que tenía. R. Solo el dedo que tenía destrozado; 4.4) Testigo JESSICA YADIRA MAIGUA RAMOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, es soltera, es comerciante, de instrucción primaria, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en la 23 y la U, vía perimetral. Al contestar el interrogatorio que el formulará la fiscal, la testigo dijo: P. Que conoce respecto a los hechos materia de este juicio. R. El 1 de octubre de 2017 llegaron mis cuñadas a mi casa, cerca de las 2 de la tarde, a hacerle una fiesta sorpresa a mi esposo, por su cumpleaños, llegaron para hacer una parrillada, y habíamos puesto una piscina para que los niños se bañaran. Mientras hacíamos la parrillada, después de que estuvo, comimos, como andábamos todos decidimos tomarnos una jaba de cerveza la cual nos duró como hasta las 8 de la noche, mientras lo niños se bañaban, le cantamos el cumpleaños, y nos pusimos a recoger todos de nuevo para mandar a ver otra jaba más, la cual nunca la tomamos, cuando iban a comprar en el carro, mi primo Hugo Córdova, se acercó al carrito de donde bajaban a pedirle dinero a mi concuñado Michael Mendieta. En la cual él le había dado un dólar, y quiso que le dieran más, el al no darle, yo estaba en el garaje viendo que se acercó así como amenazante y yo le digo a mi esposo que lo dijo a Michael y que mi primo estaba buscándole problema, en eso mi marido sale y le dice que te pasa. En lo que le dice mi esposo que te pasa, viene mi primo y le da un puñete en el ojo, al ver eso salimos todos a cogerlo a mi esposo y lo dejamos en el garaje, mientras tanto él se retiró a la esquina siguió insultando gritando, que le iba a dañar la fiesta el cumpleaños, que estaba en la perimetral no en su barrio, y que dé gracias a dios que no tiene su arma y sale la mamá con un palo a quererle pegar. Y él le dijo vente pégame, y la mamá creo que se fue a ver a la Policía. En eso él se fue a dar la vuelta a la manzana y llegó con un palo a seguir amenazando, fue rayando el carro de mi cuñado. En eso al llegar la Policía él quiso ya huir, cuando llega la Policía ya mi cuñado abre la puerta y salió mi marido, y mi marido fue a ver que mi primo se iba, mi marido fue a cogerlo ahí forcejearon y cayeron al piso, mi primo se quiso levantar pero mi marido le pone la mano para que no se levante, y en el momento que vamos a ayudarle a mi marido, viene más gente a pegarle, y en eso ya llegaron los Policías, echaron gas  mi marido se levanta y me nuestra lo que le hizo mi primo, yo al ver eso mi pensamiento fue llevarlo directo al hospital, pero me quede ahí porque el problema seguía, en eso me dieron un trapo con alcohol le puse en el dedo, porque no se lo llevaban los policías. Le mostré al policía lo que le hizo y ahí el policía lo cogió y se lo llevaron, mis hijos como gritaban yo no pude irme al hospital, entonces mi cuñada fue a llevarlo, después buscando el dedito lo encontré ahí botado. Y ahí fue que yo fui al hospital. P. A qué hospital lo llevaron. R. Primero al Hospital Guayaquil y ahí no le pudieron salvar, querían cortarle otro pedazo más y nosotros lo llevamos a una clínica. P. Donde queda ubicada la otra clínica. R. Casi por el cementerio general. P. Como se llama la persona con la que forcejeo su esposo a evitar que se vaya. R. Hugo Córdova. P. Tiene algún parentesco. R. Si la mamá es mi tía, él es mi primo. P. Él estaba en la fiesta. R. No. P. Quienes le pegaron a su esposo. R. Unos amigos de Hugo Córdova. P. A que distancia de su casa ocurrieron los hechos. R. A una media cuadras más o menos. P. Se encuentra presente en esta sala la persona con la forcejeo su esposo? R. Si, esta vestido de celeste. Al contestar el interrogatorio que le hiciera la defensa de la acusación particular, la testigo dijo: P. Con anterioridad habían suscitado problemas con el señor Hugo Córdova. R. No. P. Podría decir cuál era la relación del joven para con ustedes. R. Es mi primo el más pequeño, él iba tranquilo a la casa. P. Porque Hugo Córdova Maigua se alejó de ustedes. R. No tengo idea. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Que parentesco tiene con Pedro Barcia Delgado. R. Es mi esposo. P. Indique usted si momento previo a la agresión física estaba el señor Barcia Delgado y sus amigos tomando licor. R. Si, en mi casa estaban una jaba de cerveza entre 7 personas. P. Es correcto que el día 1 de octubre de 2017, estaban celebrando por adelantado el cumpleaños del señor Barcia Delgado. P. Usted observo que el señor Hugo Córdova haya mordido el dedo meñique del señor Barcia Delgado. R. Cuando él se quiso levantar mi esposo le puso la mano y ahí le mordió y cuando lo levante él me dijo que le había mordido. P. Usted encontró el dedo cercenado? R. Sí, porque yo me acorde que no tenía el pedacito y me regrese a buscarlo y ahí estaba botado. P. Es correcto que lo llevaron a su conviviente al a Clínica Emanuel R. Sí. P. En la clínica Emanuel que tipo de cirugía le practicaron a su esposo. R. Le cerraron la parte de arriba; 4.5) Testigo YOMAIRA BEATRIZ BARCIA LOPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, es casada de instrucción superior, es comerciante. Vive en Cooperativa Derechos de los Pobres, manzana 18 solar 45, Guasmo sur. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscalía, la testigo dijo: P. Que conocimiento tiene usted de los hechos ocurridos el 1 de octubre de 2017. R. El día domingo nosotros decidimos junto con mis hermanos darle una fiesta sorpresa a mi hermano, porque el 3 era el cumpleaños de él, ese mismo día compramos para hacer una parrillada, llegamos a la casa de mi hermano, mi hermano no sabía nada, se asombró de vernos a toda la familia, y ahí comenzamos con la parrillada en la parte de afuera de la casa de mi hermano, pusimos la piscina para los niños mientras nosotros estábamos asando, y mandamos a ver una jaba de cerveza. Mi esposo me dejo porque tenía que hacer otras cosas y regreso a verme como a las 6 de la tarde, ya a esa hora mi esposo se quedó, entonces eso de las 8 de la noche se acabó la jaba que teníamos y fuimos a comprar una segunda jaba. Al momento que llegan, la sorpresa que dice que el señor Córdova le pidió dinero a mi esposo de una manera prepotente, y mi esposo le dijo que ya le había dado. Y el coge y le lanza un puñete dice mi hermano, ahí comenzó el problema la mamá del señor Hugo paso molesta diciendo que vayan a ver a la Policía porque ese muchacho me tiene cansada. Ya siempre lo mismo y eso le dijo a mi hermana, y mi hermana le dijo no usted como madre vaya traiga la Policía, no sé qué sucedió en ese momento pero el señor estaba como loco, iba, venia, cogía un palo de escoba, paso por donde teníamos los carros porque es estrecha la calle, cuando el señor pasa a rayar los carros, y mi esposo cruza a ver el carro de nosotros y mi esposo tuvo que agacharse porque le quiso pegar con el palo de escoba mi esposo lo que hizo fue subir al carro y decir vámonos, llega la Policía y ahí nos fuimos. De ahí la sorpresa que ni a los10 minutos, mi hermana me llama llorando, ñaña paso una desgracia, que los Policías cogieron a este chico, este chico le pego a mi hermano frente a la Policía y la sorpresa es que le habían mordido el dedo y se los llevaba a la clínica. P. Como se llama su esposo. R. Cesar Gustavo Mendieta. P. A quien le pedía el dinero el señor Hugo Córdova. R. A mi esposo. Él cuenta que se mete la mano al bolsillo y saca un poco de monedas. Y mi esposo le da un dólar, pero la forma batracia de él, le dice dame todo lo que tienes, ahí fue el inconveniente que tuvieron, que mi hermano le dijo que paso y él se puso que no te metas, que te voy a dañar el cumpleaños. Ahí fue que Hugo le lanzo el puñete a mi hermano como el cargaba en una mano la jaba de cerveza no reacciono. Y ahí fue que salió mi cuñada, mis hermanas, le dijeron que se comporte se portó altanero a gritar.  P. Como se llama su hermano que recibió el puñete. R. Pedro Barcia. P. Cuando salió usted de la casa? R. Cuando entraron de lanzarle el puñete. Afuerita de la casa. Ahí nosotros quedamos admirados porque el chico gritaba. P. Que es la mamá de Hugo Córdova para usted? R. Nada. Al contestar el interrogatorio que el formulara la defensa de la acusación particular, la testigo dijo: P. Usted vio cuando Hugo Córdova mordió a Pedro Barcia sí o no. R. No. P. Solamente observo cuando fue agredido con el puño en el rostro a pedro barcia. R. No porque estábamos adentro. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Lo que ha manifestado es porque le comento su esposo. R. Sí; 4.6) Testigo CESAR GUSTAVO MENDIETA MIRANDA, de nacionalidad ecuatoriana, de 3ños de edad, es casado, de instrucción secundaria, es comerciante, vive en Guasmo sur Cooperativa Derechos de los Pobres. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscalía, la testigo dijo: P. Que conoce al respecto a los hechos del 1 de octubre de 2017. R. Fue el domingo 1 de octubre de 2017 fui a la casa de mi cuñado Pedro Barcia que fue su cumpleaños, fui con mi esposa y mis hijos como a las 2 de la tarde deje a mi esposa ahí, porque iban a hacer una parrillada, pero yo regrese a mi domicilio, al regresar como después de las 5 deje mi carro afuera y salí con mi cuñado a comprar una jaba de cerveza, el cual la persona que me ataco me pidió un dólar, yo saque varias monedas, le di, pero vio más monedas quería más, se puso agresivo a insultar enseguida salió mi cuñado a defenderme y decirme que tranquilo que no le de nada, entonces él lo agredió verbalmente y le pego un puñete en la cara a mi cuñado y él se puso más agresivo, empezó a insultar se dio la vuelta regreso con un palo y ahí comenzó la agresión. Él fue a ver una botella o un palo, no recuerdo porque estaba nervioso con mis hijos y él fue a darse a la vuelta y ahí prendí el carro y me fui con mi esposa y paso la desgracia de mi cuñado que le mutiló el dedo. P. Cuando se fue vio a la Policía? R. Si la madre de la persona que agredió mi cuñado llamo a la Policía. P. Como se llama la persona que le pega el puñete a su cuñado? R. se llama Hugo. P. Es familiar suyo? R. No es familiar de mi cuñada Jessica Maigua. P. Cuando regresa con el palo donde estaba usted? R. Yo estaba afuera, me dijo que cuidado mi carro que me iba a pegar y le dije que tranquilo que le dé suave, entonces apenas se descuidó yo me fui con mi esposa. P. Que conoció posteriormente? R. Que le mutilo el dedo con boca. La defensa de3 la acusación particular no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. momento previo a la agresión física estuvo usted tomando licor? R. Sí, cerveza light una jaba. P. Estaban celebrando por adelantado? R. Si el cumpleaños de mi cuñado. P. Usted observo que Hugo Córdova haya mordido el dedo meñique de barcia? R. Yo vi la pelea y como ya venía mucha gente de esa barrio yo me fui; 4.7) Testigo  MARIA EUGENIA BARCIA LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, estado civil casada, de instrucción secundaria, ocupación operaria, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, Guasmo sur, “Cooperativa Guayaquil por Guayaquil”, manzana 5, solar 1. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscalía, la testigo dijo: P. puede indicar que conocimiento tiene de los hechos del 1 de octubre de 2017? R. El 1 de octubre de 2017, nosotros con mis hermanos decidimos de ir a celebrar el cumpleaños de mi hermano Pedro Barcia, y nos fuimos a la casa de él casi a las 2 de la tarde llevando para hacer una mini parrillada en familia, y estábamos con menores de edad, éramos 9 personas adultas con mi hermano discapacitado y 4 menores, una niña de brazos, estábamos ahí, mi hermano había puesto piscina para los niños, casi a las 4 de la tarde fueron a comprar una jaba de cerveza con mi hermano y estaban tomando ahí en la casa cuando al as 8 de la noche mi cuñado con mis hermanos se fueron a comprar otra jaba, y el señor Hugo se acerca a pedirle plata a mi cuñado, cuando, mi cuñada me dice, anda nena mira que pasa, cuando el señor estaba discutiendo con Pedro Barcia, y le digo que pasa cuando veo que este chico le lanza un puñete a mi hermano y comenzaron a discutir, cuando el señor dijo, si yo te voy a destruir tu cumpleaños, siempre te vas a acordar, así lo dijo, y mi cuñada sale y le dice oye cálmate, si todo estaba en nuestra vereda no estaba en casa de ellos, porque vas a cobrar guardia si nosotros estábamos afuera con criaturas, estábamos en familia, cuando el señor no sé si estaba tomado o drogado no sé, comenzó a insultar a todo el mundo, la mamá del señor Hugo se me acerca y me dice, nena anda a ver a los  Policías, y yo le digo, pero vaya usted pues si usted es la madre, vaya corríjalo y ahí la señora fue a ver a los Policías  y yo me quede jalando a mi hermano para evitar muchos problemas y sale el hermano de Hugo a velar la situación, cuando el señor Hugo le lanza una botella al hermano, siendo hermano le lanza una botella, el señor se da la vuelta, no sé si a ver a la mamá, fue a dar la vuelta cuando viene con un palo a rayar los carros, y mi cuñado si él no se agacha, le lanza un palazos, y ahí llegaron los Policías y todo, y mi cuñado y mi hermano dicen ya vámonos, vámonos, cuando llegan los Policías yo le grite “ha corres porque eres cobarde cuando llegan los Policías te vas”, cuando llegan los Policías Hugo sale corriendo, mi hermano sale atrás de el a cogerlo, y ahí comenzaron a pelear, y mi hermano dice vámonos, vámonos que aquí vienen todos y nos caen a toditos. Cuando yo digo el Cheo, mi hermano discapacitado andábamos con él, él estaba atrás de mi hermano Pedro Antonio, cuando el sale con el dedo ensangrentado, le pregunto ñaño que te paso, y me dice que fue Hugo,  y yo le dije al Policía que me lleve al hospital o algún lugar, con mi hermano, yo me fui con mi hermano y el Policía nos llevó al Hospital Guayaquil y le digo no que no quiero en el Guayaquil, le iban a mi otro hermano a cortar el pie, ya tengo yo una mala experiencia dicho y hecho, cuando el doctor sale dice que hay que cortarle todo el dedo y digo perdón, si solo es la mitad del dedo y dice no que le van a cortar todo el dedo y le dije a los policías que ahí no lo iba a dejar a mi hermano, llega mi cuñada y le digo, Jessica le quieren cortar el dedo, y les dije que lo llevemos a una clínica y los Policías nos llevaron a la Clínica Emanuel ahí por el Hospital Vernaza, ahí el doctor le curo, le puso una inyección y ahí le pusimos al señor la denuncia, cuando el señor llega lo sigue amenazando a mi hermano diciéndole que le va a hacer la vida imposible. P. A que distancia estaban cuando su hermano Pedro Barcia alcanzo a Hugo Córdova. R. Casi a 4 casas, porque él estaba en la esquina cuando yo le grite. P. Y cuando su hermano le indico el dedo que estaba lesionado con quien estaba forcejeando? R. El señor Hugo, en el piso. P. Su hermano que estaba haciendo en ese momento. R. Estaba queriendo cogerlo a Hugo para entregar a la Policía y empezaron a pelear discutir, mi hermano le coge la cara con la mano y el señor le agarra el dedo a mi hermano, y cuando yo vuelvo a verlo a mi hermano discapacitado para irnos me doy cuenta que mi hermano y mi hermano Pedro me dice ñaña mira lo que mi hizo Hugo. P. Se encuentra en esta sala la persona con la que peleaba su hermano el día 1 de octubre de 2017? R. Si, de celeste de Barcelona. P. Y ese día. R. Con chompa roja, con sangre de lo que había pasado. P. Quienes le pegaban a su hermano. R. El populacho. La defensa de la acusación particular no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Estaban celebrando por adelantado el 1 de octubre el cumpleaños de pedro barcia delgado. R. Sí. P. Estaban tomando licor y cerveza. R. Habían ingerido una jaba, porque yo no estaba tomando, estaba en tratamiento del seguro, además andábamos con una bebe de meses. P. Usted ha dicho que ese día mi defendido andaba con una chompa roja, eso usted lo indica en su versión. R. Si porque el señor estaba tomando al lado de la casa de nosotros con otros señores. P. Usted observo si el señor Hugo Córdova Maigua le había mordido el dedo a Pedro Barcia Delgado. R. Yo observe cuando mi hermano salió con el dedo mordido. Fiscalía pide se suspenda por falta de un testigo fundamental Lenin Pérez Chagerben y Dr. Alberto Ramírez Mazzini. La defensa del procesado se pronuncia ante la petición de fiscalía y manifestó: “considerando el estado de salud de mi defendido, quisiera que no se tome consideración la petición de fiscalía”. El Tribunal acoge la petición de fiscalía de suspender la audiencia en virtud de faltarle testigos relevantes al caso. La audiencia es reinstalada el día 17 de septiembre del 2018, a las 16h00. Continua con la presentación de la prueba fiscalía; 4.8) Testigo ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, de nacionalidad ecuatoriana, de 68 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, de profesión medico perito de la Fiscalía Provincial del Guayas, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. Debiendo dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informo al Tribunal: “Realice un informe sobre lesiones el día 1 de octubre del 2017 a Barcia Delgado Pedro Antonio y que en sus conclusiones refiero que el reconocido Barcia Delgado Pedro Antonio, de 41 años de edad, sexo masculino, refiere que fue agredido físicamente por conocido, sufriendo trauma en cara y dedo meñique de la mano izquierda, dicha lesión le determina un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 35 a 45 días aproximadamente, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudiera presentarse hasta ahí el informe. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Al haber realizado el examen, que tipo de incapacidad pudo o puede tener una persona que ha perdido el dedo meñique que menciona en su informe. R. Ya le dije de 35 a 45 días de incapacidad. P. Qué tipo de incapacidad. R. puede sostener cosas, me imagino que en algún momento tendrá que un problema tener, pero es una porción, son tres huesos, él perdió el distal. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado el testigo dijo: P. Se ratifica en forma total en su informe médico. R. Lo que he mencionado aquí es el informe. P. La foja 7 dice y ratifica que se observa herida suturada de medio centímetro de longitud. R. Sí. P. Mediante que procedimiento científico usted procedió a indicar, como médico, perito, que el señor denunciante requería de 30 a 45 días de discapacidad. R. por las lesiones que presentaba. P. Y para establecer eso en que procedimiento científico se basa o ustedes tienen ahí en su departamento alguna reglamentación unas reglas. R. Observo que falta la porción distal del dedo. P. En ese informe consta que el señor Barcia había pedido un órgano. R. He dicho que ha perdido la porción distal del dedo meñique; 4.9) Testigo LENIN PÉREZ CHAGERBEN, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión médico, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. Debiendo dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informo al Tribunal: “Por disposición del fiscal de turno solicita realizar una pericia médica al reconocido Hugo Antonio Córdova Maigua, de 19 años de edad, sexo masculino, en la cual se hace la valoración física y concluyo mediante las lesiones provocadas por el supuesto agresor en las regiones como la lumbosacra izquierda, extremidad inferior izquierda, y muñeca izquierda son producto de un golpe o choque contra superficie dura, la cual va a determinarse como dos días de incapacidad salvo complicaciones. La fiscalía no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: Esas especificaciones que hace sobre las lesiones, son producto de golpes producidos sobre su cuerpo. R. Si, correcto; 4.10) LA FISCAL PRESENTA COMO PRUEBA DOCUMENTAL LO SIGUIENTE: La denuncia presentada por el señor Pedro Antonio Barcia Delgado, la pericia realizada por el doctor Lenin Pérez Chagerben en la persona del hoy procesado, la pericia médico legal realizada por el doctor Alberto Ramírez Mazzini en la persona de la víctima esto es de Pedro Antonio Barcia Delgado, la versión ratificada por su testimonio del doctor Ramírez Mazzini Alberto, las versiones ratificadas con su testimonio rendido en este tribunal, el señor Barcia Delgado Pedro Antonio con el anexo que acompaño, el parte de aprehensión de Córdova Maigua Hugo Antonio con el testimonio que rindió en la fiscalía ratificando su testimonio en este tribunal el cabo primero el policía Salazar Ortega Jacinto Ignacio,  el informe de investigación realizado por Gustavo Reinoso Pico cabo primero de policía la versión ratificada por su testimonio por la señora Maigua Ramos Jessica Yadira, la versión ratificada por su testimonio por la señora Barcia López Yomaira Beatriz, la versión ratificada por su testimonio por parte de Mendieta Miranda Cesar Gustavo, la versión ratificada por su testimonio de Barcia López María Eugenia. Defensa de procesado impugna la prueba de fiscalía porque en ningún momento mostro ningún elemento descriptivo del tipo penal denunciado, todas las pruebas jamás establecieron la certeza de que mi defendido haya cortado o mordido el dedo;  4.11) LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, AL CORRESPONDERLE PRACTICAR LA PRUEBA MANIFESTÓ: “me allano a la prueba testimonial y documental que ha presentado fiscalía”;  El defensor del procesado, solcito se recepten los siguientes testimonios: 4.12) TESTIGO JOSE SANTIAGO ARISTEGA VERA,  de nacionalidad ecuatoriana de 42 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación operador de grúa, con domicilio en Guayaquil, calle 23ava y la U. Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Que conocimientos tiene acerca de lo que se le acusa a mi defendido. R. La verdad todo paso en la puerta de la casa donde yo vivo, al señor Hugo le cayeron a golpes, llego la policía, y lo que hizo fue rescatarlo, pero de ahí la policía lo encerró no sé qué paso, yo salí en defensa de él diciendo que, a los dos señores policías que no están aquí ahora, porque se lo van a llevar si es a él al que le están pegando, se lo llevan como delincuente, dijeron que se lo iban a llevar para investigación y de ahí nunca regreso hasta ahora que estoy aquí. P. Algo más que deba decir ante el tribunal de lo que haya pasado esa noche. R. Sí, yo les dije que, porque se lo iban a llevar, si lo estaban atacando a él, entonces ahí salió el señor Pedro diciendo que miren lo que le había hecho en el dedo, y le digo, yo no he visto eso si yo estoy al pie de la casa, él incluso estaba conversando conmigo, fueron segundos o medio minuto que se yo, se hizo gente, ahí llego la policía, fue algo rápido lo que hicieron. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la fiscalía, el testigo dijo: En este documento consta una firma, es esta su firma y rubrica que utiliza para sus actor públicos y privados. R. Sí, es mi firma. P. Donde trabaja usted. R. En el Puerto marítimo. P. Cuál es su horario de trabajo. R. 17h00. P. A qué hora ocurrieron los hechos. R. pasado de las 22h00. P. usted los domingos no labora. R. Ni sábado ni domingo. P. Usted en qué dirección vive. R. 23 y la U. P. A que distancia esta la casa del señor Pedro Barcia en relación a la suya. R. En diagonal, a una casa de distancia. Cuando sucedieron los hechos quienes nomas visualizó que participaban. R. En realidad, conozco a tres, a los otros no los conozco. P. Puede indicar los nombres. R. Solo conozco el nombre de Pedro a la esposa tampoco le conozco el nombre, al hermano tampoco le conozco el nombre. P. Desde hace que tiempo conoce al señor Pedro. R. De vista hace 10 años. P. Y no conoce. R. No, no tengo esa razón de amistad. P. Conoce usted por que se suscitaron los hechos. R. no. P. Puede indicar si usted vio algún enfrentamiento entre Pedro Barcia y el ahora procesado, no solo vi cuando lo atacaban porque estaban ahí en la piedra, al pie de la puerta de la casa, en el portal de mi casa. P. Me puede describir la casa del señor Pedro Barcia, como está construida que color tiene, una planta, dos plantas. R. La casa es blanca de una planta, la otra no está construida solo tiene los pilares. P. En qué lugar de su casa estaba cuando ocurrieron los hechos, en la puerta, porque la puerta tiene reja, se puede ver visualmente, y el muchacho vino, estaba conversando conmigo, cuando en eso cójanlo, cójanlo cuando mire así, la gente vino. La defensa de la acusación particular no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. El señor Pedro vive en esa casa blanca que mencionó. R. Sí. P. Y el señor que está siendo procesado donde vive. R. Al lado de él. P. Y usted vive al lado de esas casas. R. No, yo vivo en la cuadra de al frente, diagonal. P. Cuantas personas vio que golpeaban al señor Hugo. R. Unas ocho personas. P. Conoce el nombre de esas 8 personas. R. No, pero no eran de ahí esas personas; 4.12) PROCESADO HUGO ANTONIO CORDOVA MAIGUA, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación estudiante y trabaja, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, callejón 23 y la U, con cédula de ciudadanía 0950568790. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando al Tribunal que rendiría su testimonio: “Solicito mi libertad ya que estoy preso injustamente, no hay pruebas ni testigos que indiquen que soy culpable. Al contestar el interrogatorio que el formulará su defensor, el procesado dijo: P. Usted fue agredido el día 1 de octubre por otras personas que estaban presentes en la casa del señor Pedro Barcia. R. así es fui agredido por el señor Pedro Barcia y familiares de él. P. Indique el motivo por el cual usted fue agredido. R. Fue por motivos de que yo le fui a cobrar al señor Mendieta la guardia de los carros, y salió agresivo el señor Pedro Barcia. P. indique si las personas que ha mencionado estaban bebiendo alcohol, cervezas. R. Claro, estaban en estado etílico. P. Cuando llego la policía usted estaba siendo agredido y la policía lo separo y lo defendió a usted. R. Así es y consta en el parte policial. P. usted mordió el dedo del señor Pedro Barcia, motivo de esta investigación, en ningún momento. P. Indique si usted le corto parte de su dedo izquierdo. R. Peormente. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la fiscalía, el procesado dijo: P. En qué dirección vive. R. Segundo callejón 223 y la U. P. A que distancia de la casa del señor Pedro Barcia. R. Al lado, a escasos pasos. P. A quien le cuidaba el carro el día de los hechos. R. Al señor Mendieta el cuñado de Pedro Barcia. R. Quien es la persona que tenía que pagarle a usted. R. El señor Mendieta. P. Cuanto debía cancelarle. R. 2 dólar, solo me dio un dólar, así que fui a cobrarle el otro dólar que faltaba. P. En donde fue a cobrarle. R. Ahí mismo en la casa. P. Cuando usted pidió que le pague lo que supuestamente él le debía que sucedió. R. Salió el señor pedro Barcia a agredirme verbalmente primeramente y luego en el instante a golpearme. P. Tuvo alguna discusión o pelea física con el señor Pedro Barcia. R. Yo golpearle a él no, pero ellos sí. P. Que sucedió en la pelea. R. Llego hasta el punto en que caí al suelo, estaban hermanos, familiares y la mujer de él agrediéndome, no podía hacer más porque estaba en el suelo. P. De donde ocurrieron los hechos hasta la casa del señor Aristega que distancia existe. R. unos 3, 4, o 5 metros. P. Estaba presente el señor Aristega cuando usted peleo con el señor Barcia Pedro. R. Claro él se encontraba dentro de su puerta, o sea, dentro de su departamento. P. Del departamento. R. O sea, la casa de él. P. De que trabajaba antes de su detención. R. Trabajaba como estibador en el puerto Fertisa. P. Cuál era su horario de trabajo. R. de 17h00 hasta el amanecer, de lunes a viernes. Al contestar preguntas aclarativas, el procesado dijo: P. Usted dice que estaba cuidando carros, del sector supongo. R. Si, de los señores que estaban libando. P. A qué hora se dirigió a cobrar el dólar que faltaba. R. Aproximadamente a las 20h30 los señores estaban ahí porque habían llegado nuevamente, había llegado el señor Mendieta, me acerque a cobrarle el dólar que faltaba. P. Y eso fue al pie de la casa. R. No, eso fue como quien dice en la esquina de mi casa. P. Y que le dijo cuándo le cobro. R. El señor Mendieta saca su dinero a pagarme y en el transcurso sale Pedro Barcia, primero a insultarme y luego procede a agredirme. P. Le pagaron el dólar. R. No. P. Después de eso que pasó. R. De ahí salió el señor Barcia a agredirme, salen los hermanos, yo lo que hago es salir corriendo de ese lugar, me voy corriendo al domicilio del señor Aristega a conversar con él cuando llegan los otros hermanos de él y salen diciendo cógelo, cógelo, cógelo, y ahí fue que me agreden físicamente. P. Porque lo insultó. R. Salió diciéndome que si conche tu madre porque vienes a cobrar si los carros están aquí, cuando antes ya habíamos llegado a un mutuo acuerdo con el señor Mendieta por que le iba a cuidar el carro.  P. Entonces la única pelea que hubo es la que se da cuando usted se aleja porque lo empezaron a agredir y lo alcanzan y lo agreden. P. Esa fue la única pelea, no hubo ningún enfrentamiento anterior. R. No. P. Usted observo en algún momento lo que paso con el señor Barcia con el dedo. R. No pude observar en ningún momento porque lo único que hice fue cubrir mi rostro mientras me pegaban con palos patadas y puñetes, e incluso le pasaron una botella al señor barcia con la cual me imagino que con esa botella se debe haber cortado; 4.13) COMO PRUEBA DOCUMENTAL se adhirió a las pericias sustentadas por los peritos Dr. Alberto Ramírez Mazzini y Dr. Lenin Chagerben, presentado como testigos de fiscalía, testigos a quienes también habían solicitados como sus testigos”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) Esta Sala considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que señala los principios sobre los cuales se rige para el anuncio y práctica de las pruebas, que son, el de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 169 de la Constitución de la República determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal señala, que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” 5.5) La Fiscalía manifiesta que en la audiencia de juicio ha probado no solamente la materialidad de la infracción también la responsabilidad penal del hoy absuelto  con el testimonio de la víctima, el informe investigativo, el testimonio del gente aprehensor, parte informativo y demás testimonios de los familiares que se encontraban junto a la víctima, el señor Córdova Maigua Hugo al ver la presencia policial intenta darse a la fuga es en ese momento cual Pedro Barcia lo detiene y es mordido por el hoy absuelto, recibió de 35 a 45 días de incapacidad física del trabajador, fiscalía considera que se debe aceptar su apelación y revocar la sentencia absolutoria se lo condene por haber incurrido en lo que establece el artículo 152 numeral 5 del COIP, así también la reparación integral y multa que había solicitado la fiscalía. Por su parte el patrocinador de la persona absuelta indicó que le parece sorprendente que la acusación particular no presente apelación y que sólo fiscalía recurra, el tribunal por unanimidad destruyó todos los supuestos sin contenido jurídico que ha manifestado la fiscalía, la apelación no se basa en un nuevo análisis de lo juzgado, alega que fiscalía no ha cumplido con el principio de objetividad que al momento de testimoniar ante el tribunal el señor Pedro Barcia estaba con el dedo completo que incluso al siguiente día fue a trabajar, finaliza indicando que no existe la autoría, ni nexo causal no mucho menos elementos suficientes por lo que se ratificó el estado de inocencia.   5.6) Esta sala procede analizar las pruebas y sobre el punto principal que es la existencia o no de la materialidad de la infracción tenemos lo siguiente: Testimonio de Alberto Eloy Ramírez Mazzini (Informe Pericial Médico).- Quien señaló: “Realice un informe sobre lesiones el día octubre del 2017 a Barcia Delgado Pedro Antonio, de 41 años de edad, sexo masculino, refiere que fue agredido físicamente por conocido, sufriendo trauma en cara y dedo meñique de la mano izquierda, dicha lesión le determina un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 35 a 45 días aproximadamente, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudiera presentarse…”¸ la pericia médica realizada al señor Barcia Delgado Pedro, quien sufrió trauma en cara, mano izquierda y dedo meñique con un tiempo de recuperación de 35 a 45 nos lleva a la firme conclusión de que la materialidad de la infracción se encuentra plenamente justificada. 5.7) De conformidad con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, corresponde a los presentes juzgadores emitir un pronunciamiento en base a las alegaciones realizada en la audiencia y con lo que consta dentro del proceso, como ya se ha indicado la materialidad de la infracción está demostrada con el informe médico legista donde estima un tiempo de incapacidad para el trabajo de 35 a 45 días, lo que adicionalmente que queda constatado con las fotografías a fojas 163,  con relación a la responsabilidad del hoy absuelto hemos considerado lo manifestado por  Pedro Antonio Barcia Delgado (víctima) quien en lo principal señaló: “En el momento que llega el patrullero, el señor Hugo después de haberme insultado agredido y haberme deseado todo mal y que me iba a hacer tonteras, él se quiere ir porque llega la Policía, en eso que él se va ahí yo corro a cogerlo, a lo que le pongo la mano en la cara el señor lo que hace es morderme…”; igualmente consta el  testimonio de Jessica Yadira Maigua Ramos quien indicó: “Le mostré al policía lo que le hizo y ahí el policía lo cogió y se lo llevaron, mis hijos como gritaban yo no pude irme al hospital, entonces mi cuñada fue a llevarlo, después buscando el dedito lo encontré ahí botado”; consta testimonio de Yomaira Beatriz Barcia López: “… mi hermana me llama llorando, ñaña paso una desgracia, que los Policías cogieron a este chico, este chico le pego a mi hermano frente a la Policía y la sorpresa es que le Habían mordido el dedo y se los llevaba a la clínica…”; El Testimonio de Cesar Gustavo Mendieta Miranda, manifestando: “…no recuerdo porque estaba nervioso con mis hijos y él fue a darse a la vuelta y ahí prendí el carro y me fui con mi esposa y paso la desgracia de mi cuñado que le mutilaron el dedo”; Testimonio de María Eugenia Barcia López quien expuso: “…cuando llegan los Policías, Hugo sale corriendo, mi hermano sale atrás de él a cogerlo, y ahí comenzaron a pelear, y mi hermano dice vámonos, vámonos que aquí vienen todos y nos caen a toditos. Cuando yo digo el Cheo, mi hermano discapacitado andábamos con él, él estaba atrás de mi hermano Pedro Antonio, cuando el sale con el dedo ensangrentado, le pregunto ñaño que te paso, y me dice que fue Hugo…”; También  consta el testimonio de Jacinto Ignacio Salazar Ortega (Parte Informativo) indicando: “El señor Hugo Córdova, estaba siendo agredido por el populacho y el señor Pedro Barcia que se acercó a manifestarme que tuvieron una agresión y que había sido mordido por Hugo Córdova”, de lo expuesto podemos observar que la víctima de una manera clara y coherente manifiesta haber tenido el día y hora de los hechos problemas con el señor Hugo Córdova, a quien le pone la mano en el rostro y es mordido fuertemente por él, por lo que es transportado a una casa de salud, este hecho es ratificado por los demás testigos presenciales, por su parte el agente aprehensor, también testigo presencial,  ha indicado que al momento de llegar al lugar de los hechos observa que está siendo agredido el señor Hugo Córdova y que Pedro Barcia se le acercó indicando que sufrió agresiones por Hugo Córdova, es evidente que existe más de un testigo que han observado los hechos y de manera concordante lo expusieron en la audiencia de juicio, si bien es cierto la mayoría de los testigos presentados son familiares de la víctima, esto no se encuentran impedidos para testimoniar, ni se han presentado elementos de prueba por parte de la defensa del Señor Córdova que evidencie o haga dudar sobre la veracidad de sus dichos,   lo que sí es evidente es que todos los testigos señalan al hoy absuelto como la persona que cometió la infracción, esto es, las lesiones en el cuerpo del señor Pedro Antonio Barcia Delgado, debiendo destacar que sobre sobre el tipo de infracción que nos ocupa la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), en su artículo 5 Derecho a la Integridad Personal señala: “1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral”, concordante con la Constitución de la República del Ecuador artículo 66 Se reconoce y garantizará a las personas: “3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual”. El derecho a la integridad física se encuentra estipulado en el artículo 5 numeral 1 del Pacto de San José de Costa Rica, Convención Americana sobre Derechos Humanos, así como rango constitucional, cuando Constitución de la República en  el art. 66. Señala: “Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física…”. Frente al caso que nos ocupa “ lesiones”, el tratadista argentino Edgardo Alberto Donna, en su obra Derecho Penal parte especial Tomo I, Tercera edición, páginas 259 y 260, señala que “ El bien jurídico protegido que trata este capítulo es, sin lugar a dudas, la integridad corporal y la salud de la persona humana…” . Más adelante y refiriéndose a Antón Oneca, manifiesta: “… las lesiones implican una disminución en la integridad corporal, un daño en la salud  o una incapacidad para el trabajo…”. Por último señala refiriéndose a: “… Reichsgericht que el maltrato corporal indica en un sentido amplio y general toda lesión infligida en el organismo directa y físicamente, que sea capaz de causar sensación de dolor, malestar corporal y molestias en el bienestar de otro.”. El profesor ecuatoriano Arturo J. Donoso Castellón en su obra Guía para el Estudio Derecho Penal, Parte Especial, Delitos contra las Personas, Segunda Edición, Página 73, refiriéndose a Pérez Borja, señala que el verbo rector, “… es lesionar, que significa dañar, limitar, damnificar…”. En la Página 74, refiriéndose al delito de lesiones en la legislación ecuatoriana, señala: “… se circunscribe a los aspectos físicos y somáticos de la integridad personal…”, 5.8) La fiscalía ha realizado las investigaciones y acusó al Señor HUGO ANTONIO CORDOVA MAIGUA en el grado de autor directo del delito de lesiones acorde al artículo 152 numeral 5 que textualmente señala: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:  ...5. Si produce a la víctima enajenación mental, perdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de un órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años....”, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, es decir, le acusa de lesiones con la pérdida de un órgano, pero de las constancias procesales se evidencia que efectivamente hay lesiones de 35 a 45 días, conforme lo señala el perito Alberto Eloy Ramírez Mazzini, pero en las conclusiones y recomendaciones  de su informe no se menciona la pérdida de algún órgano del Señor Pedro Barcia, por lo que, acorde a las circunstancias de la infracción, los hechos encuadran en el numeral 3 del artículo antes mencionado que textualmente señala: “...3. Si se produce a la víctima un daño incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años...”; con esto no se afecta el derecho a la defensa ni el principio de congruencia, ya que los hechos son los mismos y se adecuan al mismo tipo penal pero con distinto numeral, siendo totalmente procedente que la Sala realice la correcta calificación jurídica de la infracción cometida, existiendo sobre este punto jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala, en el que se determinó que: “Nada habría que oponer, en mi concepto, a lo que la ley del Estado denomina recalificación de los hechos, es decir, a la observación de éstos desde otra perspectiva técnica, bajo una clasificación o designación diversas de las que inicialmente fueron aplicadas, pero conservando invariable la identidad de aquéllos, como materia o tema del proceso. En este supuesto queda en pie la defensa que hicieron y sigan haciendo el inculpado y su asistente legal, porque ésta se ha referido y SE REFIERE A UNOS HECHOS QUE NO HAN SIDO ALTERADOS, MODIFICADOS, INCREMENTADOS, SINO APENAS DENOMINADOS CON OTROS TÉRMINOS. Dicho de manera diferente: LOS HECHOS QUEDAN INALTERADOS; SÓLO CAMBIA EL NOMEN JURIS CON EL QUE SE LOS DESIGNA, Y ESTA VARIACIÓN NO TIENE MÁS TRASCENDENCIA QUE LA DEPURACIÓN TÉCNICA EN EL EMPLEO DE LOS CONCEPTOS, PERO NO TOCA LA DEFENSA. Hasta ahí las cosas, si hablamos de recalificación de hechos. Y si las cosas permanecen en ese punto, NO HAY VIOLACIÓN DEL DERECHO A LA DEFENSA (…) LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE ÉSTOS PUEDE SER MODIFICADA DURANTE EL PROCESO POR EL ÓRGANO ACUSADOR O POR EL JUZGADOR, SIN QUE ELLO ATENTE  CONTRA EL DERECHO DE DEFENSA” (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala, Sentencia de 20 de junio de 2005, (Fondo, Reparaciones y Costas), Arturo Alfredo Herrador Sandoval, Juez ad hoc). La misma Corte Interamericana de Derechos Humanos acerca del principio iura novit curia se ha pronunciado en  casos como: Cinco Pensionistas vs Perú (párrafo 156, 157); Comunidad Moiwana VS. Surinarme (párrafo 107), en los que consta en lo esencial que el juzgador posee la facultad e inclusive el deber de aplicar las disposiciones jurídicas pertinentes en una causa, aun cuando las partes no las invoquen expresamente en la inteligencia que las partes han tenido la oportunidad de expresar sus respectivas posiciones respecto de los hechos relevantes. En este mismo sentido, la Corte Constitucional del Ecuador, en Sentencia No. 036-13-SEP-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 64, de fecha Jueves 22 de agosto de 2013, ha manifestado: “En tal virtud, tiene sentido que el fiscal haya acusado por una conducta de tipo general, por cuanto una vez concluida  la investigación procesal penal, el juez de garantías penales al actuar como un tercero imparcial que ostenta jurisdicción en materia penal, analiza las actuaciones de las partes  procesales, entre las que se incluye la del fiscal, haciendo un juicio de valor de las evidencias que se presentaron dentro de la instrucción fiscal, y en base a los elementos de  convicción que estas evidencias aporten, determina cuál es el tipo penal en que se enmarca la conducta de los procesados. En razón de lo dicho, aceptar el criterio de los accionantes de que la labor del juez en la etapa intermedia (igual en la de juicio) se limita a receptar el dictamen acusatorio del fiscal, y reproducirlo integralmente, sería desconocer las atribuciones de los jueces de garantías penales, y a la vez desvirtuar las funciones del fiscal, convirtiéndolo en juez y parte de la investigación procesal penal”; En conclusión, el tipo penal que corresponde aplicar en la presente causa es el de Lesiones tipificado en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el cual es el mismo Artículo por el que se inició la instrucción fiscal y se lo llamó a juicio, (lesiones), corrigiendo el yerro cometido por la Fiscalía y el Tribunal A-Quo al haber aplicado el numeral 5 del referido artículo, pero dejando en claro que  no se ha producido una variación en cuanto a los hechos, ha existido el respeto al debido proceso, se ha garantizado el derecho a la defensa en las etapas procesales, no ha habido violación al principio de congruencia, considerando que los hechos demuestran otra realidad que es correcto la aplicación del numeral 3 y no el numeral 5 del Art. 152 Ibídem; a criterio de la sala no ha habido vulneración al principio de congruencia, existiendo pronunciamientos en tal sentido por parte  de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y de la Corte Constitucional, partiendo también del hecho de que sería desconocer las facultades de los jueces de garantías penales de que si la fiscalía sostiene un tipo penal equivocado, los jueces no puedan corregir estos yerros en cuanto al derecho, no en cuanto a los hechos; 5.9).- Adicional a lo antes expuesto la Sala también observa que dentro del proceso penal, se ha respetado el derecho a la defensa del Señor HUGO ANTONIO CORDOVA MAIGUA, quien ha contado en todas las etapas del proceso con la asesoría de una Abogado Defensor. SEXTO.-RESOLUCION.-Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime, resuelven lo siguiente: I) Aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto ANA RAMOS HIDALGO (Agente Fiscal) consecuentemente revoca la sentencia subida en grado de fecha 11 de octubre del 2018, las 08h51; II) Declara culpable a HUGO ANTONIO CORDOVA MAIGUA de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a) esto es autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 152 numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, de acuerdo con la disposición del artículo 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal se le impone la MULTA DE 4 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  y como reparación integral se le impone la cantidad de $200 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA  a la víctima, que deberá ser depositado y ejecutado una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. SÉPTIMO:  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-La defensa de Córdova Maigua Hugo Antonio luego de que este tribunal de alzada revocara la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal A-Quo, de forma oral solicitó la suspensión condicional de la penal dentro del término establecido en la ley en el COIP artículo 630 “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores (…)”. De conformidad con la norma citada, la suspensión condicional de la pena privativa de libertad podrá ser solicitada únicamente en la audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas, posteriores, es decir solamente ante el tribunal juzgador. No obstante, la Corte Nacional de Justicia, en su obra Criterios sobre inteligencia y aplicación de la Ley “A pesar de que el contenido del artículo 630 del COIP, determina que solamente en la etapa de juicio se podrá conocer y resolver por sobre la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, el tribunal de apelación, que revoque una sentencia, absolutoria, en su condena, podría aplicar esta institución jurídica, para ello los señores jueces podrían ceñirse al contenido de la Constitución de la Republica y del Código Orgánico de la Función Judicial.” Por consiguiente, de conformidad con la normativa expuesta, la suspensión condicional de la pena debe ser conocida y resuelta por el Tribunal de Alzada, siempre que la sentencia recurrida (absolutoria) haya sido revocada en audiencia por el Tribunal Ad-quem. En la audiencia para la fundamentación de la suspensión condicional de la pena el Ab. Francisco Pesantez Villacís, en representación del sentenciado Hugo Antonio Córdova Maigua señaló lo siguiente: “Señores jueces, los fundamentos de mi defendido son estrictamente apegados del derecho constitucional, mi defendido es un hombre joven de 21 años, jamás en su vida tuvo problemas con la ley, tiene una unión de hecho con quien mantiene una bebe de pocos meses, ingresó a la penitenciaria el primero de octubre del 2017 y por orden del tribunal penal salió en libertad el 19 de septiembre del 2018, me he permitido traerles a su consideración para demonstrar el arraigo como también declaración juramentada de la señora madre del sentenciado, tenemos la certificación de antecedentes penales en donde consta que posee una sola detención la cual es esta causa, presentamos también certificado de trabajo, también presentamos el domicilio de mi defendido estamos demostrando la correcta aplicación de este procedimiento por lo que solicitamos se acoja nuestro pedido de suspensión condicional de la pena”. Por principio de contradicción se le concede la palabra al Ab. Danny Mora Quevedo en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas quien al manifestó: “Señores jueces, este caso es de lesiones donde la víctima sufrió la pérdida de parte de un dedo, se ha solicitado la suspensión condicional de la pena después de que fue encontrado culpable y sentenciado, el artículo 630 del COIP se refiere claramente a cuales son los requisitos de procedimiento y procedibilidad para que se otorgue este beneficio, en la presente causa alguien perdió su dedo las pruebas lo demostraron, la documentación presentada en este caso que sea simple y la impertinente sea excluida, por lo antes dicho me opongo a suspensión condicional de la pena”. Estos son los argumentos expuestos por las partes procesales, el Código Orgánico Integral Penal Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena”. La defensa del sentenciado Hugo Antonio Córdova Maigua ha solicitado a esta sala se otorgue el beneficio de la suspensión condicional de la pena indicando que se trata de un joven de 21 años que no ha tenido problemas con la justicia, adicionalmente alega que tiene una relación de hecho donde ha procreado un bebé, ha presentado declaración juramentada de la madre, así también ha indicado la residencia, certificado de trabajo, por lo que solicita se le otorgue este beneficio de ley. Por su parte el representante de la fiscalía ha realizado un recuento del caso, indica que la víctima perdió parte de su dedo por lo cual se le impuso una sanción por lo que se niega a la suspensión condicional de la pena solicitada.  La suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley otorga para lo cual debe de cumplir los requisitos, es así que se constituye en un medio alternativo a las penas privativas de la libertad con el cual se pretende dar solución al conflicto penal, el Código Orgánico Integral Penal en su Art 631 Condiciones.- “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito”, fiscalía ha indicado que básicamente por tratarse de un tema de lesiones una persona que fue herida en su dedo no debería concederse la suspensión condicional de la pena pero sin indicar otro tipo de fundamento a su negativa del beneficio a favor de Córdova Maigua Hugo simplemente ha alegado la modalidad de la infracción, vemos que la presente causa no se trata de delito contra la Integridad Sexual o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar, por lo que no existe un impedimento para este beneficio, se ha constatado que el hoy peticionario no tiene otra causa aparte de la que estamos tratando, se han verificado los antecedentes personales, sociales, laborales como el arraigo, por lo que cumpliendo con la documentación necesaria y establecida en la legislación penal vigente en su Art. 630, este Tribunal de Alzada considera procedente la suspensión condicional de la pena solicitada. SEXTO.- RESOLUCION.-Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Resuelve de manera unánime ACEPTAR la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, planteada por CORDOVA MAIGUA HUGO ANTONIO consecuentemente  se le imponen las condiciones establecidas en el mismo cuerpo legal Art. 631.- Condiciones.- 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se descuenta el tiempo que estuvo privado de la libertad, esto es el tiempo que estuvo privado de libertad desde el 1 de octubre del 2017, hasta el 19 de septiembre del 2018.  Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.- 