VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa el Tribunal conformado por el Dr. Arturo Marquez Matamoros, Dr. Jorge Urdin Suriaga y Ab. Elizabeth Gonzaga Marquez, (jueza ponente), en nuestra calidad de Jueces Provinciales de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; por tanto a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 42 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se ha convocado a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica y contradictoria; por lo que emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada, para lo cual se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro antes mencionado, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; numeral 1 del Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 208 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y, por el sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.-  PARTE EXPOSITIVA.
DETALLE DE LA DEMANDA Y TRAMITE REALIZADO 
3.1: Comparece el Abg. Gimir Cobos Abad y de conformidad con los Arts. 89 y 90 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, interpone Accion de Habeas Corpus a favor de los ciudadanos JOEL HERIBERTO MALDONADO GOMEZ Y JACKSON PALADINES PALADINES, argumentando que por una llamada del senor fiscal de Balsas Dr. Alfonso Moscoso Guaman, el Juez Multicompetente de ese canton, extendio boleta de detencion provisional y ordena el allanamiento de los respectivos domicilios de los mencionados ciudadanos en el Canton Balsas y luego de hacer efectiva las medidas, se asigno la causa penal No.073332-2015-00493, convocando para el dia 29 de diciembre de 2015, a las 17h00, para la audiencia de calificacion de flagrancia, en donde se formularon cargos acogiendose al procedimiento abreviado, establecidos en el Art. 635 del Codigo Organico Integral Penal; en esta audiencia hicieron las alegaciones de rigor en base a la Constitucion, a la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, Pacto San Jose de Costa Rica y otros tratados internacionales, especialmente la proteccion a la juventud y sin tener elementos de conviccion minimos, vulnerando el Art. 77 de la Carta Magna, el Juez Multicompetente desconociendo que solo en casos excepcionales procede la privacion de la libertad, dispone la prision preventiva y senala y senala para el 8 de enero de 2016, a las 09h00, la audiencia de juzgamiento, la misma que no se llevo a efecto por la ausencia del presunto ofendido y vuelven a senalar para el dia 22 de enero del ano en curso.
Como se podra constatar, existen un cumulo de injusticias, violaciones de procedimientos, falta de tutela efectiva  y garantias constitucionales del debido proceso, conforme exige los Arts. 11, 75, 76, 77, 169 y 172 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, encontrandose privados de la libertad en forma ilegal y arbitraria, que sin precautelar los derechos de la legitima defensa y tutela efectiva, suspenden la audiencia que servia para fortalecer la inocencia como proteccion constitucional y para hacer notar al juzgador que la medida de prision preventiva es inconstitucional, ya que gozan de arraigo social, familiar y laboral, estos derechos quedaron suspensos, por cuanto en forma indebida, impropia y aletargada suspenden para el  22 de este mismo mes y ano respectivamente la audiencia, por tanto no existe la celeridad procesal y hasta tanto siguen guardando prision.
Por las consideraciones anotadas, invocando los Arts. 89 y 90 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y por cuanto ha quedado en evidencia que la prision de la libertad de los mencionados ciudadanos es ilegal y arbitraria, se senale audiencia de habeas corpus y me sean escuchados los fundamentos legales y constitucionales en las 24h00 siguientes y se disponga la libertad inmediata de los ciudadanos JOEL HERIBERTO MALDONADO GOMEZ Y JACKSON PALADINES PALADINES.
3.2: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia publica para el dia 14 de Enero del 2015, a las 14h30, disponiendo la comparecencia de los ciudadanos JOEL HERIBERTO MALDONADO GOMEZ Y JACKSON PALADINES PALADINES, asi como de su patrocinador o defensor publico, en caso que no asista el abogado particular, el Dr. Eleuterio Edulfo Aguilar Heredia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el Canton Balsas, a fin de que acuda a la diligencia e informe respecto de la situacion procesal de los procesados; asi mismo se oficio al senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de  Machala para que permitan la comparecencia de los mencionados ciudadanos a la diligencia senalada.
Estando en el dia y hora previsto para la audiencia comparecieron, el Dr. Eleuterio Edulfo Aguilar Heredia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el Canton Balsas; los senores Joel Heriberto Maldonado Gomez y Jackson Paladines Paladines. En el desarrollo de la diligencia se concedio la palabra al abogado defensor de los accionantes para que indique los fundamentos de la accion, asi como al senor juez accionado, quien intervino contestando respecto a los fundamentos de la accion, haciendo uso del derecho a la replica y contrareplica respectiva, asi como la defensa material de los accionantes, conforme lo establece el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  

PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
El Art. 439 de la Constitucion de la Republica dice: "Las acciones constitucionales podran ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente". 
El accionante para proponer la demanda, esta ademas amparado en el Art. 75 que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
El Art. 86 ibidem dice que: "Las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. 2. Sera competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omision o donde se producen sus efectos, y seran aplicables las siguientes normas de procedimiento: a) El procedimiento sera sencillo, rapido y eficaz. Sera oral en todas sus fases e instancias. b) Seran habiles todos los dias y horas. c) Podran ser propuestas oralmente o por escrito, sin formalidades, y sin necesidad de citar la norma infringida. No sera indispensable el patrocinio de un abogado para proponer la accion. d) Las notificaciones se efectuaran por los medios mas eficaces que esten al alcance del juzgador, del legitimado activo y del organo responsable del acto u omision. e) No seran aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho.  3. Presentada la accion, la jueza o juez convocara inmediatamente a una audiencia publica, y en cualquier momento del proceso podra ordenar la practica de pruebas y designar comisiones para recabarlas. Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion. La jueza o juez resolvera la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneracion de derechos, debera declararla, ordenar la reparacion integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decision judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse. Las sentencias de primera instancia podran ser apeladas ante la corte provincial. Los procesos judiciales solo finalizaran con la ejecucion integral de la sentencia o resolucion".
Mientras que el Art. 168 ibidem, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169 de la Constitucion ut supra, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICADA.
Varios juristas consideren a la accion constitucional como una accion subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitucion como una accion de naturaleza principal, de mayor jerarquia y totalmente independiente, por lo que vale recalcar lo manifestado por el Dr. Ramiro Avila Santamaria (Neo constitucionalismo y Sociedad. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos del Ecuador. Quito, Ecuador, 2008. 1ra. Edicion: agosto 2008; pag. 52,) quien sostiene que "La teoria tradicional del derecho considera que en la Constitucion se pueden encontrar dos tipos de normas, unas de directa aplicacion y otras programaticas, se entendia que las primeras, al tener formas de reglas (hipotesis de hecho y obligacion), podian ser aplicadas, mediante un proceso subsuntivo por quien juzga, en cambio las normas programaticas, aquellas que establecen objetivos a alcanzarse, tales como los derechos sociales solo pueden ser aplicadas si es que existe desarrollo normativo. Esta teoria tiene sentido en el estado legal de derecho, puesto que las autoridades judiciales estan sometidas exclusivamente a la ley, este principio se conoce como el de mera legalidad". Estos conceptos han sido ya superados en la Constitucion del Ecuador 2008, donde en el Art. 11.3 se establece que el ejercicio de los derechos se regira por el principio de que "Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantias constitucionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion o la ley. Los derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento". Claro que para que proceda dicha accion tiene que tratarse de proteger derechos humanos y el cumplimiento de requisitos de procedibilidad determinados en la ley de la materia. 
Ahora fijemonos en lo que la doctrina y los constitucionalistas vienen pregonando en nuestro medio juridico ecuatoriano, la llamada ponderacion, pero salta la pregunta que es secreto a voces ?Acaso la Constitucion o la doctrina misma ha creado o establecido un sistema de prioridades?  (Podria decirse que todas ellas gozan de la misma <> constitucional y que, por consiguiente, ninguna puede prevalecer a costa de un sacrificio desproporcionado de las otras" GASCON ABELLAN, Marina y GARCIA FIGUEROA, Alfonso, p. 306. Citado por Abg. JORGE BAQUERIZO MINUCHE en su articulo COLISION DE DERECHOS FUNDAMENTALES y JUICIO DE PONDERACION). Sera acaso necesario ponderar entonces que derechos se estan violando o cual en el presente caso debe primar, si el interes particular o el comun de la sociedad, si los derechos personalisimos o patrimoniales. 
CUARTO.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este tribunal, examinara los siguientes aspectos:
1.- ?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
2.- ?Se encuentra legitimado activamente el Abg. Gimir Cobos Abad, para interponer Accion de Habeas Corpus a favor de los ciudadanos Joel Heriberto Maldonado Gomez y Jackson Paladines Paladines?; y,
3.- ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de los legitimados activos Joel Heriberto Maldonado Gomez y Jackson Paladines Paladines, esto es se los ha privado de la libertad en forma ilegal y arbitraria?
1. ?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC)   
De su parte la doctrina ha senalado que el derecho al debido proceso tiene que ver con el respeto de las garantias fundamentales del individuo, de la tutela efectiva de libertades e intereses legitimos de los ciudadanos a un tratamiento  digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretende la satisfaccion de los fines esenciales del derecho y del Estado (entre ellos la solucion pacifica y sin dilaciones del conflicto) y la realizacion de la armonia o paz social, entre las premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento. (Mario Houed "Constitucion y Debido Proceso, en Debido proceso y razonamiento judicial, Projusticia, Quito, 1998, pag. 90")
2. ?Se encuentra legitimado activamente el Abg. Gimir Cobos Abad para  interponer Accion de Habeas Corpus a favor de los ciudadanos Joel Heriberto Maldonado Gomez y Jackson Paladines Paladines?
De conformidad con el Art. 86 de la Constitucion las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion, disposicion que guarda relacion con el Art. 9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que reza: "Las acciones para hacer efectivas las garantias jurisdiccionales previstas en la Constitucion y esta ley, podran ser ejercidas: a) Por cualquier persona, comunidad, pueblo, nacionalidad o colectivo, vulnerada o amenazada en uno o mas de sus derechos constitucionales, quien actuara por si misma o a traves de representante o apoderado...". Las disposiciones registradas dan cuenta que existe el marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso al Ab. Gimir Cobos a incoar la accion a nombre de los ciudadanos Joel Heriberto Maldonado Gomez y Jackson Paladines Paladines, en el proposito de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
3. ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de los legitimados activos Joel Heriberto Maldonado Gomez y Jackson Paladines Paladines, esto es se los ha privado de la libertad en forma ilegal y arbitraria?
La institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto es la de tutelar los derechos fundamentales derivados del derecho a la vida, salud y a la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. En esta linea de ideas, la accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; asi el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en el Art. 2, literal a)  instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; en tanto que la CONVENCION AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)". La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa; y, el Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, preve que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales...";
En el caso sub examine, la parte accionante alega que no se ha justificado la propiedad y prexistencia de los bienes sustraidos (telefonos y dinero) y ademas que no se ha evacuado la audiencia dentro del tramite del procedimiento directo senalada para el dia 8 de enero de 2015, lo cual ocasiono que se vuelva a convocar la misma por parte del senor juez para una fecha posterior, situacion a juicio de los accionantes vulnera sus derechos constitucionales por lo que solicitan su inmediata libertad, a fin de poder acudir a la referida diligencia en libertad. Por  su parte el senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Balsas, ha rechazado tales aseveraciones indicando que en la tramitacion de la causa se ha garantizado el derecho de los hoy accionantes, que a la audiencia de calificacion de flagrancia ha comparecido el senor Luis Virgilio Ochoa Jaramillo, agraviado en esta causa, indicando que habia sido intersectado por los mencionados procesados, en contra de quien se dio inicio a la instruccion fiscal,  ante el pedido del senor fiscal actuante en dicha causa,  existiendo boletas de detencion giradas en contra de los ciudadanos Joel Heriberto Maldonado Gomez y Jackson Paladines Paladines, por lo que al haberse dictado el auto de prision preventiva de conformidad con la ley, no procede por tanto esta accion constitucional de Habeas Corpus por las consideraciones expuestas por la defensa, pues no se ha demostrado existencia de vulneracion a los derechos constitucionales de los recurrentes, siendo sus detenciones legales. No obstante tampoco se ha justificado por parte de los accionantes, que haya arbitrariedad de parte del juez de primera instancia al ordenar la medida cautelar de prision preventiva.

Este Tribunal de alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, los documentos constantes en autos, concluimos que, no existe arbitrariedad en sus detenciones, desde que fueron privados de su libertad, por lo que dicha medida goza de la suficiente legitimidad, por las consideraciones expuestas;  todo lo que vuelve improcedente a la accion planteada, por lo que este Tribunal de alzada, considera que no se ha violado alguna garantia constitucional, y que los argumentos expuestos por el accionante son cuestiones que deben ser resueltas por la justicia ordinaria, por el juez competente en el ambito penal, y no por este mecanismo constitucional.  Respecto a este tema cabe citar el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 emitido por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador respecto al Habeas Corpus: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias. Insistimos como lo senala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217) "
De lo anotado, este Tribunal aprecia que existen dos boletas de detencion   No.011-UJMB-2015 y No.012-UJMB-2015 con  fechas 29 de diciembre del 2015, emitida por  el Dr. Eleuterio Edulfo Aguilar Heredia, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  DE BALSAS, en contra de los ciudadanos Joel Heriberto Maldonado Gomez y Jackson Paladines Paladines, siendo sus detenciones legales ya que las mismas fueron en delito flagrante y posteriormente en audiencia de calificacion de flagrancias se dio inicio a la instruccion fiscal, procediendo a girarse las boletas correspondientes, ordenada por el juez competente. Concluyendo que  la accion de Habeas Corpus no puede ser instrumento procesal y utilizarse para el estudio o analisis del proceso, sobre la existencia de supuestas nulidades procesales, o lo injustificado de sus detenciones, sino unicamente sobre si la privacion de libertad es arbitraria ilegal e ilegitima. 
Por lo juridicamente analizado, habiendose respetado las garantias establecidas en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion, y al no determinarse que la privacion de libertad haya sido arbitraria, ilegal o ilegitima, no se cumplen los presupuestos del Art. 89 ibidem, por tanto no se han  vulnerados los derechos establecidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica invocados en la demanda.
QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA:
Por todo lo expuesto, El Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA
1.- NEGAR el recurso de apelacion interpuesto por los senores JOEL HERIBERTO MALDONADO GOMEZ Y JACKSON PALADINES PALADINES, CONFIRMANDO la sentencia venida en grado.
2.- Ejecutoriada esta sentencia, el senor Secretario Relator, en cumplimiento del numeral 1 del Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, remita a la Corte Constitucional.
3.- Devuelvase el expediente a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley. NOTIFIQUESE.