AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-02676
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 25 de junio del 2017.
Hora: 09h39
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Cabadiana Aragadbay Jorge David        
Defensor público :  Edison Mullo
Casilla judicial: 
Fiscal: Bravo Salazar José Oswaldo  
AGENTE DE A.T.M. M	indiolaza Carrillo Orly Miguel 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Cabadiana Aragadbay Jorge David.-. En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Cabadiana Aragadbay Jorge David. 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Cabadiana Aragadbay Jorge David, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 0000009168 de fecha 24 de junio del 2017, ocurrido en las calles Guaranda y Ayacucho cuando el señor Cabadiana Aragadbay Jorge David detiene la marcha del automotor momentáneamente y al reanudar la marcha hacia atrás( retro )pierde el control del vehículo y en su recorrido hace un giro hacia su izquierda para tomar la calle Ayacucho, impactando su parte posterior tercio izquierdo contra la humanidad de los peatones, sra. Maria Pintag Pintag y menor A G P, los mismos que utilizando sus propios medios de locomoción cruzaban la calle Ayacucho desde la acera sur hacia la acera Norte, producto del accidente de Tránsito resultando con lesiones la señora María Pintag Pintag y el menor A. G. P ( peatones), los cuales fueron atendidas por el personal de la ambulancia No. 5 del parte que fue elaborado por el agente de la A.T.M., Mindiolaza Carrillo Orly Miguel, y que debido a que percibía alcohol fue trasladado por la patrulla No. 37 de la A.T.M. hasta la unidad judicial de flagrancia florida norte se realizó la respectiva prueba de alcohotest, dando como resultado de 1.17 G/L POSITIVO por lo que luego de leerle sus derechos constitucionales, así mismo consta anexada al expediente el registro de las infracciones de tránsito del prenombrado ciudadano, un informe de inspección técnico ocular de la OIAT, donde se establece de lugar de los hechos, la versión libre y voluntaria del agente Mindiolaza Carrillo Orly, quien elaboro el parte de accidente de tránsito, si bien es cierto estaríamos al tipo penal del artículo 379 inciso 3 del COIP, respecto no hay duda del cometimiento de la infracción y está probado la ingesta de alcohol y la duda que tiene la fiscalía es respecto al grado de incapacidad o lesiones que tuvieron las víctimas , en virtud de lo cual la fiscalía tendría que dejar en investigación previa a fin de establecer el grado de incapacidad físicas de las víctimas  en el presente  caso de la señora María Pintag Pintag y el menor A. G. P ( peatones).
Defensor del señor Cabadiana Aragadbay Jorge David.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto no ha formulado cargos y deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi patrocinado 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia al señor Cabadiana Aragadbay Jorge David y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 