VISTOS: En la sala del Despacho,  ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria del Despacho, comparece el detenido ALVARADO MORA JONATHAN DANIEL, con cédula de ciudadanía No.094017267-9, acompañado del  Abogado BRAULIO DE MORA DE MORA, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido ALVARADO MORA JONATHAN DANIEL, de conformidad con el parte No. 09-00102400 elaborado por el señor Cabo 1: 4992 Hugo Francisco Solórzano Villagómez de fecha 26/06/2014, las 09h30, quien en las circunstancias dice: En que el señor JONATHAN DANEL ALVARADO MORA, con cédula de ciudadanía # 0940172679 quien conducía  la motocicletas de placas HK645B  quien circulaba por la Av. 3 de febrero  y al llegar a la altura del Paso Peatonal de Santa Lucia, fue detenida su marcha por el cabo Castillo de la Policía Nacional por no portar el respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir le indicó que no posee licencia, por lo que fue entregado  el procedimiento al suscrito en dicho lugar , para posterior ser trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-333 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de autoridad competente.- DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido JONATHAN DANEL ALVARADO MORA , quien dice ser ecuatoriano, 18 años de edad, de estado civil soltero, de religión Católica, domiciliado en el Recinto Picadura perteneciente al Cantón Santa Lucia,  Señor Juez, me allano al Parte de Persona Detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted disculpas por el error cometido. Es todo lo que tengo que decir; 1).Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2). Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3).Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. De  mi papá de nombres  Freddy Alvarado Casquete.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores miembros de la CTE que se encuentran aquí presentes, vengo a esta esta audiencia de flagrancia de conformidad a lo que establecen los artículos 191 de la Constitución de la República y artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal para en representación del detenido manifestar lo siguiente: En primer lugar señor Juez si bien es cierto que mi defendido ha aceptado el haber cometido dicha infracción, también es muy loable de su parte manifestar que se encuentra arrepentido del error que ha cometido, es decir el haber infringido la Ley, por lo que pide disculpas a usted señor Juez, que la defensa sabiendo que es usted el Juez garantista del debido proceso le solicita que en aras de la justicia le dé a este joven la oportunidad de su libertad de ser posible y en caso contrario se le sustituya la prisión que se dicta en estos  casos por una medida que sustituya la mencionada prisión, no se presenta documentación alguna porque sus padres y familiares no la han traído por motivo de la distancia y por qué no se les informó a tiempo para hacerlo, esta petición lo hago amparado en los artículos 11 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento, de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00102400 elaborado por el señor Cabo 1: 4992 Hugo Francisco Solórzano Villagómez de fecha 26/06/2014, las 09h30, quien en las circunstancias narra cómo  se produjo la detención del señor JONATHAN DANEL ALVARADO MORA, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito, prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano JONATHAN DANEL ALVARADO MORA, con cédula de ciudadanía # 094017267-9, a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a favor de contravetor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención de Santa Lucia donde se encuentra detenido.- La Secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.