VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 11 de agosto de 2020, 11h47, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Robert Acosta, la defensora pública abogada Milángela Santamaría en defensa del procesado JIMENEZ REINA RUBEN DARIO, la audiencia de juicio mediante procedimiento directo  se instaló el día 25 de junio de 2020, a las 09h52, fecha que se suspendió a petición de la fiscalía por no tener toda su prueba. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 1 de junio del 2020, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifiqué la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Porte de Arma de Fuego conducta que se encuentra tipificada en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la prisión preventiva por reunir los requisitos del artículo 534 Ibídem, y no presentar ningún documento que justifique vínculo social, laboral o nexo comunitario se dispuso la prisión preventiva del referido procesado Disponiendo la instalación para el día 15 de junio  de 2020 a las 08h30 la misma que no se instaló por cuanto el procesado privado de libertad no fue trasladado ni conectado por medio telemático para la realización de la audiencia, por lo cual se dispuso instalar el día 25 de junio del 2020, a las 09h30, fecha que se suspendió a petición del fiscal de acuerdo al art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, porque faltaba parte de su prueba, por lo que se dispuso reinstalarla el día 08 de julio del 2020, a las 14h30, fecha que no se reinstaló por motivo que el procesado JIMENEZ REINA RUBEN DARIO no fue trasladado a la sala para la conexión mediante videoconferencia, y se dispuso reinstalarla el día 28 de julio del 2020, a las 09h30, fecha que no se reinstaló por motivo que el procesado JIMENEZ REINA RUBEN DARIO privado de libertad no fue trasladado ni conectado por medio telemático para la realización de la reinstalación de audiencia y se dispuso reinstalarla el día 11 de agosto del 2020, a las 11h30. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 384 y 385 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró válido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO. Ciudadano JIMENEZ REINA RUBEN DARIO número de cédula 0923155287, nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en la Coop. Voluntad de Dios de la ciudad Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Conforme a lo previsto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal me permito realizar el alegato de apertura en los términos que siguen: El ciudadano JIMENEZ REINA RUBEN DARIO fue detenido el 31 de mayo del 2020, a las 17h00, en esta ciudad de Guayaquil, en el sector de la Prosperina, Monte Sinaí, específicamente a la altura de la Cooperativa Voluntad de Dios Mz. 78, detención que se llevó a cabo cuando varios servidores policiales, los mismos que observaron al hoy sospechoso el mismo que vestía una camisa color naranja, una pantaloneta color roja con franjas blancas, quien al notar la presencia policial adopta una actitud nerviosa, evasiva de control y que aparte deja caer una funda transparente pequeña, a lo cual la policía se acercó y logró verificar que contenía una sustancia color marrón, presumiblemente droga heroína, él sale en precipitada carrera e ingresa a un domicilio a una construcción de caña, procedió la policía por tratarse de un delito flagrante ingresan neutralizan al sospechoso en ese momento que responde a los nombres de JIMENEZ REINA RUBEN DARIO y proceden a hacerle un registro minucioso, encontrándole en su poder a la altura de la cintura a un costado derecho un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, color plateado de fabricación artesanal, con 3 cartuchos sin percutir en la recámara y en el interior del bolsillo derecho de su pantaloneta le encontraron 36 fundas plásticas transparentes en cuyo interior contenía una sustancia color marrón, vale indicar que la fiscalía le inició dos procesos penales al hoy procesado, el uno por el porte de arma y el otro por la sustancia sujeta a fiscalización, esta audiencia es por el porte de arma de fuego, en esta audiencia se escucharán los testimonios de los agentes aprehensores de los peritos que han intervenido en las diferentes diligencias y al final de la audiencia la fiscalía podrá establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado por el delito que tipifica el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de Porte de Arma de Fuego.  4.2 Alegato de apertura de la defensa: La defensa durante el desarrollo de esta audiencia mediante la defensa técnica establecerá mediante la prueba un alegato por medio del cual se pueda esclarecer los hechos con la finalidad de que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, dado que al entrevistarme con él ha manifestado de que el arma de fuego no fue encontrada en su poder y que es ingresada como evidencia, sin haber sido parte del hecho del cual se procede a aprehenderlo. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: Copia certificada del informe de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIT2001701, elaborado por el policía  perito Carlos Caicedo Caicedo, en la que se detallan las evidencias, que son: un arma de fuego tipo revolver color plateado de fabricación artesanal con empuñadura de plástico color negro calibre 38, 3 cartuchos calibre 38 sin percutir, 37 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón, 1 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde, 1 soporte de papel moneda con similares características a un dólar americano, 3 monedas con denominación de cincuenta centavos, 11 monedas con denominación de un dólar americano, las mismas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias láminas fotográficas de las evidencias, con este acuerdo probatorio doy por probado que existe un arma de fuego tipo revolver color plateado de fabricación artesanal con empuñadura de plástico color negro calibre 38, 3 cartuchos calibre 38 sin percutir, 37 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón, 1 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde, 1 soporte de papel moneda con similares características a un dólar americano, 3 monedas con denominación de cincuenta centavos, 11 monedas con denominación de un dólar americano. Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-DCG12000467-PER, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Juan Chiluisa Achig, perito criminalístico del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego de orden revolver de fabricación artesanal, con numeración ilegible, con cachas de material sintético de color negro, calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apta para producir disparos y 3 cartuchos 38 MM, de tipo común pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes al mismo calibre; con este acuerdo probatorio doy por probado que el arma de fuego es apta para producir disparos y los 3 cartuchos 38 MM pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes al mismo calibre. Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro.- 436-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el policía Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta una vivienda de madera con cubierta de zinc, cerramiento de zinc que está en la Coop. Voluntad de Dios, sector norte de la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas fotográficas del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo doy por probado que el lugar la Coop. Voluntad de Dios, sector norte de la ciudad de Guayaquil, lugar donde ocurrieron los hechos y la aprehensión existe;  4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano GUARANDA PRATT JOSE JULIAN, de ocupación policía con 7 años, en la institución, asignada al circuito Monte SinaÍ 1 año, bajo juramento dijo: PF) qué tipo de documentos son los que usted tiene en su mano R) el parte de aprehensión del señor JIMENEZ REINA RUBEN DARIO y están anexados certificado médico, derechos constitucionales del aprehendido, el formulario del laboratorio de criminalística, el acta de verificación pesaje y toma de muestras, la prueba de identificación preliminar homologada, la cadena de custodia PF) a qué persona se detuvo según ese parte de aprehensión R) al ciudadano JIMENEZ REINA RUBEN DARIO PF) en qué fecha se llevó a cabo dicha detención R) el día 31 de mayo del 2020 PF) a qué hora R) aproximadamente a las 17h00 PF) en qué lugar R) en la Cooperativa Voluntad de Dios PF) indique de manera detallada cuáles fueron los motivos, las circunstancias por las cuales se procedió a la detención del ciudadano JIMENEZ REINA RUBEN DARIO R) efectivamente encontrándonos en circulación normal por el lugar mencionado anteriormente observamos a un ciudadano que al notar la presencia policial adoptó una actitud nerviosa, evasiva de control policial, motivo en el cual se le cae al piso una fundita transparente con una sustancia en el interior contenía una sustancia color marrón, ingresando a un domicilio de caña se le dio alcance al interior de un domicilio, se le realiza registro minucioso y se le encuentra en el lado derecho un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM con 3 cartuchos sin percutir, se le encontró 36 fundas transparentes con un sustancia color marrón y una fundita color transparente con una sustancia verde vegetal, presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización, y 13 dólares con 50 centavos en monedas y billetes de diferentes denominaciones, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales los mismos que están enmarcados en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior el aprehendido fue puesto a órdenes de la autoridad competente para seguir el procedimiento PF) el día que usted manifiesta detuvo al hoy procesado usted con quién andaba R) me encontraba con mis compañeros los cuales están detallados en el parte policial PF) cómo se movilizaba usted y sus compañeros por ese sector R) nos movilizábamos en motocicletas y un patrullero al mando del teniente JUAN GRANDA PF) visualizó estaba solo o acompañado R) solo PF) que distancia corre a la casa R) 10 a 12 metros PF) La persecución es inmediata R) sí PF) cuántas personas habían en el domicilio R) había varias personas PF) En qué parte del domicilio lo detienen R) en 1 ó 2 metros de la puerta principal PF) Quién lo neutraliza R) yo, le hago el registro PF) qué le encontró R) un arma de fuego a la altura de la pantaloneta y 36 fundas plásticas con una sustancia color marrón y una funda con una sustancia color verdosa PF) Deja caer una funda R) una funda con una sustancia color marrón PF) lo conocía al procesado R) no PF) las evidencias se encuentran detallas en el parte R) sí PF) las evidencias las describió R) sí, en el formulario, refiere 37 fundas plásticas con una sustancia color marrón y una funda pastica con una sustancia color verdosa y monedas que dan 13 dólares y un arma de fuego calibre 38 MM PF) qué quiere decir cuando dice Moradores o familiares R) se encontraban personas en el interior del domicilio y manifestaron ser familiares. PD) qué es la conducta evasiva R) el ciudadano al notar nuestra presencia era nervioso en ese momento se le cae una fundita al piso y sale en precipitada carrera PD) la vivienda estaba habitaba R) sí, estaban familiares del aprehendido PD) es un lugar poblado R) es un lugar donde hay bastante invasiones casas de cañas PD) moradores había en el lugar R)sí, había un familiar PD) lo detiene a 2 metros R) en el interior, en el ingreso de la vivienda PD) dónde encontró el arma de fuego y cartuchos R) el arma de fuego en la cintura y los 3 cartuchos en el arma de fuego PD) cuántas personas estaban dentro del domicilio R) habían varias personas PD) tomó contacto con alguno de los familiares o personas que estaban en ese domicilio R) NO PD) cuántas personas le indicaron ser familiares R) ahí indicó una persona ser familiar PD) qué familiar era R) no indicaron PD) en la vivienda habían niños, adultos mayores, jóvenes R) no me percaté de eso. Testimonio del ciudadano PAZMIÑO MORAN FABIAN ANDRES, de ocupación policía con 4 años, en la institución, asignada al circuito Monte Sinaí 8 meses, bajo juramento dijo: PF) qué documento tienen R) el parte policial y la cadena de custodia PF) indique las circunstancias de la detención R) el 31 de mayo de 2020 a las 5 pm en el sector de Voluntad de Dios en la maz. 78 conocido como la zanja estábamos en circulación normal al notar la presencia policial un ciudadano tomó actitud evasiva al control policial, se la cae al piso una funda transparente en su interior una sustancia color marrón y en la cintura en la parte derecha un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM PF) cuántos servidores R) 5 policías al lugar llegaron ciudadanos indicando que son familiares PF) visualizaron al detenido qué distancia recorrió el detenido R) de 10 a 15 metros PF) qué policía ingresa primero R) GUARANDA JOSE, él lo neutraliza PF) quién le hace el registro R) GUARANDA PF) usted presenció el registro R) sí, yo me encontraba a unos 5 metros para darle seguridad PF) estaba dentro de la vivienda R) ingresa al domicilio y yo me encontraba en la parte de afuera y luego ingreso cuando encontró el arma PF) usted vio cuando encontró el arma R) sí, es un arma calibre 38 color plateado, con 3 cartuchos, en la pantaloneta lado derecho PF) qué otro tipo de evidencia encontraron R) 36 fundas con una sustancia  color marrón PF) cuántas personas había en el domicilio R) no sabría cuántas había PF) usted conocía al detenido R) no PF) las evidencias están en el parte R) sí PF) que otro documento R) el parte, certificado médico, la prueba de campo, la cadena de custodia describen 37 fundas de plástico que dio positivo para heroína con 9,2 gramos y una funda con una sustancia color verdosa y dinero en varias denominaciones total 13 dólares con 50 centavos y un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM Y 3 cartuchos calibre 38 MM PF) observa a JIMENEZ REINA RUBEN DARIO R) sí, en la pantalla PF) el día 31 de mayo del 2020, desde qué hora estaba patrullando R) desde las 5 AM, se descansa a las 9 AM, posterior nos reintegramos al patrullaje 2PM PF) con el tiempo de dotación de ustedes como servidores policiales con el tiempo les dan algún tipo de arma de fuego R) sí PF) qué tipo de arma les dan a ustedes para desarrollar su trabajo R) arma de fuego calibre 9 MM marca Pietro Beretta, otorgada por el Municipio de Guayaquil para la ciudad de Guayaquil PF) en cuanto a GUARANDA PRATT JOSE JULIAN qué tipo de arma tiene como dotación R) la misma arma calibre 9 MM marca Pietro Beretta PF) a las 2 PM que se reintegraron al patrullaje hasta el momento en que detuvieron al señor JIMENEZ REINA RUBEN DARIO el señor GUARANDA PRATT JOSE JULIAN a más del arma de dotación que tenía puede usted manifestar si tenía algún otro tipo de arma R) no, no podemos llevar cosas que no nos dan la de dotación, sólo es se puede utilizar y lo que se conoce como gas pimienta, otra cosa que no sea otorgada como dotación es prohibido utilizar y portar. PD) Los cartuchos en qué lugar los encontró R) estaban dentro del tambor del arma de fuego calibre 38 MM PD) la vivienda cómo era R) de una planta de caña PD) cómo ingresaron R) la puerta queda abierta PD) cómo lo aprehenden R) la parte de afuera es un patio de la casa dentro de la vivienda PD) es un poblado R) es un poco retirado PD) las personas vieron la aprehensión R) llegaron los familiares del ciudadano en la aprehensión solo las personas que estaban 2 menores y la hermana y la esposa se mantuvieron al margen PD) ingresaron moradores R) no, solo los familiares. Testimonio del ciudadano PAUL AUSAY TOAPANTA, de ocupación policía con 17 años, en la institución, en la policía judicial 15 años como agente investigador, bajo juramento dijo: PF) El documento que se pone en conocimiento qué es R) realicé una investigación por el porte de arma de fuego, me entrevisté con los aprehensores, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos es en la Coop. Voluntad de Dios maz. 79, se verificó en la base de la policía tiene 5 detenciones por robo por tentativa a de asesinato se verificó en la página de la fiscalía hay 5 denuncias, en el Consejo de la Judicatura tiene 5 expedientes, se verificó el arma de fuego sí existe es lo que se pudo hacer PF) qué fecha tiene el informe R) el 14 de junio de 2020 PF) Qué hecho se delegó para que investigue R) el porte de arma de fuego, el parte refiere que se allanó un domicilio PF) el arma a quién se la encontró R) en una vivienda donde estaba el ciudadano procesado PF) se entrevistó con los agentes aprehensores R) que se ratifican en el parte policial PF) dónde se encontró el arma de fuego R) en el poder del procesado es un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM. PD) Tomó contacto con algún morador R) no dan información por miedo de represalias PD) recuerda la dirección R) la Coop. Voluntad de Dios, todos desconocen del caso. Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. 2020053110284646517, de fecha 31 de mayo del 2020, suscrito por los agentes de policía Cbos. José Guaranda y otros, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano JIMENEZ REINA RUBEN DARIO y la evidencia un arma de fuego tipo revolver color plateado de fabricación artesanal con empuñadura de plástico color negro calibre 38, 3 cartuchos calibre 38 sin percutir, 37 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón, 1 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde, 1 soporte de papel moneda con similares características a un dólar americano, 3 monedas con denominación de cincuenta centavos, 11 monedas con denominación de un dólar americano; b) Copia certificada del informe investigativo Nro. 7503-2020-PJ-ZONA-8, elaborado por el policía Paul Ausay Toapanta, en el que relata los antecedentes, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos para lo cual adjunta láminas fotográficas y croquis del lugar, verificaciones en el sistema SIIPNE donde se detallan los registros de los antecedentes del ciudadano procesado que Sí registra antecedentes y No registra orden de captura vigente, anexos documentales y requerimientos. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: El procesado se acoge al derecho al silencio. Prueba documental: ninguna 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- Conforme al art. 618 del COIP corresponde en esta parte de la audiencia referirme a dos aspectos fundamentales, el primero respecto a la existencia material de la infracción y el segundo respecto a la responsabilidad del procesado, recordará que la fiscalía presentó ante su autoridad el hecho fáctico ocurrido el día 31 de mayo del 2020, a las 17h00, en el sector de la Cooperativa Voluntad de Dios, específicamente en la Mz. 78, fecha y lugar en que fue aprehendido el ciudadano hoy procesado JIMENEZ REINA RUBEN DARIO, detención que se hizo en circunstancias que varios servidores policiales encontrándose de patrullaje observaron al procesado quien adoptó una actitud nerviosa evasiva, y dejó caer una funda lo cual les pareció bastante peculiar para los servidores policiales y él sale huyendo, personal policial lo persiguen e ingresa a un domicilio  y a la entrada es neutralizado le hacen un registro y le encuentran en su poder una arma calibre 38 MM, básicamente esa es la teoría del caso que fue planteada en esta audiencia, encontrando otro tipo de evidencia que son materia de otro tipo de delito que también fueron judicializados en su momento, la fiscalía presentó acuerdo probatorio del informe pericial balístico realizado por el Sargento Segundo de Policía Juan Chiluisa Achig el mismo que practica la pericia del arma de fuego y de las municiones que fueron encontradas en el interior de su tambor y analiza diciendo que se trata de un arma calibre 38 MM y que sus mecanismos de disparos están completos y en pleno funcionamiento por tanto se encuentra apta para producir disparos, así mismo con relación a los 3 cartuchos que fueron también objeto de la pericia determina que son de calibre 38 MM y que pueden ser usados como unidad de carga para el arma que fue objeto de la pericia, el informe de reconocimiento de evidencia, también da cuenta de la existencia física del arma de fuego, la misma que fue fijada, embalada, etiquetada, bajo las reglas de cadena de custodia, el comprobante de ingreso de evidencia, formulario que se anexa al parte también da cuenta del momento en que fue fijada la evidencia, todos estos documentos dan cuenta de la existencia material de la infracción, sumado al informe de reconocimiento del lugar de los hechos que bajo la modalidad de acuerdo probatorio se ha abordado en el cual se indica que el lugar donde ocurrieron los hechos se ubica en el sector norte en la Coop. Voluntad de Dios ilustrando el sitio con láminas fotográficas, consecuentemente la fiscalía considera probado fehacientemente la existencia material de la infracción, respecto a la responsabilidad del procesado se escuchó en esta audiencia el testimonio del Cabo GUARANDA PRATT JOSE JULIAN y del policía PAZMIÑO MORAN FABIAN ANDRES ambos coincidieron en señalar que el día de los hechos observaron al hoy procesado el mismo que sale en precipitada carrera dejando caer que luego se constató que tenía sustancias sujetas a fiscalización y que hicieron la persecución el procesado ingresó a un domicilio y ya en el interior de ese predio es neutralizado, el cabo GUARANDA PRATT JOSE JULIAN, le hace un registro y le encuentra en la cintura vestía el procesado una pantaloneta y dice que del lado derecho le encuentran el arma de fuego, color plateada, calibre 38 MM, dentro de esta arma de fuego existían tres municiones, en la recámara sin percutir, las mismas que fueron objeto de la pericia, hecho que fue corroborado por los policías aprehensores, el agente investigador rindió su testimonio PAUL AUSAY TOAPANTA también corrobora estos hechos en base a la entrevista que tomó con los agentes aprehensores y en base a la información que consta en el parte de aprehensión, la fiscalía considera que se acredita la responsabilidad del procesado JIMENEZ REINA RUBEN DARIO  por lo que lo acusa del delito de porte de arma de fuego conducta que se encuentra en el art. 360 del COIP responsable como autor, solicito declare la culpabilidad se imponga la pena privativa de libertad de 3 años, la multa del acuerdo al art. 70 del COIP y por no existir una víctima no pide reparación integral. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa no comparte el criterio de la fiscalía, realmente no considero que existan los elementos suficientes para que esta investigación oriente realmente a establecer una responsabilidad  en cuanto a mi defendido, considerando que del testimonio de los agentes aprehensores prácticamente han manifestado que a él al momento que ingresa a la vivienda, en esa vivienda proceden a hacer el registro y en esa vivienda es donde encuentran supuestamente el arma de fuego, arma de fuego que mi defendido ha sabido manifestar que nunca fue encontrada en su poder sino más bien en dicha vivienda, podemos ver que no se ha llevado a cabo una investigación objetiva, incluso el agente que hace el informe investigativo, no tenía idea de lo que se trataba esta audiencia, estaba confundido entre un delito y el otro, no se puede basar en lo que establece el parte de aprehensión, sino más bien debió hacerse dado una investigación exhaustiva, sobre el lugar, los moradores los que vivían alrededor, ya que los agentes aprehensores manifestaron que habían más personas, en cuanto al tipo penal se considera que no es lo adecuado, dado que no existen elementos no hay indicios que portaba el arma no se ve que manipula el arma de fuego por lo que existe una duda razonable solicito que no se acepte la acusación hecha por fiscalía y solicita se ratifique el estado de inocencia a favor del ciudadano JIMENEZ REINA RUBEN DARIO. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- El presente hecho ocurrió el día 31 de mayo del 2020, a las 17h00, en esta ciudad de Guayaquil, en el sector de la Prosperina, Monte Sinaí, específicamente a la altura de la Cooperativa Voluntad de Dios Mz. 78, detención que se llevó a cabo cuando varios servidores policiales, los mismos que observaron al hoy sospechoso el mismo que vestía una camisa color naranja, una pantaloneta color roja con franjas blancas, quien al notar la presencia policial adopta una actitud nerviosa, evasiva de control y que aparte deja caer una funda transparente pequeña, a lo cual la policía se acercó y logró verificar que contenía una sustancia color marrón, presumiblemente droga heroína, él sale en precipitada carrera e ingresa a un domicilio a una construcción de caña, procedió la policía por tratarse de un delito flagrante ingresan neutralizan al sospechoso en ese momento que responde a los nombres de JIMENEZ REINA RUBEN DARIO y proceden a hacerle un registro minucioso, encontrándole en su poder a la altura de la cintura a un costado derecho un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, color plateado de fabricación artesanal, con 3 cartuchos sin percutir en la recámara y en el interior del bolsillo derecho de su pantaloneta le encontraron 36 fundas plásticas transparentes en cuyo interior contenía una sustancia color marrón, vale indicar que la fiscalía le inició dos procesos penales al hoy procesado, el uno por el porte de arma y el otro por la sustancia sujeta a fiscalización, esta audiencia es por el porte de arma de fuego, en esta audiencia se escucharán los testimonios de los agentes aprehensores de los peritos que han intervenido en las diferentes diligencias y al final de la audiencia la fiscalía podrá establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado por el delito que tipifica el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de Porte de Arma de Fuego. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas: 6.1 Materialidad de la infracción. El testimonio del perito investigador PAUL AUSAY TOAPANTA, afirmó que realizó realicé una investigación por el porte de arma de fuego, me entrevisté con los aprehensores, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos es en la Coop. Voluntad de Dios maz. 79, se verificó en la base de la policía tiene 5 detenciones por robo por tentativa a de asesinato se verificó en la página de la fiscalía hay 5 denuncias, en el Consejo de la Judicatura tiene 5 expedientes, se verificó el arma de fuego sí existe es lo que se pudo hacer. Mediante acuerdo probatorio se ingresó: El informe de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIT2001701, elaborado por el policía  perito Carlos Caicedo Caicedo, en la que se detallan las evidencias, que son: un arma de fuego tipo revolver color plateado de fabricación artesanal con empuñadura de plástico color negro calibre 38, 3 cartuchos calibre 38 sin percutir, 37 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón, 1 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde, 1 soporte de papel moneda con similares características a un dólar americano, 3 monedas con denominación de cincuenta centavos, 11 monedas con denominación de un dólar americano, las mismas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias láminas fotográficas de las evidencias; El informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-DCG12000467-PER, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Juan Chiluisa Achig, perito criminalístico del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego de orden revolver de fabricación artesanal, con numeración ilegible, con cachas de material sintético de color negro, calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apta para producir disparos y 3 cartuchos 38 MM, de tipo común pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes al mismo calibre; El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro.- 436-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el policía Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta una vivienda de madera con cubierta de zinc, cerramiento de zinc que está en la Coop. Voluntad de Dios, sector norte de la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas fotográficas del lugar donde fue aprehendido el ciudadano. 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio el agente de policía GUARANDA PRATT JOSE JULIAN, afirmó que  encontrándonos en circulación normal por el lugar mencionado anteriormente observamos a un ciudadano que al notar la presencia policial adoptó una actitud nerviosa, evasiva de control policial, motivo en el cual se le cae al piso una fundita transparente con una sustancia en el interior contenía una sustancia color marrón, ingresando a un domicilio de caña se le dio alcance al interior de un domicilio, se le realiza registro minucioso y se le encuentra en el lado derecho un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM con 3 cartuchos sin percutir, se le encontró 36 fundas transparentes con un sustancia color marrón y una fundita color transparente con una sustancia verde vegetal, presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización, y 13 dólares con 50 centavos en monedas y billetes de diferentes denominaciones. Se le encontró un arma de fuego a la altura de la pantaloneta y 36 fundas plásticas con una sustancia color marrón y una funda con una sustancia color verdosa. Testimonio del agente de policía PAZMIÑO MORAN FABIAN ANDRES afirmó que el 31 de mayo de 2020 a las 5 pm en el sector de Voluntad de Dios en la maz. 78 conocido como la zanja estábamos en circulación normal al notar la presencia policial un ciudadano tomó actitud evasiva al control policial, se la cae al piso una funda transparente en su interior una sustancia color marrón y en la cintura en la parte derecha un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM. 6.3 Pronunciamiento fiscal.- Conforme al art. 618 del COIP corresponde en esta parte de la audiencia referirme a dos aspectos fundamentales, el primero respecto a la existencia material de la infracción y el segundo respecto a la responsabilidad del procesado, recordará que la fiscalía presentó ante su autoridad el hecho fáctico ocurrido el día 31 de mayo del 2020, a las 17h00, en el sector de la Cooperativa Voluntad de Dios, específicamente en la Mz. 78, fecha y lugar en que fue aprehendido el ciudadano hoy procesado JIMENEZ REINA RUBEN DARIO, detención que se hizo en circunstancias que varios servidores policiales encontrándose de patrullaje observaron al procesado quien adoptó una actitud nerviosa evasiva, y dejó caer una funda lo cual les pareció bastante peculiar para los servidores policiales y él sale huyendo, personal policial lo persiguen e ingresa a un domicilio  y a la entrada es neutralizado le hacen un registro y le encuentran en su poder una arma calibre 38 MM, básicamente esa es la teoría del caso que fue planteada en esta audiencia, encontrando otro tipo de evidencia que son materia de otro tipo de delito que también fueron judicializados en su momento, la fiscalía presentó acuerdo probatorio del informe pericial balístico realizado por el Sargento Segundo de Policía Juan Chiluisa Achig el mismo que practica la pericia del arma de fuego y de las municiones que fueron encontradas en el interior de su tambor y analiza diciendo que se trata de un arma calibre 38 MM y que sus mecanismos de disparos están completos y en pleno funcionamiento por tanto se encuentra apta para producir disparos, así mismo con relación a los 3 cartuchos que fueron también objeto de la pericia determina que son de calibre 38 MM y que pueden ser usados como unidad de carga para el arma que fue objeto de la pericia, el informe de reconocimiento de evidencia, también da cuenta de la existencia física del arma de fuego, la misma que fue fijada, embalada, etiquetada, bajo las reglas de cadena de custodia, el comprobante de ingreso de evidencia, formulario que se anexa al parte también da cuenta del momento en que fue fijada la evidencia, todos estos documentos dan cuenta de la existencia material de la infracción, sumado al informe de reconocimiento del lugar de los hechos que bajo la modalidad de acuerdo probatorio se ha abordado en el cual se indica que el lugar donde ocurrieron los hechos se ubica en el sector norte en la Coop. Voluntad de Dios ilustrando el sitio con láminas fotográficas, consecuentemente la fiscalía considera probado fehacientemente la existencia material de la infracción, respecto a la responsabilidad del procesado se escuchó en esta audiencia el testimonio del Cabo GUARANDA PRATT JOSE JULIAN y del policía PAZMIÑO MORAN FABIAN ANDRES ambos coincidieron en señalar que el día de los hechos observaron al hoy procesado el mismo que sale en precipitada carrera dejando caer que luego se constató que tenía sustancias sujetas a fiscalización y que hicieron la persecución el procesado ingresó a un domicilio y ya en el interior de ese predio es neutralizado, el cabo GUARANDA PRATT JOSE JULIAN, le hace un registro y le encuentra en la cintura vestía el procesado una pantaloneta y dice que del lado derecho le encuentran el arma de fuego, color plateada, calibre 38 MM, dentro de esta arma de fuego existían tres municiones, en la recámara sin percutir, las mismas que fueron objeto de la pericia, hecho que fue corroborado por los policías aprehensores, el agente investigador rindió su testimonio PAUL AUSAY TOAPANTA también corrobora estos hechos en base a la entrevista que tomó con los agentes aprehensores y en base a la información que consta en el parte de aprehensión, la fiscalía considera que se acredita la responsabilidad del procesado JIMENEZ REINA RUBEN DARIO  por lo que lo acusa del delito de porte de arma de fuego conducta que se encuentra en el art. 360 del COIP responsable como autor, solicito declare la culpabilidad se imponga la pena privativa de libertad de 3 años, la multa del acuerdo al art. 70 del COIP y por no existir una víctima no pide reparación integral. 6.4 Pronunciamiento de la defensa: La defensa no comparte el criterio de la fiscalía, realmente no considero que existan los elementos suficientes para que esta investigación oriente realmente a establecer una responsabilidad  en cuanto a mi defendido, considerando que del testimonio de los agentes aprehensores prácticamente han manifestado que a él al momento que ingresa a la vivienda, en esa vivienda proceden a hacer el registro y en esa vivienda es donde encuentran supuestamente el arma de fuego, arma de fuego que mi defendido ha sabido manifestar que nunca fue encontrada en su poder sino más bien en dicha vivienda, podemos ver que no se ha llevado a cabo una investigación objetiva, incluso el agente que hace el informe investigativo, no tenía idea de lo que se trataba esta audiencia, estaba confundido entre un delito y el otro, no se puede basar en lo que establece el parte de aprehensión, sino más bien debió hacerse dado una investigación exhaustiva, sobre el lugar, los moradores los que vivían alrededor, ya que los agentes aprehensores manifestaron que habían más personas, en cuanto al tipo penal se considera que no es lo adecuado, dado que no existen elementos no hay indicios que portaba el arma no se ve que manipula el arma de fuego por lo que existe una duda razonable solicito que no se acepte la acusación hecha por fiscalía y solicita se ratifique el estado de inocencia a favor del ciudadano JIMENEZ REINA RUBEN DARIO. 6.5 El juzgador para resolver considera (RATIO RECIDENDI):  Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputó, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, en este caso, el tipo penal que la fiscalía imputo es el delito de porte de arma de fuego, el bien jurídico protegido es la vida y la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) La ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca será basada en presunciones. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el ordinal 6.1 de esta resolución. En relación a la responsabilidad del procesado JIMENEZ REINA RUBEN DARIO se considera lo siguiente: En la audiencia rindieron testimonios los policías aprehensores GUARANDA PRATT JOSE JULIAN y PAZMIÑO MORAN FABIAN ANDRES afirmaron que encontrándonos en circulación normal por el lugar mencionado anteriormente observamos a un ciudadano que al notar la presencia policial adoptó una actitud nerviosa, evasiva de control policial, motivo en el cual se le cae al piso una fundita transparente con una sustancia en el interior contenía una sustancia color marrón, ingresando a un domicilio de caña se le dio alcance al interior de un domicilio, se le realiza registro minucioso,  se le encuentra en el lado derecho un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM con 3 cartuchos sin percutir, se le encontró 36 fundas transparentes con un sustancia color marrón y una fundita color transparente con una sustancia verde vegetal, presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización, y 13 dólares con 50 centavos en monedas y billetes de diferentes denominaciones. Se le encontró un arma de fuego a la altura de la pantaloneta y 36 fundas plásticas con una sustancia color marrón y una funda con una sustancia color verdosa. Se probó que tenía un arma de fuego que de acuerdo a la pericia balística ingresada mediante acuerdo probatorio es apta para producir disparos. El tipo penal que la fiscalía imputó al procesado es el delito de porte de arma de fuego conducta que se encuentra en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”(Sic). En el caso sub judice, se probó el elemento objetivo, esto es,  que es un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM y es apta para producir disparos y de acuerdo al testimonios de los dos policías aprehensores GUARANDA PRATT JOSE JULIAN y PAZMIÑO MORAN FABIAN ANDRES afirmaron que el procesado JIMENEZ REINA RUBEN DARIO tenía en su cintura el arma de fuego, la disposición legal refiere que para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.  El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”(Sic) Se sanciona las conductas penalmente relevantes en caso sub judice, el procesado JIMENEZ REINA RUBEN DARIO portaba el revólver calibre 38 MM, sin tener el permiso de las Fuerzas Armadas. El delito es un acto típico, antijurídico y culpable, en este caso, la conducta penalmente relevante se encuentra tipificada, como Porte de arma de fuego; es antijurídico, porque lesiona o pone en peligro bienes jurídicos tutelados o protegidos por el ordenamiento jurídico. El Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley cuando bien podía no haberlo hecho, ha actuado contra derecho cuando pudo actuar de conformidad a este. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado JIMENEZ REINA RUBEN DARIO, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable, al portar un arma de fuego tipo revolver color plateado de fabricación artesanal con empuñadura de plástico color negro calibre 38, 3 cartuchos calibre 38 sin percutir, sin contar con el permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, es una conducta Típica ya que se encuentra determinada en la ley y lesiona un bien jurídico tutelado o protegidos por el ordenamiento jurídico como son la vida y los bienes, el derecho a la seguridad pública, en cuanto a la Antijuricidad de la conducta del ciudadano JIMENEZ REINA RUBEN DARIO, a sabiendas que su conducta es típica, que es antijurídica realizó el acto, y no existe causal alguna que la excepcione, cometiendo el delito de manera dolosa, cumpliéndose los tres elementos componentes de la teoría del delito, es decir que su conducta es Típica, antijurídica y Culpable. 6.6 Pena para sancionar la conducta. La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal  refiere una pena de tres a cinco años, la fiscalía no alegó ninguna agravante, al procesado se le impone la pena de TRES AÑOS. 6.7 Presupuestos de la imputación objetiva en el derecho penal: Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción penal cuando incumple su rol socialmente atribuido, la determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales). La imputación objetiva en los delitos de dominio: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: El Riesgo Permitido. Un Comportamiento Puede Imputarse a su Autor Cuando Crea un Riesgo Prohibido. Los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales. El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en precisar las conductas peligrosas que el propio ordenamiento jurídico considera prohibidas. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en tener en consideración las normas jurídicas y extrajurídicas que regulan la actividad correspondiente. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que se requiere determinar además la competencia del autor por este riesgo no permitido. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. 6.8 Fundamento doctrinal de la sentencia: “…La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; SÉPTIMO.- En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro al ciudadano JIMENEZ REINA RUBEN DARIO, número de cédula 0923155287, nacionalidad ecuatoriano, de 39 años de edad, estado civil soltero, ocupación albañil, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem,  imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la multa deberá  ser cancelada luego de la notificación de la resolución y una vez ejecutoriada, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentra privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por esta causa Considerando que el bien jurídico protegido para este tipo penal es la vida y la propiedad, siendo un delito de peligro abstracto no tengo elementos para pronunciarme  respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la destrucción del arma de fuego y las municiones que constan en el acápite de evidencia del parte de aprehensión Nro. 2020053110284646517, de fecha 31 de mayo del 2020, suscrito por los agentes de policía Over Busto y otros, esto es, un arma de fuego tipo revolver color plateado de fabricación artesanal con empuñadura de plástico color negro calibre 38, 3 cartuchos calibre 38 sin percutir, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma y municiones sean entregadas al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego y municiones referidas anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma y municiones, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, esto, de acuerdo a lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que dispone el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, una vez ejecutoriada la sentencia, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, como lo dispone el art. 667 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, para el cumplimiento de lo resuelto se dispone que la actuaria del despacho elabore los oficios y remita las piezas procesales pertinentes. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-