 
VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Carmen Vásquez Rodríguez, sustanciadora y ponente; Miguel Costaín Vásquez y José Coellar Punín, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
1) ANTECEDENTES:
 
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Gianella Noritz Murillo, dentro del proceso penal N° 09266-2018-05008, el martes 25 de agosto del 2020, a las 16h47, que lo declaró culpable, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Daños Materiales tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal  (Reformado por el Art. 6 de la Ley s/n, R.O. 598-3S, 30-IX-2015) imponiéndosele la Multa de Cuatro Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General y reducción de 9 puntos en su licencia de conducir; y, como mecanismo de reparación integral, la obligación del pago de $ 7,000.oo (Siete Mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América) en favor de la víctima de la infracción, Kurt Karl Chiquito Freire.
 
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL:
 
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como según lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
No se ha impugnado la competencia de la Jueza ni de los Jueces Provinciales que integramos este Tribunal. 
 
 
3) DEL TRÁMITE:
 
Por la fecha en que se ha presentado el Recurso de Apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose celebrado la audiencia oral, pública y contradictoria el 20 de abril del 2021, a las 11h30, diligencia procesal a la compareció el Ab. Víctor Canales, en representación del procesado TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO; y la Dra. Azucena Camatón, en representación de la Fiscalía.
 
 
4) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN:
 
4.1 La defensa del procesado TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO, en fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal, manifestó <<(…)   Revisado el expediente en todas sus carpetas procesales, no concuerdo con el criterio de mi compañero al haber apelado, no obstante, concuerdo en cuanto a la responsabilidad de la infracción. Revisando los recaudos procesales dentro del informe técnico investigativo No. 1289-GQCA-OIATCTE-2017 el perito realiza entrevista a mi representado donde existe una contradicción en la prueba documental, debido a que en dicho informe al inicio indica participante 1 abandona el lugar de los hechos y dentro del mismo informe indica que se realizó entrevista al Sr. Sánchez Rosero. El agente se contradice por cuanto no especifica los nombres del participante y el informe no da a la realidad del proceso con lo que no se podría determinar el nexo causal y la responsabilidad de la infracción. Que se ratifique el estado de inocencia de mi representado (…)>>
 
4.2 La Fiscal interviniente en el proceso, entre otras cosas indicó: <<(…)  Respecto a lo manifestado por la defensa debo indicar que no se ha escuchado cuál ha sido el error de hecho o de derecho del juez a-quo, no ha esgrimido fundamentadamente el error en que se ha incurrido, tampoco ha precisado la naturaleza del agravio, cual fue el perjuicio concreto o derecho que se vio limitado en virtud del acto atacado, en qué podría haber variado su situación en el proceso de haber sido resuelto de otra manera, el justiciable no ha fundamentado su pretensión impugnatoria. Del análisis de la sentencia se podría establecer que reúne los requisitos del art. 622 del COIP, que no se ha vulnerado ninguna de las garantías constitucionales, existe una debida fundamentación con argumentos aplicados a la situación fáctica en razón de la prueba actuada en juicio tanto en elementos de cargo y de descargo (…)>>
 
 
 
5)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO:
 
La presente causa penal tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 00-00010664 suscrito por el agente de tránsito Jocelyne De la Paz Hinostroza, en el que se indica <<(…)    En que el Bus de placas no identificadas conducido por una persona NN (conductor y vehículo abandonó el lugar del accidente) quien circulaba por la Av. Antonio Parra Velasco, en sentido Sur-Norte por el canal de servicio, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle José María Egas, al circular a la altura del redondel, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del Automóvil, marca Kia, modelo Río, color negro de placas GSK-3736 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Saltos Diego Antonio con licencia de conducir n° 0925124547 tipo B de la ANT quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril     (…)>>
 
 
6) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 
6.1 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO: PRUEBA TESTIMONIAL: a) El testimonio del Teniente de la CTE, Christian Robles Balaz, Perito, quien indicó: “…P. ¿Recuerda a que vehículo hizo la pericia? Hice a un vehículo KIA de placa GSK3736; P. ¿cuáles fueron los daños ocasionados? Choque por alcance, con estimado de $7000,00 por reparación al vehículo; P. ¿Por qué llego a esa conclusión? En la metodología de estudio, método deductivo inductivo, piezas en el mercado, casas comerciales, un valor aproximado de $7000 dólares; P. ¿Dónde fueron los daños? La mayor parte fue en la parte posterior del vehículo, parachoques con quebraduras, puerta de compartimiento de cargo, conjunto óptico desplazado, parabrisas trizado y otros; P. ¿es la firma que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados? Sí; P. ¿Se ratifica en su informe? Si.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. ¿usted dice que utiliza un método comparativo? Sí; P. ¿Cuál es el valor del parachoque? No recuerdo los valores por cada pieza…”; b) El testimonio del CaboS. Cristhian Gamarra Quinto, Agente Investigador, quien manifestó: “…fui llamado por un informe técnico investigativo que realice el accidente fue el 6 de octubre del 2017, a las 17h05 aproximadamente, el lugar del accidente fue en la intersección regulatoria Av. Jaime Parra Velasco y Jose Maria Egas, se ha logrado establecer como participante 1 SANCHEZ ROSERO, quien conducía un bus de la línea 92, y como participante 2 SALTOS MENENDEZ, conducía un vehículo sedan, KIA, modelo rio stylus, ese día estaba de guardia en la base de Chile y Cuenca, me reportaron el accidente y acudo al lugar después del accidente, realizo levantamiento topográfico y tome fotografías de los vestigios encontrados sobre la calzada y de la señal regulatoria, visualizo a uno de los participantes en este caso el participante (2), porque el participante (1) abandono el lugar de los hechos, se tomó contacto e indico como sucedió el accidente de tránsito, se tomó entrevistas al participante 1, participante 2, acompañantes y al autor del parte policial, llegando a una causa basal en base a la inspección ocular, el participante 1 no guarda la distancia prudente con el participante 2 que tenía detenida momentáneamente la marcha, adjunto el croquis que se adjuntó al respectivo informe. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. ¿Manifiesta los nombres de los conductores que dentro de la investigación se determinó? Participante 1 SANCHEZ ROSERO TOMAS DAVID, quien conducía el bus de placa GBN1280, de disco 1697 de la línea 92, marca Mercedes Benz; participante 2 SALTOS MENENDEZ DIEGO, quien conducía el vehículo de placas GSK3736, MARCA KIA, auto; P. ¿En qué lugar sucedió el accidente? Av. Antonio Parra Velasco y calle Jose Maria Egas; P. ¿Tiene alguna visual de los participantes? Entre el participante 1 al participante 2 buena por su posición y sentido de circulación, mientras que el participante 2 al participante 1 limitada por retrovisor; P. alguna causa concurrente? No; P. ¿Cuál es la infracción accesoria? El participante 1 en posición del móvil abandona el lugar de los hechos sin prestar ayuda a las personas lesionadas y sin dar aviso de lo ocurrido a una autoridad de transito más cercana; P. ¿Cuáles son los puntos de impacto? Entre la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1 del bus contra la parte posterior tercio medio derecho del móvil 2; P. ¿Usted tuvo contacto visual con el punto de impacto del móvil 2? Acudí al lugar de los hechos, adjunto fotografías momento posterior al accidente; P. ¿De acuerdo a esos daños materiales de ese vehículo, podría manifestar una velocidad que iba el bus? Por presunción porque no tengo huellas en la calzada, iba a una velocidad superior a la permitida en la intersección; P. ¿Posterior al impacto hay proyección? El vehículo se proyecta hacia adelante a una distancia de 12.40 metros desde la zona de estrellamiento; P. ¿Tomo alguna entrevista con el participante 2? El señor Saltos Menéndez Diego, dice que el día 6 de octubre del 2017, el circulaba por la calle Jaime Parra Velasco sentido sur al norte, él iba en el carril izquierdo de circulación rotatoria, iba acompañado, y al dar vuelta había el semáforo, el hacía parada, y al llegar al otro semáforo en cuestión de segundos siente un impacto en la parte posterior, me dijo el señor Saltos Menéndez Diego Antonio; P. ¿Acláreme algo, es Jaime parra Velasco o Antonio parra Velasco? Es Antonio Parra Velasco; P. ¿Se ratifica en el informe? Si me ratifico; P. ¿Usted sabe dónde fue a parar el bus? Abandono el lugar de los hechos, no tome contacto con el bus, posterior si tuve contacto con una entrevista; P. ¿a quién más entrevisto? Al Participante 1, participante 2, acompañantes del móvil 2, agente civil de tránsito; P. ¿puede indicar que dice uno de los acompañantes? Uno de los ocupantes del móvil 2 es el señor Larrosa Pincay Jose Andrés, quien manifestó que el día 6 de octubre del 2017, iba en el vehículo de placas GSK3736, en un KIA color negro, da vueltas por el redondel, en cada semáforo iban parando, hasta incluso se estaban riendo porque les cogía el semáforo en color rojo a cada rato, el siente un impacto en la parte posterior del vehículo en el que se trasladaban, se bajan asustados y también pasajeros del bus a darle la información de la placa y disco del bus, línea, características; P. ¿En el informe hay una firma es la que utiliza en los actos públicos y privados? Sí, me ratifico en el informe.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado: P. ¿A cuántas personas entrevisto para realizar el informe? A cinco personas; P. ¿Sin contar al señor aquí procesado, esas cuatro personas hubo alguna que reconociera al señor Tomas David Sanchez Rosero como chofer del bus? No…”; c) El testimonio de la Agente de Tránsito, Jocelyne Leonela de la Paz Hinostroza, quien expresó: “…recuerdo que estaba pedestre en el redondel Héroes del Cenepa, cuando a eso de las 5 de la tarde 5h10, se suscitó el accidente de tránsito con ambos conductores, es que casi no me recuerdo muy bien. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. ¿Manifieste las circunstancias de como fue el accidente? A las 05h10 escuche un estruendo choque por alcance y estaba involucrado un bus y un vehículo KIA color negro, el conductor del bus no estaba en el lugar del accidente, así mismo, las personas que estaban como acompañantes en el vehículo KIA resultaron lesionados y son los señores Juan Alberto Mora Merelo, Jorge Francisco Saltos Pillasagua y Saltos Mendez Diego Antonio; P. ¿Se los llevo a casa asistencial? Estaban con lesiones; P. ¿Quién no estaba en el sitio? El conductor del bus no estaba, el bus si estaba en el lugar a una distancia de 100 metros; P. ¿el otro vehículo? Estaba en el lugar; P. ¿fue trasladado por sus propios medios? El KIA si fue trasladado por sus propios medios; P. ¿Hubo entrevista con el señor del KIA? Que él estaba con el semáforo en color rojo esperando que cambie a verde y sintió el impacto del bus que se le fue encima; P. ¿Qué hizo el bus en lo posterior? Que sintió el golpe; P. ¿por el golpe fue direccionado a otro lugar el KIA? No; P. ¿Hubo proyección producto del choque, o no recuerda? No recuerdo la verdad; P. ¿en las circunstancias dice que el conductor y el vehículo abandona el lugar de los hechos? no me recuerdo, no se encontraba en el lugar de los hechos el bus; P. ¿el conductor del bus? Tampoco se encontraba en el lugar; P. ¿Cuál fue el vehículo que fue al centro de retención vehicular? Solo el KIA; P. ¿llegó la ambulancia? Si a valorar a los lesionados; P. ¿a qué distancia estaba del lugar? Me demore unos 5 metros, la vía estaba en buen estado y los semáforos igual; P. ¿se ratifica en el parte? Si.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. ¿usted dice que estaba en el lugar al momento del accidente? Estaba en el redondel laborando; P. ¿usted dice que escuchó el choque? Escuche el estruendo, nunca vi; P. ¿El vehículo GSK3736 fue trasladado a Los Vergeles, fue en grúa o por sus propios medios? Fue por sus propios medios…”; d) El testimonio del ciudadano Diego Antonio Saltos Menéndez, quien indicó: “…yo me encontraba en redondel en semáforo rojo, en redondel de sauces, estaba con mi hermano, papa, sobrino y compañero de trabajo, solapante sentimos un golpe, cuando abrí los ojos un bus de línea 92 parecía que se iba a volcar, se iba de un lado a otro. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. ¿Los nombres de las personas con las que iba en el carro que conducía? Señor Jorge Saltos, José Larrosa, Flavio Pincay, Alberto mora; P. ¿Al momento del accidente sufrieron accidentes sus acompañantes? Sí; P. ¿características del carro que conducía? KIA rio, color negro, la placa no recuerdo; P. ¿De quién era el vehículo? Era del señor Kurt Chiquito; P. ¿Qué día le presto el vehículo? El viernes 6 de octubre; P. ¿En el momento que sintió el impacto salió del vehículo? En cuestión de segundos salimos, nos envió al frente a unos 20 metros; P. ¿Usted vio que el bus se quedó en el lugar de los hechos?  El señor se dio a la fuga y como acotación indico que el bus se dio a la fuga llegaron 3 o 4 personas que se bajaron del bus asustados, y dijeron que el bus se venía pasando semáforos atrás, los datos de las personas que se bajaron, esos datos los tomo la señorita de tránsito, con los números de teléfono. Al contrainterrogatorio la defensa no pregunta. La jueza pregunta: P. ¿En qué año sucedió este hecho? 2017…”; e) El testimonio de Kurt Karl Chiquito Freire, quien, en lo medular manifestó: “…yo soy propietario del carro que fue chocado, ese día lo manejaba una persona conocida mía, aproximadamente a las 18h00 del 6 u 8 de octubre del 2017, en el momento que fue chocado el me llamo, me dirigí al lugar del choque, cuando llegue habían unas personas de los 4 pasajeros había uno que había quedado y los otros tres se fueron a la clínica, en ese momento se acercó un oficial de tránsito que fue la señorita que estuvo acá al lugar de los hechos, esa mismo noche el carro fue trasladado al patio de los vergeles y al chofer del carro lo llevaron a la fiscalía a hacer una declaración me imagino, al día siguiente puse la denuncia. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. ¿dijo que manejaba una persona conocida? Diego Saltos Menéndez; P. ¿Cuándo llego al lugar que le dijo? Por teléfono mi dijo que había heridos y el me preocupo mucho, le pregunte como estaba y me dijo que habían tres personas que se las llevaron a la casa de salud; P. ¿manifestó como sucedió el accidente? Estaba en el redondel esperando que cambie el semáforo de rojo a verde y sintió un golpe fuerte; P. ¿le manifestó si el señor se dio a la fuga? Sí; P. ¿Cuándo llego al lugar de los hechos estaba el otro conductor? No; P. ¿estaba el otro vehículo? No.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P.¿A usted no le consta, le conto su chofer lo que conto del accidente de tránsito? Efectivamente, no estuve…”; f) El testimonio del ciudadano Darwin Rodrigo Borja Rojas, quien, en lo medular, manifestó “¿Qué puede manifestar como conclusión en cuanto a su informe realizado? Previa disposición del señor fiscal de la época realice reconocimiento de los hechos en Av. Antonio Parra Velasco y Calle Jose Maria Egas, realice inspección técnica vehicular ancho de la calzada estaba en reparación teniendo 25 metros, así mismo, se pudo determinar en base a las personas que acudieron al lugar determinando la zona de impacto en la hemiciclo de las calles 3.5 metros del bordillo y 7.5 del poste No. P036185, haciendo el análisis pericial se determina que la zona y puntos de impacto, que el bus circulaba por la calla Parra Velasco en sentido este a oeste a 155 metros de la prolongación imaginaria de la Calle Jose Maria Egas, y el vehículo GSK3736 iba en el carril derecho delante del bus en la misma vía, luego se produce el impacto en donde el auto es proyectado 45.80 metros en dirección al oeste originándose el estrellamiento contra el bordillo del hemiciclo; P. ¿Qué tiempo tiene como perito? La inicie en el año 2008 Salí de la Unidad en el 2019; P. se ratifica en el informe? Sí; P. ¿en el informe tiene una firma, es la que usted utiliza en los actos públicos y privados? Si.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. ¿indíqueme cuando realizo la pericia? El 30 de noviembre del 2017, a las 11h30; P. ¿usted sabe cuándo se suscitó el accidente de tránsito? De acuerdo a la información de fiscalía ocurrió el 06 de octubre de 2017; P. ¿después de que tiempo realizo la pericia? Aproximadamente 1 mes; P. ¿de dónde obtuvo la información que consta en el informe? Le explico primero viene al departamento de la fiscalía un oficio que nos hace llegar el señor fiscal y pide que se haga reconocimiento del lugar de los hechos, se hace el levantamiento de información; P. ¿se entrevistó con alguien?...”
PRUEBA DOCUMENTAL: a) Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Capitán Darwin Borja Rojas y Teniente Danny Ramirez Bravo, peritos de la CTE; b) Informe Técnico Investigativo No. 1289-GQCA-OIAT-CTE-2017, elaborado y suscrito por Cbos. Cristhian Gamarra Quinto; c) Parte Policial de accidente de tránsito No. 00010664, de fecha 06 de octubre del 2017, elaborado por ACT. 0245 De La Paz Hinostroza Joselyne; d) Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales realizado al vehículo de placas GSK3736, suscrito por el Teniente Christian Robles Balaz, perito de la CTE; e) Versiones Libres y Voluntarias.
 
6.2 La defensa del procesado y recurrente TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO no presentó pruebas.
 
7)  CONSIDERACIONES DE LA SALA:
 
Para resolver el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones:
7.1  La Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo; en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
 
7.2  Que, en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia con aplicación directa de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  trata de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
 
7.3 De conformidad con lo que prescriben los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a la prueba y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Sobre la prueba, a criterio del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), indica que es “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
 
7.4 En el caso sub judice, se ha sentenciado al ciudadano TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que  indica “…Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” de la infracción de tránsito tipificada en el Art. 380 inciso tercero ibídem que establece: “La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.”
 
7.5 Que, la fundamentación del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO se enfoca en que existe contradicción de la prueba documental, que el perito al rendir su testimonio no pudo identificar al participante del accidente de tránsito y que los informes periciales no se ajustan a la realidad procesal, no pudiéndose determinar por ello la existencia del nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO.
 
7.6 En el presente caso puesto a nuestro conocimiento, este Tribunal de impugnación encuentra probada, fuera de toda duda que se pudiera generar en la convicción de los infrascritos, la existencia material de la infracción y el nexo causal con la responsabilidad penal del procesado y recurrente TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO dentro del mismo, para ello se ha considerado el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por la Agente de Tránsito Jocelyne Lonela de la Paz Hinostroza, quien ratificándose en el contenido del Parte de Accidente de Tránsito N° 00-00010664, indicó que el día de los hechos, cuando se encontraba en el redondel de los  “Heroes del Cenepa” siendo aproximadamente las cinco de la tarde escuchó un estruendo de un choque por alcance en el que  estaba involucrado un bus y un vehículo KIA color negro, al acercarse al lugar de los hechos se percató de que el conductor del bus no estaba en el lugar del accidente y que las personas que estaban como acompañantes en el vehículo KIA resultaron lesionados, identificando a las personas lesionadas como Juan Alberto Mora Merelo, Jorge Francisco Saltos Pillasagua y Saltos Méndez Diego Antonio; indicó que al entrevistarse con el conductor del vehículo Kia este le manifestó que estaba con el semáforo en color rojo esperando que cambie a verde y sintió el impacto del bus que se le fue encima; así también, consta el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por el Teniente de la CTE, Christian Robles Balaz, Perito, quien ratificándose en el contenido del informe del Avalúo de Daños Materiales, indicó que la pericia se la practicó al vehículo KIA de placa GSK3736, el cual presentaba daños por choque por alcance, con daños  estimados de $7000,00 por reparación al vehículo, conclusión a la que arribó a través de una metodología de estudio y/o deductivo inductivo, por las piezas requeridas para su refacción, teniendo estas un valor aproximado en las casas comerciales de $7000 dólares. Consta el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por el ciudadano Diego Antonio Saltos Menéndez, quien indicó que el día de los hechos se encontraba en compañía de su hermano, papá, sobrino y compañero de trabajo, que estaba detenido en el redondel por el semáforo en rojo, cuando sintieron un golpe percatándose que el vehículo que los había impacto se trataba de un bus de la línea 92 cuyo conductor se dio a la fuga; estos testimonios se encuentran soportados por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el CboS. Cristhian Gamarra Quinto, Agente Investigador, quien ratificándose en el contenido del Informe Técnico Investigativo N° 1289-GQCA-OIAT-CTE-2017, indicó que fue delegado para elaborar el informe técnico investigativo estableciendo que el accidente de tránsito se había suscitado el  6 de octubre del 2017, aproximadamente a las 17h05, el cual se había producido en la intersección regulatoria Av. Jaime Parra Velasco y Jose Maria Egas, logrando establecer de las investigaciones  como participante 1 a SÁNCHEZ ROSERO TOMÁS DAVID, quien en ese momento conducía un bus de la línea 92, y como participante 2 SALTOS MENENDEZ, quien conducía el vehículo sedan KIA, modelo rio stylus, que al llegar al lugar se estableció que el participante 1, SÁNCHEZ ROSERO TOMÁS DAVID, había abandonado el lugar de los hechos, y que luego de las entrevistas realizadas a los participantes, así como de las acciones de campo realizadas en el lugar del accidente, estableció como causa basal del accidente: “…el participante 1 no guarda la distancia prudente con el participante 2 que tenía detenida momentáneamente la marcha…Participante 1 SANCHEZ ROSERO TOMAS DAVID, quien conducía el bus de placa GBN1280, de disco 1697 de la línea 92, marca Mercedes Benz; participante 2 SALTOS MENENDEZ DIEGO, quien conducía el vehículo de placas GSK3736, MARCA KIA, auto…El participante 1 en posición del móvil abandona el lugar de los hechos sin prestar ayuda a las personas lesionadas y sin dar aviso de lo ocurrido a una autoridad de tránsito más cercana…El vehículo se proyecta hacia adelante a una distancia de 12.40 metros desde la zona de estrellamiento…”
 
7.7 Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el siguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad. El maestro Claus Roxin en su obra Derecho Penal, Parte General, acerca de la antijuridicidad manifiesta: “Una conducta típica es antijurídica si no hay una causa de justificación (como legítima defensa, estado de necesidad, o derecho o corrección paterno) que excluya la antijuridicidad. En vez de causas de justificación también se puede hablar de “causas de exclusión del injusto”, en lo que no hay una diferencia de significado”. El Art. 20 del Código Orgánico Integral Penal, acerca de la antijuridicidad, señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”.  La antijuridicidad tiene dos componentes básicos, a saber: a) Antijuridicidad formal: Debiendo entenderla como el desvalor de la acción, en la cual existe una contraposición entre la conducta realizada por el sujeto activo del delito y el ordenamiento jurídico. De acuerdo al autor Camilo Sampedro Arrubla, se la puede definir de la siguiente manera: “Es formalmente antijurídica, penalmente hablando, la conducta que se realiza cuando está prohibida por el ordenamiento jurídico penal o se omite cuando es mandada por el mismo sin justa causa, siempre que el resto del ordenamiento no la autorice. Entonces para que una conducta pueda ser tildada de antijurídica formalmente debe contradecir al derecho en general, aparecer prohibida por el derecho penal (mandada en el caso de la omisión) y no aparecer circunstanciada por una causal de justificación”. Del acervo probatorio no se ha establecido la existencia de causas de justificación que desvirtúe la antijuridicidad formal del acto realizado. No se ha verificado la existencia de ninguna de las causales de exclusión que desvirtúe la antijuridicidad formal del acto realizado, establecidas en el artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal.- b) Antijuridicidad material: Debiendo entenderla como el desvalor del resultado; pues, debe de existir la lesión o puesta en peligro del bien jurídico que se busca proteger con la norma penal, tal como lo señala Jorge Zavala Egas en su obra “ Código Orgánico Integral Penal- Teoría del Delito y Sistema Acusatorio” (pág. 259) al mencionar  que “la antijuridicidad debe de ser material, esto es, debe haber peligro o resultado lesivo a un buen jurídico, de otra forma la conducta no tiene relevancia penal”; y, en el caso, TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad.
 
7.8 En cuanto a la culpabilidad, esta categoría dogmática se la puede conceptualizar como el conjunto de condiciones que permiten declarar a alguien como culpable o responsable de un delito; el autor Miguel Córdoba Ángulo, en la obra “Lecciones de Derecho Penal”, en relación con esta categoría dogmática indica: “ La culpabilidad puede definirse, desde una perspectiva meramente formal como aquel conjunto de condiciones necesarias que permiten justificar la imposición de una pena a un sujeto que ha realizado una conducta típica, antijurídica. La culpabilidad es, entonces, el fundamento de la pena”.- El Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “ Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”.- La exigibilidad de un comportamiento distinto: En relación con esta subcategoría de la culpabilidad, Muñoz Conde, en su obra “Derecho Penal Parte General”, manifiesta que: “En la culpabilidad, dicha idea obliga a comprobar, antes de formular el juicio completo de culpabilidad, si el autor, con capacidad de culpabilidad y con conocimiento de la antijuridicidad de su hacer realizó un hecho típico y antijurídico se encontraba en alguna situación tan extrema que no fuera aconsejable, desde el punto de vista de los fines de la pena, imponerle una sanción penal.”, y en esta causa, es claro que era exigible para la persona procesada TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO, otra conducta, ya que este conocía en todo momento su responsabilidad de conducir el vehículo con absoluta diligencia, su obligación como conductor es de estar atento en todo momento de la conducción del vehículo, guardando la respectiva distancia de seguridad para asegurar una maniobrabilidad como autor de transporte masivo de personas que conducía y de tomar cualquier precaución para evitar un accidente; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito por el cual es procesado, así como la responsabilidad del recurrente TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO.
 
 
8) RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, por unanimidad, rechazar el recurso de apelación interpuesto por TOMÁS DAVID SÁNCHEZ ROSERO y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.- 
 
 
 
 
 