EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05301
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 DE DICIEMBRE DEL 2016.
Hora: 22H15.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Patricio Medina Maza.
Agente Carlos Raùl Buenaño Pinos
Aracelis del Valle Medina Gamardo.
Ab. Vladimir Intriago Intriago.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Vladimir Intriago Intriago
Buenas noches señores presentes en cuanto a esta primera parte no existen en la detención de la señora sospechosa, no se observa violación a ningún trámite por ende no hay nada que alegar en esta primera parte.
Agente Fiscal Patricio Medina Maza.
Gracias, señores presentes, en representación a la Fiscalía General de estado, con la finalidad de resolver la situación Jurídica de la señorita presente, se me ha dado a conocer el parte policial, como consecuencia dado daños materiales a al vehículo y a una vivienda, la señorita con licencia de la república de Venezuela, por lo que se invade la acera oeste y con el solar, al solicitar documentos a la señorita, se percibió aliento a alcohol, se realizó la prueba de alcoholemia dando u resultado de 0,36 grados de alcohol, a la otra persona el resultado fue negativo, los vehículos se encuentran retenidos, además producto del hecho, como consecuencia se encuentra el avalúo de daños materiales un avalúo de $1.500,00 y el avalúo al otro vehículo con un avalúo de $5.000,00, en este sentido se deben respetar las señales que podías haber sido ignoradas por la señorita, dicha ciudadana, al practicarse la prueba de alcoholemia, y al salir positivo, con estos antecedentes se formula cargos en contra de la mencionada ciudadana por el tipo pernal de daños materiales, para lo cual se da el respectivo expediente sujeto al art 640 del COIP, se solicita la prohibición de enajenar el vehículo y se solicita la prohibición de salida del País, hasta aquí mi intervención en esta primera parte.
Ab. Vladimir Intriago Intriago.
En cuanto a las medidas solicitadas no hay objeción, es evidente tal como se encuentra en el parte que los semáforos estaban en perfecto funcionamiento, con las grabaciones que mi defendida no ha violentado las normas, también mi defendida ha tenido un grado de alcohol, este es un grado mínimo y se demostrará que mi defendida no tiene responsabilidad en este caso.


Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta Juzgadora, según lo solicitado por la Fiscalía, se ha formulado cargos en contra de la señorita, de acuerdo al art 380 inc. 5 y se da la prohibición de enajenarle el vehículo y la prohibición del país, se convoca a Audiencia de procedimiento directo para el día 28 de diciembre del 2016 a las 14h30, en cuanto a la ciudadana al no solicitarse la medida de `prisión preventiva se levanta el custodio que `pesa en su contra 


RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO