VISTOS: Los Suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas avocamos conocimiento de la presente causa en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ALAVA JIMENEZ WILLIAM RODOLFO contra la sentencia que fue dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 20 de mayo del 2015, a las 11h25, en la que declaran al hoy recurrente responsable en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación a la Disposición Transitoria  Primera del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 5 numeral 2 al verificarse que la pena contenida en el artículo 220 numeral 1 literal c) Ibídem, que tipifica y sanciona ésta infracción, es inferior a la contenida en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de Cinco años de privación de libertad, dentro del Juicio N° 2014-2468. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- En sustanciación del recurso de apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 08 de septiembre del 2015; a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez, Defensor Particular, en representación del procesado-recurrente William Rodolfo Álava Jiménez, a fin de que sustente el recurso de apelación y quien en lo principal manifestó: “En relación recurro a la pena impuesta en sentencia a mi defendido, esto es de sesenta meses (cinco años) de privación de libertad. El día de la audiencia de juzgamiento solicité  al Tribunal que mi defendido quería someterse a un procedimiento abreviado, manifestándome que no procedía, por cuanto no era el Tribunal que tenía la potestad de someter a procedimiento abreviado. En dicha audiencia llegue a un acuerdo probatorio con el fiscal actuante en ese entonces en relación a la prueba presentada, y al cual se aceptaba el hecho fáctico. El Tribunal impone esa pena de cinco años. Que si los Tribunales Penales antes del juicio podían someter a un procedimiento abreviado porque mi defendido al momento de aceptar el hecho factico es una atenuante trascendental. Mi defendido a la fecha no tiene otra causa en la actualidad. Solicito que se reduzca o le haga la reducción del tercio de la pena impuesta a mi defendido en sentencia dictada por el Primer Tribunal.” en la réplica indicó: “Cuando se hizo el juzgamiento no se está buscando la favorabilidad es el delito tipificado en el art. 220 # 1 literal c). A mi defendido no se le han considerado ninguna de las atenuantes. Solicito acepten mi recurso de apelación.” Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad este Tribunal de alzada le concedió la palabra al fiscal actuante en la causa, Ab. Jesús, quien manifestó: “Se llegó a un acuerdo probatorio en la etapa de juzgamiento de su defendido, que ha solicitado al Tribunal un procedimiento abreviado en el momento en que se llevó a cabo la diligencia. Han observado este principio que la Constitución y la ley otorga al procesado, el principio de favorabilidad, contemplado en el art. 5 # 2 y de hecho el Tribunal observó, que ha analizado la no admisibilidad del procedimiento abreviado que el abogado de la defensa había planteado. Si nos remitimos en el art. 369 del CPP anterior dice que será admisible desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, en el COIP del art. 635 # 2 dice: La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Todo ello ha analizado el Tribunal al emitir la sentencia, consecuentemente si el delito que se juzgó era de ponerlo con las normas legal desde antes del COIP. El fiscal había acusado de acuerdo al art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que sanciona a este delito con reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años. El Tribunal observando el debido proceso y las garantías que la Constitución y la ley manda, si habría acogido el principio de favorabilidad y lo dice en el análisis de su sentencia que aplica la pena de cinco años, con la pena que está prevista en el art. 220 # 1 literal c) del COIP esto es que va de cinco a siete años. No habría lugar al recurso planteado.” CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: A) La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6 establece: “Que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” El artículo 172 Ibídem determina que: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.” B) Para resolver sobre el recurso planteado, y del análisis del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) Que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la comisión del acto delictual establece la admisibilidad para acogerse al procedimiento abreviado, indicando lo siguiente: “Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado” Sin embargo, de la revisión del proceso, esta Sala encuentra que la comisión de la infracción penal está tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, determinándose que la pena dada a este tipo de delitos es de doce a dieciséis años de reclusión mayor extraordinaria. Por lo que, las alegaciones vertidas por el abogado de la defensa en audiencia del recurso de apelación en cuanto debió haberse sustanciado por el procedimiento abreviado, no está de más de decir que la ley es muy clara en cuanto a sus requisitos, ya que uno de los parámetros para acogerse a un procedimiento especial, como lo es el abreviado debe ser cuando el delito no supere los cinco años de pena privativa de libertad. Por tanto, este Tribunal de Alzada considera que no es procedente la aplicación de este tipo de procedimiento para este caso en especial. 2) Respecto a la aplicación de atenuantes, este Tribunal Ad-Quem encuentra que la sentencia emitida por los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas impone la pena de cinco años de privación de libertad, aplicando de esta manera el principio de favorabilidad establecido en el artículo 5 numeral 2 y artículo 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, debido a que la pena que se establecía con la legislación anterior era de doce a dieciséis años y con la aplicación de sus atenuantes eran de ocho años. 3) Con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, de fecha 10 de agosto del 2014,  en su artículo 46 que habla sobre la atenuante trascendental indica lo siguiente: “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.” Por lo que para esta Sala, este tipo de atenuantes no se presenta en este caso en particular, ya que el procesado no ha proporcionado información alguna para localizar y proceder con la captura de los integrantes o de la persona que supuestamente le hace la entrega de la droga. Por tales consideraciones esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el procesado WILLIAM RODOLFO ALAVA JIMENEZ, y se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y se lo declara culpable del delito de tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR y le impone la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.-