VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Abreviado, para resolver la situación jurídica del procesado Marcillo Gómez Vicente Francisco, contra quien la Fiscalía, con fecha 31 de julio del 2014, a las 17h40, en Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia inició Instrucción Fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido por el artículo 550, y 551 primera parte, del Código Penal, esto es, delito de robo. El procesado Marcillo Gómez Vicente Francisco, junto con su abogado Israel Jarrín Sánchez, Defensor Público, solicita que le sea aplicado en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado, para el efecto el procesado ha presentado un escrito de fecha 08 de diciembre del 2014, cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, instalada la Audiencia del Procedimiento Abreviado, aplicando principios dispositivo, oralidad, inmediación y celeridad, procediendo a escuchar al procesado que es suficientemente advertido sobre las consecuencias de este procedimiento acepta voluntariamente someterse al mismo, que reconoce el cometimiento del hecho factico o acto delictivo atribuido en su contra. Por su parte el abogado Israel Jarrín Sánchez, Defensor Público, del procesado, ha acreditado con su firma que su patrocinado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, asistiéndole en la audiencia convocada. Las partes acreditan en sus intervenciones verbales que el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional y que el procesado Marcillo Gómez Vicente Francisco, ha expresado en audiencia, su consentimiento en forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, en la respectiva Audiencia Oral, solicita que el suscrito Juez acepte el procedimiento abreviado y se le imponga al procesado una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Con todos estos antecedentes y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”; b) Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensor Público, que responde a los nombres de abogado Israel Jarrín Sánchez; y, c) El abogado Israel Jarrín Sánchez, Defensor Público del procesado Marcillo Gómez Vicente Francisco, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor Defensor Público del procesado Marcillo Gómez Vicente Francisco, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de SEIS MESES DE PRISIÓN, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a cinco años de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de SEIS MESES.- SEXTO.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Marcillo Gómez Vicente Francisco, en el hecho factico, contenido en la denuncia presentada por Mirian Alexandra Guaman Mejia, que se refiere a los hechos suscitados el 30 de julio del 2014, a las 19h30 aproximadamente, en las calles Limancocha y Naranjal, de Pascuales, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…camine a la principal para tomar un bus, cuando fui sorprendida por un sujeto el cual me apunto con un arma de fuego, luego me empezó a amenazar e insultar, me arrancho mi cartera, luego me tomo el brazo y metió su mano en mis bolsillos para tomar mi celular y mi dinero luego de esto se embarcó en una tricimoto, diciéndome que no lo siguiera, pedí ayuda a unos policías que pasaban por el sector, logrando detener a esta persona que me robo cinco cuadras después, encontrándole en su poder mis pertenencias, gracias a la ayuda de los señores policías tengo conocimiento de la persona que me robo responde a los nombres de: MARCILLO GOMEZ VICENTE FRANCISCO (…)”, es de mencionar que entre las evidencias consta un revolver de juguete que es el instrumento con el cual se sustrajo las pertenencias de la denunciante. Estableciéndose que la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se encuentra justificada conforme a derecho, con los siguientes instrumentos: a) El Parte Policial de Detención del ciudadano Marcillo Gómez Vicente Francisco, de fecha 30 de julio del 2014, suscrito por el Cbop. de Policía Chafla Quinto Daniel, y Policía Nacional Carrión Cabal Diego, en cuyo acápite de evidencias, entre otras consta: 01 Maletín, marca Wolvers King Leather; 01 mochila color plomo con rojo; 01 billetera color negro; 01 revolver de juguete color plateado; 01 teléfono celular, marca Alcatel; 01 reloj marca Quartz; entre otros objetos; b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias 1319-C, de fecha 31 de julio del 2014, en donde se detallan entre otras las singularizadas en líneas anteriores; c) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1403791-FLAG, de fecha 19 de agosto del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Oscar Paucar Pérez, Perito Criminalístico; y, d) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cbop. de Policía Chafla Quinto Daniel, quien narra las circunstancias de la aprehensión del procesado Marcillo Gómez Vicente Francisco.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MARCILLO GÓMEZ VICENTE FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0931136501, de estado civil unión libre, con domicilio en la Nueva Prosperina, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de robo, que tipifica y reprime el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Se deja constancia que revisado el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, con los apellidos del procesado antes mencionado, y con su número de cédula de ciudadanía, no consta que se haya beneficiado anteriormente con esta clase de procedimientos.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.- 