EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01242
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Agosto de 2016
Hora: 16:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 1 en concordancia con el Art. 39 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. TENEMAZA HERRERA MARIO ESTEBAN.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Hidalgo Ochoa Milton Gustavo, Solórzano Solórzano Guillermo Rafael y Alvarado Anchundia Juan José
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda Freire, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, lmiranda@defensoria.gob.ec
Procesado/s: García García José Luis
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda Freire, Defensor Público: la Defensoría Publica comparece a esta audiencia para representar a los ciudadanos Hidalgo Ochoa Milton Gustavo, Solórzano Solórzano Guillermo Rafael y Alvarado Anchundia Juan José a quienes antes del desarrollo de esta audiencia se les ha hecho conocer sus derechos constitucionales, en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar el presente proceso no tengo nada que agregar. Señor juez le hago conocer que antes de esta audiencia la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 12 meses además de la multa determinada en el Art. 70 del COIP. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche a mis defendidos HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO, SOLÓRZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL Y ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ, por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representado al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. Señor juez dando cumplimiento con lo señalado en el Art. 635 Núm. 4 del COIP, la defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en UN AÑO de privación de libertad. Señor juez observada la documentación presentada por fiscalía y con la cual basa su acusación fiscal, no hay ninguna observación que hacer. 
Procesado/s: Hidalgo Ochoa Milton Gustavo: Señor juez mi abogada me explico lo que es un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Procesado/s: Solórzano Solórzano Guillermo Rafael: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión para aceptar el procedimiento.
Procesado/s: Alvarado Anchundia Juan José: Señor juez he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado  y me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Público: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano García García José Luis a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, señor juez en cuanto a vicios que puedan afectar el presente proceso no tengo nada que alegar. Señor juez le hago conocer que antes de esta audiencia la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de UN AÑO además de la multa determinada en el Art. 70 del COIP. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche a mi defendido GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representado al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en UN AÑO de privación de libertad. Señor juez observada la documentación presentada por fiscalía y con la cual basa su acusación fiscal, no hay ninguna observación que hacer. 
Procesado/s: García García José Luis: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. PJUDMG108919, suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Vivanco Ludeña Cristhian Miguel, Sargento Segundo de Policía. Salazar Lara Iván Marcelo, Sargento Segundo de Policía. Borja Arias Víctor Freddy, Sargento Segundo de Policía. Naranjo Coloma Edgar Wilfrido, Cabo Primero de Policía. Quelal Zúñiga Carlos Vicente, Cabo Primero de Policía. Llumitaxi Guamán Luis Fernando, Cabo Segundo de Policía. Lucio Paucar Omar Rodolfo, Policía. Merchán Navarrete David Iván, Policía. Rubio Quezada Cristhian Alberto y Policía. Velázquez Dicado Carlos Alfredo, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Hidalgo Ochoa Milton Gustavo, Solórzano Solórzano Guillermo Rafael, Alvarado Anchundia Juan José y García García José Luis. Señor juez una vez escuchada la pretensión de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado debo señalar que la fiscalía no se opone y hace una propuesta de una pena de 12 MESES de privación de libertad. Dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento. Habiendo el procesad expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor juez una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635 del COIP. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para acusar a HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO, SOLÓRZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS por el delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 1 en concordancia con el Art. 39  del COIP. Fiscalía cuenta con los siguientes elementos probatorios claros y precisos: el parte de aprehensión PJUDMG108919, suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Vivanco Ludeña Cristhian Miguel, Sargento Segundo de Policía. Salazar Lara Iván Marcelo, Sargento Segundo de Policía. Borja Arias Víctor Freddy, Sargento Segundo de Policía. Naranjo Coloma Edgar Wilfrido, Cabo Primero de Policía. Quelal Zúñiga Carlos Vicente, Cabo Primero de Policía. Llumitaxi Guamán Luis Fernando, Cabo Segundo de Policía. Lucio Paucar Omar Rodolfo, Policía. Merchán Navarrete David Iván, Policía. Rubio Quezada Cristhian Alberto y Policía. Velázquez Dicado Carlos Alfredo, la cadena de custodia, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, examen médico realizado al detenido, así como la versión libre y voluntaria que hicieran los procesados HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO, SOLÓRZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS dentro de esta audiencia. Hago entrega de todo el acervo probatorio.


Resolución del Juez:    
Del hecho factico puesto a mi conocimiento teniendo como antecedente el parte de detención No. PJUDMG108919, suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Vivanco Ludeña Cristhian Miguel, Sargento Segundo de Policía. Salazar Lara Iván Marcelo, Sargento Segundo de Policía. Borja Arias Víctor Freddy, Sargento Segundo de Policía. Naranjo Coloma Edgar Wilfrido, Cabo Primero de Policía. Quelal Zúñiga Carlos Vicente, Cabo Primero de Policía. Llumitaxi Guamán Luis Fernando, Cabo Segundo de Policía. Lucio Paucar Omar Rodolfo, Policía. Merchán Navarrete David Iván, Policía. Rubio Quezada Cristhian Alberto y Policía. Velázquez Dicado Carlos Alfredo, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Hidalgo Ochoa Milton Gustavo, Solórzano Solórzano Guillermo Rafael, Alvarado Anchundia Juan José y García García José Luis. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189, INC. 1 en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de UN AÑO de privación de libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO, SOLÓRZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS y los declaró culpables en el grado de autores directos del delito de TENTATIVA DE ROBO que describe y reprime el Art. 189, INC. 1 en concordancia con el Art. 39 del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de UN AÑO de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 5 del COIP se le impone el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, y como reparación integral a favor de la Victima se ordena el pago de $ 30 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 