Mediante audiencia  de formulación cargos  efectuada el 5 de agosto del 2016  a las 16h00, con la comparecencia del suscrito juzgador, el fiscal Ab. Fernando Yávar Núñez y la defensa pública de los procesados, se dio inicio a la instrucción fiscal contra de HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO SOLORZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía como elementos de convicción presenta el parte policial, que señala textualmente “ Por medio del presente nos permitimos informa a Usted Mi Mayor, que encontrándome en servicio como JD Divino Niño, en el vehículo patrullero tipo camioneta de placas C-8800, conjuntamente con el personal de policial de Durán, se procedió a la aprehensión de cuatro ciudadanos, en circunstancias que habían ingresado a cometer un presunto robo a una bodega de almacenamiento y venta de cacao denominado “Comercial Rugel”, ubicada en el Km. 2  ½ de la vía Durán Boliche, quienes con arma en fuego había amedrentado e intimidado a los guardias del lugar, señores González Catagua Segundo Eloy y Lilia Yolanda Intriago Catagua, es así que por medio de fuente humana se llegó a tener conocimiento de lo sucedido, realizando inmediatamente un operativo y actuando en flagrancia, logrando ingresar con la ayuda de los guardias quienes había logrado salir del sitio a pedir auxilio; una vez en el interior del lugar se logró neutralizar a cuatro ciudadanos de nombres Alvarado Anchundia Juan José con C.C. 0930488770 de 24 años de edad, a quien se le encontró en su poder a la altura de la cintura una arma de fuego tipo revolver color negro, con mango de madera color café, a Solórzano Solózano Guillermo Rafael con C.C. 0940170152 de 19 años de edad, a quien se le encontró en su poder una arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, en su bolsillo derecho de su pantalón, al señor García García José Luis con C.C. 0929690147de 28 años de edad, y a Hidalgo Ochoa Milton Gustavo con C.C. 0950901140 de 24 años de edad, de igual manera se encontró una sigsaya que luego de verificar el inmueble nos pudimos percatar que presuntamente era la herramienta con que los ciudadanos antes mencionados habían destruido las mallas metálicas de seguridad para ingresar a cometer el ilícito, además  se encontró tres armas blancas( 1 machete 2 cuchillos) de igual manera dichos individuos fueron reconocidos plenamente por los guardias de la bodega como los causantes del hecho cometido, de todo lo expuesto se dio a conocer al Fiscal de turno Dr. Fernando Yavar Nuñez, quien ordeno su aprehensión no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales. Con dichos elementos de convicción la fiscalía formuló cargos y presento oralmente la solicitud de procedimiento abreviado, en la misma audiencia de control de flagrancia. Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem, los procesados HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO SOLORZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, admitieron  su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los procesados. El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra de los procesados, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el Art. 189 inciso primero en grado de tentativa del COIP.- Siendo el estado del proceso, el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDO: COMPETENCIA:
El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial. 
TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.
El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 
CUARTO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.
El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. 
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento abreviado nace de la Carta Constitucional, pues, el artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. 
QUINTO.- ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
Al hablar de esta figura jurídica de procedimiento abreviado, se debe indicar que no es nueva en nuestro sistema procesal ecuatoriano, data desde hace ya varios años atrás previsto en nuestro anterior Código de Procedimiento Penal que quedó derogado con la vigencia del COIP, pero que en lo sustancial ha sido traslado con las mismas connotaciones jurídicas a nuestro actual sistema procesal, es decir, como un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el procedimiento ordinario, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal (Art.189, inciso primero en grado de tentativa,  accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art.636 Ibidem); mientras que por el lado los procesados, para negociar esta rebaja a su vez admiten el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que los procesados  han aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. 
En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción va de seis meses a un año. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas; esto se ha garantizado, ya que en la misma audiencia de formulación de cargos, se conoció sobre el pedido de procedimiento abreviado propuesto por los sujetos procesales; por lo tanto cumple con dicho requisito; C) Los procesados deben consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra a los procesados , para que manifiesten expresamente y de forma individual aquello. D) Que la defensa de los procesados (Ab. Carlos Hermenegildo defensor Particular y Ab. Lucía Miranda Freire) acrediten que los  procesados han prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de sus abogados defensores, que sus defendidos están prestos a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa los procesados mediante video conferencia. E) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa  existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impediente para su tratamiento; y, F) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. 
SEXTO: IDENTIFICACIÓN DE LOS SUJETOS ACTIVOS.
Los procesados responden a los nombres de HIDALDO OCHOA MILTON GUSTAVO, portador de la cédula de ciudadanía 0950901140, ecuatoriano, mayor de edad, privado de su libertad; ALVARADO ANCHUDIA JUAN JOSÉ, portador de la cédula de ciudadanía 0930488770, ecuatoriano, mayor de edad, privado de su libertad;  SOLÓRZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, portador de la cédula de ciudadanía 0940170152, y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, portador de la cédula de ciudadanía 0929690147, ecuatoriano, mayor de edad, privado de su libertad.
SÉPTIMO:- ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD.
De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. La Fiscalía señala que   “ Por medio del presente nos permitimos informa a Usted Mi Mayor, que encontrándome en servicio como JD Divino Niño, en el vehículo patrullero tipo camioneta de placas C-8800, conjuntamente con el personal de policial de Durán, se procedió a la aprehensión de cuatro ciudadanos, en circunstancias que habían ingresado a cometer un presunto robo a una bodega de almacenamiento y venta de cacao denominado “Comercial Rugel”, ubicada en el Km. 2  ½ de la vía Durán Boliche, quienes con arma en fuego había amedrentado e intimidado a los guardias del lugar, señores González Catagua Segundo Eloy y Lilia Yolanda Intriago Catagua, es así que por medio de fuente humana se llegó a tener conocimiento de lo sucedido, realizando inmediatamente un operativo y actuando en flagrancia, logrando ingresar con la ayuda de los guardias quienes había logrado salir del sitio a pedir auxilio; una vez en el interior del lugar se logró neutralizar a cuatro ciudadanos de nombres Alvarado Anchundia Juan José con C.C. 0930488770 de 24 años de edad, a quien se le encontró en su poder a la altura de la cintura una arma de fuego tipo revolver color negro, con mango de madera color café, a Solórzano Solózano Guillermo Rafael con C.C. 0940170152 de 19 años de edad, a quien se le encontró en su poder una arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, en su bolsillo derecho de su pantalón, al señor García García José Luis con C.C. 0929690147de 28 años de edad, y a Hidalgo Ochoa Milton Gustavo con C.C. 0950901140 de 24 años de edad, de igual manera se encontró una sigsaya que luego de verificar el inmueble nos pudimos percatar que presuntamente era la herramienta con que los ciudadanos antes mencionados habían destruido las mallas metálicas de seguridad para ingresar a cometer el ilícito, además  se encontró tres armas blancas( 1 machete 2 cuchillos) de igual manera dichos individuos fueron reconocidos plenamente por los guardias de la bodega como los causantes del hecho cometido, de todo lo expuesto se dio a conocer al Fiscal de turno Dr. Fernando Yavar Nuñez, quien ordeno su aprehensión no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales. Con dichos elementos de convicción la fiscalía formuló cargos y presento oralmente la solicitud de procedimiento abreviado, en la misma audiencia de control de flagrancia. Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem, los procesados HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO SOLORZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, admitieron  su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los procesados.
Presentar los hechos no equivale a la obligatoriedad de que se presente pruebas, pues, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 197-2015 que siguió la Fiscalía contra de HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO SOLORZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, ha manifestado que: “Este procedimiento, como forma de justicia negociada, tiene su fundamento en la propuesta fiscal y en la admisión expresa y voluntaria, de las personas procesadas, siempre con la asistencia de su defensa técnica pública o particular, tanto del procedimiento abreviado, como de los hechos que se le atribuyen...” “La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal”; en sentencia la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 008-2013, manifiesta: “…el procedimiento abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario.”, consiguientemente de los hechos presentados por Fiscalía, a luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal,  tanto más de la admisión de los hechos por parte del procesado, llevan al juzgador a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y los procesados, dejando de ser una presunción, es decir a luz meridiana, se establece que el día 7 de agosto del 2016, los procesados HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO SOLORZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, fueron  sorprendidos cometiendo directamente el delito de robo, en grado de tentativa  
OCTAVO: ANÁLISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que como se dijo en el acápite  cuarto y quinto,  es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nral. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. 
El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia.
También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y los procesados podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, los procesados deben admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”. 
Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”.
Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial  abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía  procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución).
NOVENO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA
Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que los procesados HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO SOLORZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, en calidad de AUTORES, han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso primero, en relación con el Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de ROBO, en grado de tentativa  pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.
DECIMO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.
Sostiene  RODRÍGUEZ  DEVESA (Derecho  Penal  Español.  Edición  7ª,  Madrid, 1979) “…todo delito  implica necesariamente la lesión, o al menos la puesta en peligro de un bien jurídico protegido”,  se tiene en cuenta que a través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, los procesados HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO SOLORZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, en calidad de AUTORES,  han vulnerado el bien jurídico relacionado con el patrimonio o derechos, bienes o valores económicos de una persona propiedad, el dolo,  en  este  ilícito, debe comprender todos los elementos objetivos del tipo, es decir, ROBAR cosas muebles ajenas con fuerza en las cosas. Este delito es de carácter biofensivo, pues, no solo lesiona el derecho a la propiedad, sino que acarrea graves consecuencias contra la seguridad ciudadana. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. Pues según el Art. 3 de la Constitución de la República: “Son deberes primordiales del Estado: (…) 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”. Por lo tanto, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. 
UNDÉCIMO.- ANÁLISIS DE LA PENA SUGERIDA.
La pena para nuestro modelo penal, tiene como fin la prevención general para la comisión de delitos, de la rehabilitación del condenado y la reparación del derecho de la víctima. En cuanto a la pena negociada,  de acuerdo a la imputación de la Fiscalía Ab. Belinda Lomas Franco,  en base a las HECHOS DE LA INVESTIGACIÓN en contra de los autores HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO SOLORZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, aplicando la regla del procedimiento abreviado han llegado al acuerdo de la pena de DOCE (12) meses de privación de libertad, pena que deberá imponer el suscrito, pues,  en ningún caso puede SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos.
DUODÉCIMO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES: Finalmente, es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 3 numeral 8, 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
DECIMO TERCERO: DECISIÓN.- Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse comprobado la existencia del delito previsto en el Art. 189 inciso primero, en relación al Art. 39, en grado de tentativa  del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal de los procesados en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta sentencia condenatoria en contra de los señores HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO, SOLORZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, cuyo estado y condición constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de autores directos, se le impone:
La pena de  DOCE (12) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales, para su cómputo se tomará en cuenta desde el día 7 de agosto  del 2016 hasta el día 7 de agosto del 2017. Esta pena corporal los sentenciados  la cumplirán en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, en la que actualmente se encuentran privados de libertad, para lo cual se dispone se envíe atento oficio a la autoridad penitenciaria pertinente. 
De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de los sentenciados HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO SOLORZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS, mientras dure su condena.
De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6, se le impone a los sentenciados HIDALGO OCHOA MILTON GUSTAVO SOLORZANO SOLÓRZANO GUILLERMO RAFAEL, ALVARADO ANCHUNDIA JUAN JOSÉ Y GARCÍA GARCÍA JOSÉ LUIS la multa de 5  salarios básicos unificados del trabajador en general a cada uno de los sentenciados, esto es MIL OCHOCIENTOS TREINTA  DÓLARES DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. (1.830  USD), que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.
Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados  deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviara oportunamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los ANEXOS DE ORDEN DE COBRO, determinado por la guía para procedimientos coactivos del Consejo de la Judicatura, dándole el término de 30 días a la actuaria del despacho para que realice dicha actividad. 
De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal dispongo la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado por el valor equivalente a la multa impuesta, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5.
REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. Finalmente como reparación integral dispongo la entrega inmediata, de 30 dólares americanos a cada uno de los sentenciados a favor de las víctimas. Incorpórese el escrito presnetado por el señor Juan José Alvrado Anchundia, el cual se niega por improcedente, ya que la fecha de la audiencia estuvo señalada en el mismo momento de la audiencia de flagrancia, en procedimiento directo.
Finalmente, intervenga la Ab. María Esther Dueñas Velez secretaria encargada del despacho, que ordeno cumpla con plasmar todo lo resuelto. 
Publíquese y Notifíquese.-