VISTOS: En la sala del Despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido MEZA MARTINEZ JOSE ANTONIO , portador de la cédula de ciudadanía No. 0928923937, ecuatoriano, 22 años, religión católico, ocupación obrero,  domiciliado en el Recinto Animas del Cantón Daule, acompañado del Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido MEZA MARTINEZ JOSE ANTONIO , por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00097264, de fecha 09-04-2014; las 12h45,  elaborado por el  Subprefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, Circunstancias en que el Sr. JOSE ANTONIO MERA MARTINEZ con cédula de ciudadanía # 0928923937 quien conducía la motocicleta de placas HR3370 marca BMA color rojo, el mismo  que circulaba por la calle Malecón en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de calle Guayaquil, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco  homologad, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento  de Daule en la camioneta X-358 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HR337O marca BMA color rojo, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule de la CTE  quedando encargada con inventario 0008494. Particular que comunico a Ud. para los fines de Ley.- DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido  JOSE ANTONIO MEZA MARTINEZ, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. Es prestada a un amigo.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor  JOSE ANTONIO MEZA MARTINEZ, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: su señoría  si bien es cierto que mi defendido a aceptado el haber conducido sin tener los documentos acreditativos  en este caso para conducir vehiculó automotor como lo es la moto en la que se transportaba, el pide por mi intermedio su benevolencia, por del hecho en sí está arrepentido, si bien es cierto las normas no son el medio más idóneo para juzgar a una persona y privarle de la libertad, pero la constitución es la Carta Magna del Estado, garantiza la libertad de los ciudadanos, y solo se dictaran mediada de prisión en casos excepcionales y debidamente motivados, por lo tanto solicito muy comedidamente se le dé medida sustitutiva, con la finalidad de que él pueda trabajar y cumplir con su familia, ya que es un obrero, está arrepentido él trabaja en el sector de Peca en una empacadora de Atún, por lo tanto solicita una medida alternativa, por lo que ha caído en desgracia por haber conducido sin licencia, no presenta documentación alguna para justificar tanto el arraigo laboral como arraigo domiciliario, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento; así como la materialidad y responsabilidad de la infracción cometida de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00097264, de fecha 09-04-2014; las 12h45, elaborado por el  Subprefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano JOSE ANTONIO MEZA MARTINEZ, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano JOSE ANTONIO MEZA MARTINEZ; portador de la cédula de ciudadanía # 0928923937  a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida alternativa por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de prisión y ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  