JUICIO PENAL Ndeg 111-2014-SP, en contra de CARLOS JAVIER COROZO PRIETO, por Tentativa de Asesinato.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Este proceso viene por recurso de apelacion de la sentencia absolutoria dictada a favor del procesado Carlos Javier Corozo Prieto, interpuesto por el Fiscal de la causa, dictado por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. Por lo que siendo su estado el de resolver; Se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y VALIDEZ PROCESAL.- En la presente causa penal, no se observa la existencia de vicios de procedimiento u omision de solemnidad sustancial alguna, que pueda propiciar la nulidad de la misma, por lo que se declara su validez, ademas, el suscrito Tribunal de Alzada es competente para conocer la sustanciacion del proceso en esta segunda instancia. SEGUNDO: RECURSO OPORTUNAMENTE INTERPUESTO.- El recurso de apelacion de la sentencia absolutoria, se lo declara haber sido interpuesto en forma legal y oportuna; en tal virtud, este Tribunal es competente para conocer dicho recurso. TERCERO.- ANTECEDENTES FACTICOS.- 1) Este proceso se inicia mediante denuncia presentada por la senora Paulina America Cedillo Molina, quien manifiesta lo siguiente: "(...); que en la madrugada del dia domingo 25 de noviembre del 2012, mientras que mi hijo de nombres Patricio Geovanny Alvarez Cedillo, iba a ver a su esposa e hijo a la casa de sus suegros que esta ubicada en el barrio Martha Bucaram, han aparecido tres sujetos y uno de ellos ha sacado un cuchillo y se lo ha introducido en la parte izquierda del abdomen, mientras que los otros lo golpearon, mi hijo quedo tirado en el suelo gravemente herido, personas y familiares del sector vieron lo sucedido y lo auxiliaron llevandolo al hospital Teofilo Davila, en donde actualmente se encuentra siendo atendido en el area de cuidados intensivos, debo manifestar que el sujeto que lo intento asesinar a mi hijo, es un sujeto que por varias ocasiones ha querido ingresar a la casa de mi hijo a robar y porque mi hijo le ha reclamado que cuidado se este metiendo a robar en la casa de el, este sujeto que actualmente esta detenido y se que se llama Carlos Javier Corozo Prieto, ha querido asesinarlo; (...).".  2) De fs. 32 a 33 de autos, consta el informe medico realizado al ciudadano Patricio Alvarez Cedillo por el Dr.  Wolney Polo Jaramillo quien en sus conclusiones indica que dichas lesiones son provenientes de la accion traumatica de un objeto contuso cortante (arma blanca), lo que determina una incapacidad fisica para el trabajo de 60 dias. 3) De fs.34 a 38 de autos, consta el informe policial investigativo realizado por el Cbop. Quille Tufino Victor. 4) De fs.153 a 157 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 5) De fs.160 a 167 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor del procesado Carlos Javier Corozo Prieto, resolucion que es apelada por el senor Fiscal, Dr. Lenin Salinas.
CUARTO.- AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- "En la ciudad de Machala, a los 23 dias de Julio del 2014, a las ocho horas cuarenta minutos, se constituye el Tribunal Especializado de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua como Presidenta del Tribunal; en calidad de Juez Ponente, el Abg. Ramon Ruilova Toledo; y, la Dra. Maria Medina Chalan, Juez Provincial, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado Carlos Javier Corozo Prieto: Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado Carlos Javier Corozo Prieto, quien comparece con su defensora, Abg. Mirian Benavides Bermeo; el Dr. Lenin Salinas Betancourt, en representacion de la Fiscalia. El senor Juez Ponente, Abg. Ramon Ruilova Toledo, hace uso de la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre el recurso de apelacion de la sentencia absolutoria interpuesto por el senor Fiscal de la causa, que encontrandonos dentro del dia y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto, por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art.168 Ndeg6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 560 del Codigo Organico Integral Penal en relacion con la disposicion transitoria primera  Ibidem. A continuacion se concede la palabra a la Abg. Mirian Benavides Bermeo, defensora del procesado Carlos Javier Corozo Prieto, manifestando: El dia de audiencia de juzgamiento en el tribunal la defensa ha podido demostrar la teoria del caso, cuando el hecho efectivamente ocurre el 25 de noviembre del 2014 a las 22h30 en la ciudadela Martha Bucaram, una ciudadela sin calles asfaltadas, semi oscura, en donde dice el ofendido Patricio Alvarez, que ese dia llega a la casa y no encuentra a su esposa enel hogar, que en ese lugar pasa por la esquina donde aparentemente pasan tres personas entre ellas el procesado, cuando transita habla por telefono siente que lo siguen luego  siente que lo toman por el cuello lo hincan, grita pide auxilio, y luego se despierta, que cuando pasa a visto a tres personas, uno de ellos el procesado, si lo cogen por la parte de atras, sin que pueda haberlos visto, dice que solo su representado tenia cuchillo, en audiencia de juzgamiento con su unico testimonio conforme el Art.140 del Codigo de Procedimiento Penal, ademas se regresa a la escena cuando se inicia la investigacion que sabia donde estaba, donde vive, se inicia indagacion previa, solo a la defensoria publica, se inicia investigacion a espaldas de su representado, al ser detenido por otro caso, se entera del presente proceso. El ofendido dice que cuando ha empezado a averiguar personas del lugar le indicaron los nombres del procesado. En relacion a los moradores que presuntamente le han auxiliado no  han comparecido a decir que estaban en ese lugar. El ofendido dice que cuando lo socorrieron, dice que cuando cayo al piso otras personas lo golpearon, cita el Art. 11 num. 2, 3 y 4 de la CRE dice que todos tienen derecho a que se haga investigacion para que se cumplan los derechos al debido proceso senalados en el Art.76 de la CRE, se hagan realizada a su favor. Si hubiesen tenido la intencion de matarlo tenian la oportunidad de hacerlo en el lugar y tiempo para terminar con la vida de la victima, punalada que no ha sido en algun organo vital. No hay testigo imparcial siendo imposible que corriendo como iba Carlos no pudo haber visto a su victimario. Con todo ello el tribunal considera que no se ha demostrado con suficientes elementos que el procesado haya adecuado su conducta al Art. 450 del Codigo Penal en el grado de tentativa, cuando se dice que la fiscalia no ha demostrado enervar la presuncion de inocencia. Ante la duda emiten sentencia absolutoria por lo que pide se ratifique el estado de inocencia. Se concede la palabra al Dr. Lenin Salinas Betancourt, en representacion de la fiscalia, manifestando: En relacion a los hechos del presente caso: El 25 de noviembre del 2012 a las 22h30 cuando la victima Patricio Alvarez Cedillo, estaba por el barrio Martha Bucaram, es interceptado por una pandilla de ciudadanos entre ellos a uno que logro identificar la victima que luego de alzarlo lo inmoviliza siente una introduccion de arma blanca en el abdomen cuando el procesado tenia un cuchillo grande con el que pretende apunalarle nuevamente y otros sujetos le dan punta pie, cuando pide auxilio pierde la consciencia es trasladado al hospital donde le salvan la vida, y de la herida le causa danos. El acervo probatorio presentado por parte de la fiscalia, el examen medico legal elaborado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo, efectivamente la herida realizada al ofendido lo que comprueba laceracion del intestino delgado y dano peritoneal. Se llega a un acuerdo probatorio del informe investigativo, en relacion al reconocimiento del lugar de los hechos y ademas aparece el testimonio de la victima quien dice, que cuando llegaba a su domicilio, su esposa ha ido donde la mama y en la esquina estaba el procesado con otros, quienes lo han perseguido y ha corrido, lo han apunalado, le han pateado y han intentado matarlo y cuando ha querido seguir apunalandolo pidio auxilio, luego de 15 dias de haber estado en coma ha despertado, no ha podido trabajar durante un ano, en audiencia de tribunal indico que el procesado ha sido quien le ha querido apunalar, y que solo el procesado tenia cuchillo. El fundamento del tribunal para absolver al ciudadano es: que en el presente caso la fiscalia con minima actividad probatoria comparece a juicio solo con el testimonio del ofendido y en materia procesal penal no constituye prueba citando el Art. 140 del Codigo de Procedimiento Penal, que en derecho penal se debe probar mas alla de toda duda razonable la responsabilidad al no probar la responsabilidad se ha manifestado que se ratifica la inocencia. Se han violado derechos a la victima, citando el Art.75 de la Constitucion, cuando no es cierto que el testimonio de la victima sea el unico fundamento para sustentar la acusacion cuando se justifica la materialidad de la infraccion con el informe presentado por el perito, lo que fue vinculado al testimonio de la victima,  permiten establecer la responsabilidad del ciudadano y la correspondiente acusacion en su contra, el hecho de admitir el tribunal que la minima activada probatoria ha sido fundamentos para absolver, implica que el tribunal realiza una valoracion matematica de la prueba desligado al sistema acusatoria oral moderno donde se pondera es la calidad de informacion y no la cantidad, cuando en juico la informacion tiene tal calidad que no ha existido duda alguna, cuando en un caso en donde obviamente el victimario busca cometer el crimen en la noche, de tal forma actua sobre seguro cuida dandose que se publicite el mismo y evitar la persecucion. Por lo expuesto y al haber justificado la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del ciudadano pide que enmendado el error se emita sentencia condenatoria en contra de Carlos Javier Corozo Prieto, al considerarlo autor del delito tipificado en el Art. 450 el codigo penal con circunstancia de alevosia, buscar la noche, en relacion con el Art. 16 Ibidem en el grado de tentativa, pidiendo se emita sentencia condenatoria. REPLICA DE LA ABG. MIRIAN BENAVIDES BERMEO, DEFENSORA PUBLICA: El argumento de la victima no convence al tribunal por cuanto no tiene la certeza de decir que el procesado lo ha lastimado, no se pone en duda el riesgo de la vida en peligro, pero si se discute de lo que la victima ha dicho de como se han dado los hechos, testimonio que no es suficiente conforme el Art. 140 del Codigo de Procedimiento Penal. No se ha demostrado el robo. Ante la no certeza que el ha sido quien lo ha atacado, ante ello la defensa considera que no hay la certeza que el procesado haya atentado contra la vida de la victima. REPLICA DEL SENOR FISCAL, DR. LENIN SALINAS BETANCOURT, manifestando: Que el tribunal senala la minima actividad probatoria de la fiscalia y no da la importancia a la informacion prestada por la victima. Los derechos que senala la Constitucion, no solo son para el victimario sino para la victima a quien se le niega el acceso a la tutela judicial efectiva cuando se debe hacer justicia para la victima sin depender de la habilidad del victimario, lo que se debe valorar es la calidad de la informacion, siendo convincente la declaracion de la victima en etapa de juicio sin agravar la condicion juridica del procesado. Resolucion del Tribunal de Alzada: Luego de haber analizado los recaudos procesales, como las intervenciones de las partes comparecientes a la presente audiencia concluye en forma unanime sobre la infraccion investigada que la misma se ha conformado en todas sus partes en cuanto al resultado material de la misma, esto es a la agresion en pandilla y mediante la utilizacion de un arma blanca corto punzante que como resultado de la accion antijuridica el ofendido tuvo que recibir atencion medica en una unidad medica de esta ciudad de Machala, de todo lo cual reposa en el proceso los certificados medicos que dan fe de tales antecedentes, ademas de la version y testimonio rendido por el ofendido PATRICIO ALVAREZ CEDILLO, quien narra los hechos suscitados en la fecha, dia, hora y lugar, incriminando como responsable del delito investigado al ciudadano CARLOS COROZO PRIETO, como unico portador del arma blanca (cuchillo) con el que se atento contra su vida; que de su testimonio se establece una secuencia logica juridica de los hechos, esto es, la persecucion agresion, agresion y posterior internamiento en una unidad medica que motivaron pueda ser salvado de la inminente muerte; son estos los hechos materiales que se han justificado plenamente en el proceso y por lo mismo el nexo causal como el autor de la infraccion a CARLOS JAVIER COROZO TORRES; que tales hechos facticos ocurrieron en la noche, en un lugar sin existir transito de personas o vehiculos, con intervencion de varias personas, es decir con las agravantes del Art. 450 del Codigo Penal; en virtud de ello se ACOGE la acusacion del senor fiscal, en el grado de tentativa como lo prescribe los Art.16 y 42 del Codigo Penal; Por todo lo expuesto, este tribunal de alzada anuncia que resuelve REVOCAR la sentencia dictada por el Tribunal Segundo De Garantias Penales de El Oro, y en su lugar dictara sentencia condenatoria en contra del mencionado procesado. En los terminos expuestos, esto es, por el delito tipificado  en el Art. 450 del Codigo Penal, ASESINATO, en el grado de tentativa, imponiendole por tanto la pena de un tercio del minimo de la pena que corresponde a este delito, esto es de 16 anos de reclusion mayor especial, corresponde, por tanto la pena que se impondra de 5 anos 4 meses. QUINTO: Motivacion y Resolucion.- Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76 Ndeg1 al referirse al debido proceso, menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del procesado y la aplicacion o no de la pena establecida para el mismo; al efecto, del estudio de los elementos y medios de prueba actuados DURANTE LA AUDIENCIA PUBLICA DE JUZGAMIENTO ANTE EL TRIBUNAL DE INSTANCIA, que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales, tenemos: 
PRUEBA DE CARGO PRESENTADA POR LA FISCALIA: 
Prueba Documental: La denuncia No. 070101812120087 y el acta de reconocimiento de la denuncia presentada por la senora Paulina America Cedillo Molina, las copias certificadas de la Historia Clinica No. 387-5-66 del senor Patricio Geovanny Alvarez Cedillo, la copia certificada de la Tarjeta indice del procesado Corozo Prieto Carlos Javier, el informe de investigaciones realizado por el Cabo Primero de Policia Victor Quille Tufino, el acta de posesion de perito e informe No. 603-DML-2013 realizado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo, los antecedentes penales del procesado Carlos Javier Corozo Prieto, las copias de facturas y controles medicos presentados por el ofendido Patricio Geovanny Alvarez Cedillo.

PRUEBA TESTIMONIAL:
1.- Testimonio del senor ofendido PATRICIO GEOVANNY ALVAREZ CEDILLO, quien en lo principal manifesto: El dia 25 de Noviembre del 2012, a las 22:30 de la noche, yo llegue a mi domicilio, mi esposa no estaba ahi se encontraba donde la mama y como la casa es cerca, me fui caminando y en la esquina estaban Carlos Javier Corozo Prieto, Darwin Pote y Cesar Chunde, como senti que me iban persiguiendo, opte por correr, solo senti que me alzaron por la parte de atras y me pegaron una punalada, me cai y en el piso me patearon, una de las tres personas les grito matalo, matalo porque a mi me conocen, cuando el trato de seguir apunalandome, grite pidiendo auxilio y me defendia entonces la gente salio, cuando me desperte ya estaba en el Hospital Teofilo Davila, mi familia me dijo que habia estado 15 dias en coma en la sala de cuidados intensivos en USI, luego me pasaron a la Unidad de la Clinica, donde estuve hasta el 24 de Diciembre donde me dieron el alta, antes de eso se me quisieron meter a mi casa el senor Darwin Pote y otros muchachos, ellos son los que merodean la esquina, entonces una vez que llegue un poco mareado, les llame la atencion me imagino que esa es la represalia, ese dia lo unico que se me llevaron fue la gorra, la billetera, el telefono y la cadena, resultado de eso no he podido trabajar durante un ano, los hechos sucedieron en el Barrio Martha Bucaram, la punalada fue por el estomago, el senor que esta presente fue quien me quiso pegar la otra punalada de frente, las personas que estaban ahi son Carlos Javier Corozo Prieto, Darwin Pote y Cesar Chunde, solo el senor Corozo, estaba con el cuchillo, los otros me patearon, se pone a la vista las facturas de los gastos que ha hecho mi familia durante el tiempo que estuve en el Hospital, si consta mi nombre, yo estaba con unos amigos tomando pero no exceso, yo pase por la esquina, cuando regrese a ver me venian siguiendo, entonces yo corri y me jalaron por la espalda, luego me patearon y despues me dieron el hincon, me tenian por el cuello, el senor aqui presente fue quien me hinco, yo lo conocia pero no sabia el nombre, luego averigue el nombre de el, a los otros si los conozco porque viven atras de mi domicilio, a el lo conozco de vista.
PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO CARLOS JAVIER COROZO PRIETO. Prueba Documental: Certificado de Muy Buena conducta remitido por el Director del Centro de Rehabilitacion Social de Machala.
En la etapa de juicio se cumplio con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como las que establece el Art. 79, 83 y 85 del Codigo de Procedimiento  Penal, entre otros, en la que en forma general dice: Que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado. En el presente caso, la Fiscalia ha practicado y ha recabado, dentro de la investigacion procesal penal, actos idoneos, esto es el testimonio de la propia victima el ciudadano Patricio Alvarez Cedillo, quien ha manifestado que el dia 25 de Noviembre del 2012, en circunstancias que transitaba por la Martha Bucaram en horas de la noche, pudo observar al ciudadano Carlos Javier Corozo Prieto quien ha corrido atras de el, lo ha alcanzado posteriormente ha sentido que lo han inmovilizado del cuello y han procedido a agredirlo con una arma blanca, inclusive ha senalado que en el momento que ha caido ha reconocido al ciudadano Carlos Javier Corozo Prieto como la persona que ha querido asestarle otra punalada, a no ser porque ha pedido auxilio, una vez realizado el acto ha sido trasladado hasta el Hospital Teofilo Davila de esta ciudad de Machala, ya inconsciente ha estado por el lapso de 15 dias, dentro del proceso constan el informe investigativo realizado por el Cbop. Victor Quille Tufino; informe pericial realizado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo, en donde se evidencia que efectivamente la herida que se ha inferido en la humanidad de Patricio Alvarez, ha sido en el abdomen por trauma penetrante con un objeto corto punzante, lo que le ha provocado una laceracion del intestino delgado de cinco centimetros del angulo de trines, otra de 90 centimetros del angulo de trines, hematoma retro peritoneal, hemo peritoneo de 2500 centimetros cubicos, laceracion leve de la aorta de 2 cm por debajo de la arteria renal, laceracion leve de la arteria mesenterica superior, esta informacion se acredita con el informe o historia clinica conformada por el Hospital Teofilo Davila de Machala, la atencion medica que recibiera la victima y el conjunto de comprobantes o justificativos que acredita la compra de sangre en la Cruz Roja Ecuatoriana, es decir se establece que efectivamente las lesiones antes referidas fueron causadas en la persona de Patricio Alvarez Cedillo por el hoy procesado Carlos Javier Corozo Prieto.

De lo expuesto en lineas anteriores y luego de haber analizado los recaudos procesales, como las intervenciones de las partes intervinientes en la presente audiencia se establece sobre la infraccion investigada que la misma se ha conformado en todas sus partes en cuanto al resultado material de la misma, esto es a la agresion en pandilla y mediante la utilizacion de un arma blanca corto punzante que como resultado de la accion antijuridica el ofendido Patricio Alvarez Cedillo, tuvo que recibir atencion medica en el Hospital Teofilo Davila de esta ciudad de Machala, de todo lo cual reposa en el proceso los certificados medicos que dan fe de tales antecedentes, ademas de la version y testimonio rendido por el ofendido PATRICIO ALVAREZ CEDILLO, quien narra los hechos suscitados en la fecha dia, hora y lugar, incriminando como responsable del delito investigado al ciudadano CARLOS COROZO PRIETO, como unico portador del arma blanca (cuchillo) con el que se atento contra su vida; que de su testimonio se establece una secuencia logica juridica de los hechos, esto es, la persecucion agresion y posterior internamiento en una unidad medica; son estos los hechos materiales que se han justificado plenamente en el proceso y por lo mismo el nexo causal como el autor de la infraccion a CARLOS JAVIER COROZO TORRES; que tales hechos facticos ocurrieron en la noche, en un lugar sin existir transito de personas o vehiculos, con intervencion de varias personas, es decir, con las agravantes del Art. 450 del Codigo Penal; estableciendose que el procesado antes mencionado tuvo el dominio factico del resultado tipico, pues su voluntad de realizacion fue dirigida en forma directa para alcanzar el fin propuesto, por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado Carlos Javier Corozo Prieto, en el delito de tentativa de asesinato, teniendo la certeza plena de su autoria conforme lo establece el Art. 42 del Codigo Penal que dice: "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecucion, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el que no habria podido perpetrarse la infraccion; y los que, por violencia fisica, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin". Por tanto este Tribunal de Alzada, arriba a la conviccion y certeza de haberse justificado la existencia material de la infraccion y la responsabilidad del procesado. En tal virtud, con tales consideraciones, esta Sala de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA": Resuelve: ACOGER el recurso de apelacion interpuesto por el senor Fiscal,  en el grado de tentativa como lo prescribe los Art. 16 y 42 del Codigo Penal; por lo que, se REVOCA la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, y en su lugar se dicta sentencia condenatoria en contra del procesado Carlos Javier Corozo Prieto por el delito tipificado en el Art. 450 del Codigo Penal, ASESINATO, en el grado de tentativa, imponiendole la pena de un tercio del minimo de la pena que corresponde a este delito, esto es de 16 anos de reclusion mayor especial, por tanto la pena que se impondra sera de 5 ANOS 4 MESES, de reclusion mayor especial. Mientras dure la pena se dispone el cumplimiento de los mandatos contenidos en el Art.59 del Codigo Penal, que se refiere a la interdiccion civil; y Art.60 Ibidem, que se refiere a la interdiccion politica; ademas, se lo condena al pago de danos y perjuicios y costas procesales, como honorarios del defensor del ofendido que se regulan en la cantidad de Seiscientos Dolares de los Estados Unidos de Norte America, de los cuales se descontaran el 5% que corresponde al Colegio de Abogados de El Oro. Ejecutoriado el presente fallo, remitase el proceso al Tribunal de origen para su ejecucion.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-