VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, se dispone incorporar al mismo los escritos presentados por Wilson Rodrigo Guerra Balarezo, como el escrito presentado por Isabel María Gutiérrez Mendoza, atendiendo los mismos se considera: PRIEMERO.- Consta el parte por vehículo retenido elaborado por el vigila Terry José Morán Ruales, con código 5973 signado con el número 09-00117851, de fecha 21 de mayo del 2015, a las 06h55, manifestando que el auto de placas GRZ8291, de servicio particular del Guayas, conducido por la señora Isabel María Gutiérrez Mendoza, con licencia N° 0912848124 tipo “C” el mismo que circulaba por la Cud. La FAEE, calles Cosmerenella a la altura de la Unidad Educativa El Libertador sentido este-oeste carril derecho, se le detuvo la marcha para revisar su documentación, percatándose que en su interior transportaba nueve niños de la Unidad Educativa de la FAEE, al solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba haciendo transporte comercial, sin estar autorizado para esa actividad, sin tener autorización para realizar la transportación comercial, ni tener título habilitante. SEGUNDO.- Wilson Rodrigo Guerra Balarezo, comparece manifestando que como propietario del auto de placas GRZ8291 y Isabel María Gutiérrez Mendoza en calidad de conductora se allanan al contenido del parte número 09-00117851, de fecha 21 de mayo del 2015, a las 06h55. Solicitando el primero la devolución del vehículo de su propiedad. La contravención de tránsito es la establecida en el en el Art. 386, numeral 3, inciso segundo en concordancia con el numeral uno agregado al numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a Isabel María Gutiérrez Mendoza a la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir N° 0912848124 tipo “C”, como la retención mínima de siete días se ha cumplido se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas GRZ8291, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, de Guayaquil para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia de conducir de N° 0912848124 tipo “C” del Guayas. Se ordena la devolución de los documentos de propiedad de la conductora como de la propietaria. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-