VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y un días del mes de Septiembre del 2015, siendo las 12h10 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y la Ab. Giomar Touriz Zambrano, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abg. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular, representando a los detenidos, Illicachi Vilema Javier Arturo y Illicachi Vilema Juan Enrique, el Ab. José Luis Bruque Peñafiel, procurador judicial de almacenes “El Rosado”, el Sr. Vera Chávez Kevin Ivan y el agente aprehensor Cbop. De Policía Santiago Morales.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis:  PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDADES DE LOS CONTRAVENTORES: Los nombres son: ILLICACHI VILEMA JAVIER ARTURO, Ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía NO REFIERE, Vendedor ambulante, domiciliado en la Coop. Valerio Estacio a la entrada de la ocho; ILLICACHI VILEMA JUAN ENRIQUE, Ecuatoriano, de 23 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0940829393, Vendedor ambulante, domiciliado en la Coop. Valerio Estacio a la entrada de la ocho.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Illicachi Vilema Javier Arturo y Illicachi Vilema Juan Enrique, el día 20 de Septiembre del 2015, a las 16h45, realizada por el Cbop. De Policía Santiago Morales y Policía Carlos Espinoza, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S03-332, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos como Recreo 8 en el vehículo KIA GEA3849, momento en que nos encontrábamos en circulación normal por el lugar antes mencionado se acercó el Sr. Kevin Iván Vera Chávez, supervisor de seguridad del paseo shopping, el mismo que nos supo manifestar que habían procedido a detener a tres ciudadanos de sexo masculino que minutos antes se habían sustraído productos de aseo personal, trasladándonos hasta el interior del Mi Comisariato donde se encontraban los tres ciudadanos retenidos, los mismos que al ser revisados por personal de seguridad del centro comercial les habían encontrado en sus partes íntimas los productos de aseo personal, al adolescente de 17 años LLAMUCA SATAN AQUILES RIGAIL 07 envases de aseo personal color azul, marca SpeedStick con la factura #C-013533, que haciende a la cantidad de 29. 37 dólares americanos, al Sr. ILLICACHI VILEMA JUAN ENRIQUE, 06 envases de aseo personal de color azul marca SpeedStick con factura #C-013534, que asciende a la cantidad de 32.66 dólares americanos, ILLACHI VILEMA JAVIER ARTURO, 06 envases de aseo personal de color azul marca SpeedStick con la factura #C-013535, que asciende a la cantidad de 32.66 dólares americanos, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior avanzar hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico. Cabe indicar mi Coronel que mediante video de vigilancia personal de seguridad informo que en días anteriores los mismos ciudadanos hoy aprehendidos ya se encontraban sustrayendo este tipo de artículos de aseo del mismo local Mi Comisariato…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias, las que se practicaron bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal: 1.-) Se procedió a recibir el testimonio del Cbop. De Policía Santiago Morales, quien manifestó: “…señor juez me ratifico total mente en el parte, el día de ayer 20 de Septiembre del presente año mientras me encontraba en circulación normal a eso de las 16h45, se acercó el supervisor de seguridad del centro comercial Mi Comisariato, quien me informo sobre la detención de tres ciudadano, por lo que avanzamos a verificar la novedad en el paseo shopping de Duran, ya en el local este nos entregó a los ciudadanos aquí presentes, ya que estos minutos antes se habían sustraído productos de aseo personal cuyo costo asciende a $ 94,69 dólares americanos, por estos motivos se procedió a sus detenciones no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales, cabe indicar que el menor fue puesto a órdenes de la autoridad competente…”; b) De igual manera se concedió el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación del señor Illicachi Vilema Javier Arturo y Illicachi Vilema Juan Enrique, y debo manifestar que mis defendidos quieren expresarse, ellos dicen que están arrepentidos de haberse sustraído esos productor. Por lo que señor juez en relación a los hechos ocurridos solicito que se los disculpe que fue un error cometido y que lo hacían por necesidad…” c) En este estado se concede el uso de la palabra al Ab. José Luis Bruque Peñafiel, quien expuso: “…Señor juez comparezco a esta audiencia con poder de procuración judicial otorgada por almacenes el Rosado, indicando que los señores aquí presentes fueron los que sustrajeron los productos, tal como consta en el video de los hechos que pongo a su conocimiento. Señor juez tal como han revisado las partes se aprecia que ellos sacan las alarmas con la boca pero lo que no saben es que hay dos alarmas, así mismo señor juez de los videos que han sido revisados estas son las mismas personas que en el mes de junio procedieron de la misma forma a sustraerse productos del centro comercial, entorno a ello señor juez solicito se tome la versión al supervisor de seguridad, y que al momento de sancionar se lo haga conforme el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, así como solicito se devuelva la mercadería sustraída…”; d) Se concede la palabra al Sr. Vera Chávez Kelvin Iván, supervisor de seguridad de la Corporación El Rosado quien expuso: “…Señor juez nosotros nos percatamos de los ciudadanos por cuanto la alarma del comercial sonó por lo que se les reviso a cada uno de ellos, encontrando en sus partes íntimas varios productos de aseo personal, fue por eso que se procedió a retenerlos hasta que los policías tomaran el respectivo procedimiento…”; e) Se concedió el uso de la palabra al contraventor Illicachi Vilema Javier Arturo, quien manifestó: “…Señor juez yo le pido a esta sala me disculpe por haber cometido este error, no lo volveré hacer…”; f) Así mismo se concedió la palabra al contraventor Illicachi Vilema Juan Enrique, quien expuso: “…Solicito se me disculpe por lo que he hecho, les pido disculpas a todos por el error cometido…” .- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C05S03-332, realizada por el Cbop. De Policía Santiago Morales y Policía Carlos Espinoza, en el cual se narra la relación circunstancial de la contravencion; b) El testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Santiago Morales, quien en su versión manifiesta los hechos y circunstancias de la detención de los ciudadanos juzgados; c) El testimonio del supervisor de la corporación El Rosado, quien indico que a los ciudadanos Illicachi Vilema Javier Arturo e Illicachi Vilema Juan Enrique se les encontró los productos de aseo personal en sus partes intimas, motivo por el cual fueron retenidos; d) Lo manifestado por el Ab. José Luis Bruque Peñafiel, quien acudió como procurador judicial de la Corporación El Rosado, quien expuso a este juzgador un video en el cual se observa que los ciudadanos juzgados son quienes se sustraen los productos que constan como evidencia y los que constan detallados en el expediente; e) Igualmente constan los testimonios de los contraventores Illicachi Vilema Javier Arturo e Illicachi Vilema Juan Enrique, quienes admitieron la culpabilidad de la infracción, y solicitando las disculpas debidas; a más de ello el abogado defensor en su intervención aduce que a sus defendidos se les encontró las cosas sustraídas pero que dicho ilícito lo realizaron por necesidad y solicitó que se los disculpe.- Este acervo probatorio obrante de autos, así como la admisión libre y voluntaria de los detenidos, llevan al convencimiento de este juzgador de la culpabilidad de los procesados, en el cometimiento de esta infracción.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ILLICACHI VILEMA JAVIER ARTURO e ILLICACHI VILEMA JUAN ENRIQUE, cuyos estados y condiciones obran de autos, declarándolos CULPABLES, por ende RESPONSABLES a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo los contraventores solicitado las disculpas respectivas se les impone una pena mínima de QUINCE (15) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone de manera individual una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De igual manera se ordena el pago de TREINTA y DOS($32,00) dólares de los Estados Unidos De Norte América, por cada uno a manera de reparación integral a la Corporación El Rosado, acorde a lo establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez que los sentenciados hayan cumplido la pena de privación impuesta por esta autoridad por secretaria gírese las correspondientes boletas de Libertad.- Se dispone la devolución de la evidencia sustraída.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Giomar Tauriz Zambrano, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE