VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 5 de Noviembre del 2015, a las 10h16, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JULIO CESAR LEON PROAÑO;  en calidad de autor, del delito que tipifica y reprime  el Art.  282 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino respectivamente, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado JULIO CESAR LEON PROAÑO y demás constancias que obran del proceso.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles, 18 de Diciembre del 2015, las 14h00  siendo el mismo día en la que concluyó la misma; incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nebel Viera Encalada, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, Abg. María Primitiva Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito que tipifica y reprime  el Art.  282 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de  conformidad con el Art. 42  No. 1 lietral A; conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, y Art. 640 numeral 2, (por ser un delito contra la propiedad que supera los treinta salarios básicos unificados, su procedimiento es ordinario) todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente la Ab. Diana Roldán Cruz, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La Fiscalía en esta audiencia va acreditar que el 18 de junio del 2015 presenta una denuncia por violencia intrafamiliar el señor  Francisco Voltaire  león Cárdenas  quien se encuentra domiciliado en pobladores sin Tierra  en contra  del procesado Julio Cesar León Proaño por violencia intrafamiliar quien es hijo del denunciante quien lo ataca de palabra  diciéndole viejo chuca de tu madre  te voy a matar incluso lo agregue físicamente indicándole procede a quitarle  el dinero además indica que se lleva las cosas de la casa para venderlas ya que el mismo consume drogas incluso le van a cobrar la droga que consume y donde quiera que esta lo persigue para quitarle el dinero por lo que solicito las medidas de protección por lo que el juez  Ab. Stalin Sinche de Oficio,  con fecha 2 de Julio del 2015 le otorgo las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 2,3 y 4  del COIP a favor del denunciante señor Francisco Voltaire  león Cárdenas, por lo que el hoy procesado tenia prohibición de acercarse a la Victima realizar persecución o intimidación lo cual fue infringido el 28 de Agosto del 2015 hecho que fue realizado en las Calles Juan Montalvo y 9 de octubre de esta ciudad de Milagro en el lugar del trabajo ya que el mismo es betunero  solicitándole dinero y agredirlo verbalmente y físicamente por lo que fue auxiliado por la policía  y el mismo presento la respectiva Boleta de Auxilio  que tenía a su favor, por lo que fue detenido y trasladado ante la autoridades competentes  por lo que se inició la formulación de cargos y siendo llamado a Juicio por el delito de   INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE  tipificado y sancionado en el art. 282 inciso primero del COIP, en calidad de autor conforme lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a Ibidem lo cual en esta audiencia la fiscalía demostrara la  existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado Julio Cesar León Proaño. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público, del procesado JULIO CESAR LEON PROAÑO: “la defensa no va a negar sus participación en esta audiencia que mi defendido ha faltado de palabra y físicamente a su padre quien por el vicio de consumo de drogas ha realizado por lo que solicitara un adecuado tratamiento de desintoxicación de drogas”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- CBOS.  DE POLICIA PAUL ISRAEL NARVAEZ JARRIN, agente Aprehensor, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El 28 de Agosto del 2015 encontrándonos en circulación normal  fuimos comunicados por el 911 que en las calles 9 de Octubre y  Juan Montalvo por lo que nos trasladamos hasta el lugar al llegar nos percatamos que el hoy procesado lo estaba agrediendo al señor Francisco Voltaire León Cárdenas indicándonos que siempre le quitaba la plata y que lo agredía por lo que  nos indicó que tenía a su favor una Boleta de Auxilio por lo que procedimos a su detención también debo manifestar que el Procesado se encontraba alterado a nosotros también nos atacó pero fue  neutralizado. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR LEON PROAÑO Dijo: No voy a realizar ninguna pregunta. ACLARACIONES POR PARTE DE LOS MIEMBOS DEL TRIBUNAL dijeron: No hay aclaraciones. 2.- TESTIMONIO DEL  CBOS. DE POLICIA NACIONAL MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, quien realizó el informe investigativo; y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Si es mi firma, si realize el informe de investigaciones el lugar donde realizo  el hecho es cerca del Parque Central de la ciudad de Milagro, tome la versión de denunciante quien indico que el siempre lo insultaba y lo agredía le quitaba la plata y que por eso se vio a denunciarlo y sacar las medidas de protección porque temía por su vida CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR LEON PROAÑO Dijo: No voy a realizar ninguna pregunta. ACLARACIONES POR PARTE DE LOS MIEMBOS DEL TRIBUNAL dijeron: No hay aclaraciones. 3.- TESTIMONIO DEL TNTE DE POLICIA NACIONAL JIMMY ANDRES  VELSCO VELASTEGUI, quien realizó y suscribe  el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Si realice el reconocimiento del lugar de los hechos el lugar existe está situado en la ciudad de Milagro  en las calles Juan Montalvo y las Calles ) de octubre, es una escena abierta con circulación normal de vehículos y peatonal las avenidas son de primer orden con señales de tránsito horizontal y verticales CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR LEON PROAÑO Dijo: No voy a realizar ninguna pregunta. ACLARACIONES POR PARTE DE LOS MIEMBOS DEL TRIBUNAL dijeron: No hay aclaraciones”. 4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SR. FRANCISO VOLTAIRE LEON CARDENAS, quien realizó la denuncia, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: SR. FRANCISO VOLTAIRE LEON CARDENAS Dijo: Él es mi hijo consume drogas desde los 15 años vivo en una casa en la Quinta Patricia. Si yó presente una denuncia por violencia Intrafamiliar en contra de él ya que por el consumo de droga  actuaba con violencia  todo ha empezado desde que consume la H  antes lo que el consumía era marihuana  peor ahí trabajaba y me ayudaba con la H se pone como ido y me ataca él fue detenido frente al lugar donde yo trabajo yo soy betunero esto es en las calles Olmedo y 9 de Octubre, cuando no consume no es agresivo por  dos ocasiones me ha agredido físicamente temo por mi vida yo lo que quiero es que se vaya a un centro de rehabilitación por consumo de droga CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO CESAR LEON PROAÑO Dijo: No voy a realizar ninguna pregunta. ACLARACIONES POR PARTE DE LOS MIEMBOS DEL TRIBUNAL dijeron: No hay aclaraciones. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: “La Fiscalía presenta en copias certificadas como prueba documental el Parte de Aprehensión de fecha 28 de Agosto del 2015 suscrito por  Sbte. Paul Jarrin Narvaes y las medidas de protección a favor del señor Francisco Voltaire  león Cárdenas, Denuncia por Violencia Psicológica en contra del procesado Julio Cesar León Proaño, Indagación Previa No. 091001815060259 origina da por la denuncia presentada por  Francisco Voltaire  león Cárdenas en contra de  Julio Cesar León Proaño, Informe de investigaciones dentro de la presente causa  así como el reconocimiento del Lugar de los Hechos, formulación de cargos en contra del procesado Julio Cesar León Proaño, versión del procesado todo en 42 fojas”. 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JULIO CESAR LEÓN PROAÑO, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Solicito como prueba  testimonial lo siguiente: 4.2.1. Se receptó el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse JULIO CESAR LEÓN PROAÑO, ecuatoriano, de edad 27 años, casado, de Instrucción primaria, profesión vendedor de caramelos, con número de cedula: no se acuerda y domiciliado Cdla. Pobladores sin Tierra del cantón de Milagro, no sin antes haberle informado la Presidente del Tribunal,  los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: La verdad es que yo le faltaba a mi papá cuando estaba drogado todo es desde que consumo H , le pedía plata y le pegaba solicito se me de una oportunidad yo lo ayudaba a mi papa yo vendo caramelos pero cuando me drogo me pierdo ahora que estoy detenido asisto a una iglesia ya no me drogo no recibo tratamiento de corazón pido perdón esta es una prueba que dios me ha puesto ahí adentro se sufre quiero salir en libertad para ir a cuidar a mi padre me encuentro detenido en el pabellón 2 del antiguo Centro de privación de libertad CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: No voy a realizar ninguna pregunta. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: No presento ningún documento. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, LA VICTIMA Y DEFENSA DEL PROCESADO: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden:  5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, EN LO PRINCIPAL, DIJO: “Pues en esta audiencia se ha escuchado al  el testimonio de la Victima Francisco Voltaire  León Cárdenas y del Subt. Paul Narváez Jarrin, en donde el 28 de Agosto del 2015 siendo aproximadamente las 18h00 ha procedido a exigir dinero a su señor padre y golpearlo por lo que ha solicitado auxilio por lo que el 911 ha informado que había una gresca entre dos personas  en las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo por lo que de inmediato se trasladaron hasta el lugar prestando el auxilio los agentes del orden presentando la Boleta de auxilio procediendo a su detención y poniéndolo a órdenes de la Autoridad competente. Pues en esta audiencia han rendido testimonio el Cbos. De policía Mauricio Masache y el Tnte Jimmy Espinoza que realizaron el Reconocimiento del lugar de los hechos  con lo que se encuentra que el lugar existe con lo que he comprobado la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado Julio Cesar León Proaño esto es el delito de Incumplimiento De Decisiones Legítimas De Autoridad Competente tipificado y reprimido en el Art. 283 del Código Orgánico integral penal en el grado de Autor e conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a Ibidem  por lo que de conformidad con el art 618 solicita se declare la culpabilidad  y se le imponga la pena de 1 año de pena privativa de libertad solicita se mantenga las medidas de protección establecidas en el Art. 558  dictadas por el juez Aquo y la Reparación Integral a la Victima. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ALBERTO ANTONIO BALAREZO  ZEA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces al inicio del alegato inicial en la defensa de mi representado se dijo que no se iba a negar la participación todo es producto del vicio a la drogas pues con el testimonio del procesado  se ha ratificado la acusación fiscal pues él ha reconocido y es cuando él se drogaba ha indicado que él trabajaba y ayudaba a su padre le ha pedido perdón a su padre y a la sociedad  ha indicado que desde que está detenido no ha tenido necesidad de drogarse  solicito se oficie al centro de privación de libertad donde se encuentra detenido a fin de que se le dé un tratamiento de desintoxicación por el uso de drogas”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:   ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE DECISONES LEGITIMAS  DE AUTORIDAD COMPETENTE, acusado por la fiscalía, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. (…).”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Tercera “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”, Capitulo Quinto “Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es el principio de autoridad;  y  en este caso, si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, y la pena privativa de libertad no supera los cinco años, podría haberse aplicado el procedimiento directo, sin embargo existen requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  es así, que en el segundo inciso del numeral 2 del referido artículo, expresa; “Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, (…),”; que en el caso in examine se trata precisamente de un delito contra la eficiencia de la Administración Pública, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  El objeto material de dicho delito está dado por incumplimiento de órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Este delito, es estructuralmente doloso, y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual De Derecho Penal, Parte General, Pág. 81). Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume –salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “uno a tres años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 6 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. EN LA ESPECIE, se incumplieron lo dispuesto en las Medidas de Protección art. 558 numeral 2, 3 y 4  esto  es Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima en cualquier lugar donde se encuentren, realizar actos de persecución  o  de  intimidación  a JULIO CESAR LEON PROAÑO; conforme consta  como prueba testimonial y documental de  señor FRANCISCO VOLTAIRE LEON CARDENAS y Subo. Paul Israel  Narváez  Jarrin, Victima y aprehensor respetivamente y SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 2, 5 y 6 del Art. 140; y,  encuentra que : 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.1.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de  INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Eficiencia de la Administración Publica, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el ciudadano FRANCISCO VOLTAIRE LEON CARDENAS,  de 67 años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia el Incumplimiento de Decisiones Legítimas de Autoridad Competente (Medidas de protección Art. 558 numeral 2, 3 y 4, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, la Eficiencia de la Administración Publica, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 1.- TESTIMONIO DEL TNTE DE POLICIA NACIONAL JIMMY ANDRES  VELSCO VELASTEGUI, quien realizó el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y en lo medular dijo: “Si realice el reconocimiento del lugar de los hechos el lugar existe está situado en la ciudad de Milagro  en las calles Juan Montalvo y las Calles ) de octubre, es una escena abierta con circulación normal de vehículos y peatonal las avenidas son de primer orden con señales de tránsito horizontal y verticales”  2.- TESTIMONIO DEL CBOS.  DE POLICIA PAUL ISRAEL NARVAEZ JARRIN, quien en lo medular dijo: “El 28 de Agosto del 2015 encontrándonos en circulación normal  fuimos comunicados por el 911 que en las calles 9 de Octubre y  Juan Montalvo por lo que nos trasladamos hasta el lugar al llegar nos percatamos que el hoy procesado lo estaba agrediendo al señor Francisco Voltaire León Cárdenas indicándonos que siempre le quitaba la plata y que lo agredía por lo que  nos indicó que tenía a su favor una Boleta de Auxilio por lo que procedimos a su detención también debo manifestar que el Procesado se encontraba alterado a nosotros también nos atacó pero fue  neutralizado”. Llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: Con El Testimonio del SR. FRANCISO VOLTAIRE LEON CARDENAS denunciante y Victima  quien en lo medular dijo: “Él es mí hijo consume drogas desde los 15 años vivo en una casa en la Quinta Patricia. Si yó presente una denuncia por violencia Intrafamiliar en contra de él ya que por el consumo de droga  actuaba con violencia  todo ha empezado desde que consume la H  antes lo que el consumía era marihuana  peor ahí trabajaba y me ayudaba con la H se pone como ido y me ataca él fue detenido frente al lugar donde yo trabajo yo soy betunero esto es en las calles Olmedo y 9 de Octubre, cuando no consume no es agresivo por  dos ocasiones me ha agredido físicamente temo por mi vida yo lo que quiero es que se vaya a un centro de rehabilitación por consumo de droga”.  Y el testimonio del TNTE DE POLICIA NACIONAL JIMMY ANDRES  VELSCO VELASTEGUI  quien en lo medular dijo: “Si realice el reconocimiento del lugar de los hechos el lugar existe está situado en la ciudad de Milagro  en las calles Juan Montalvo y las Calles ) de octubre, es una escena abierta con circulación normal de vehículos y peatonal las avenidas son de primer orden con señales de tránsito horizontal y verticales”. En la práctica de las prueba NO impugna la prueba de la fiscalía, y  solicito se recepte  el testimonios del procesado Julio Cesar León Proaño quien en lo medular dijo: “La verdad es que yo le faltaba a mi papá cuando estaba drogado todo es desde que consumo H , le pedía plata y le pegaba solicito se me de una oportunidad yo lo ayudaba a mi papa yo vendo caramelos pero cuando me drogo me pierdo ahora que estoy detenido asisto a una iglesia ya no me drogo no recibo tratamiento de corazón pido perdón esta es una prueba que dios me ha puesto ahí adentro se sufre quiero salir en libertad para ir a cuidar a mi padre me encuentro detenido en el pabellón 2 del antiguo Centro de privación de libertad”. Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta del agresor no puede estar motivada en el uso de consumo de droga. EN EL CASO IN EXAMINE, pretender alegar y justificar el uso y consumo de drogas  y que se realizaba cuando se encontraba bajos los efectos de la misma el procesado Julio Cesar León Proaño, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado Julio Cesar León Proaño,  en el delito tipificado en el artículo 282 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de  INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, en calidad de AUTOR ,  establecida en el Art, 42 numeral 1 LITERAL conforme consta el Auto de llamamiento a Juicio y que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA EFICIENCIA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA, DE LA VÍCTIMA FRANCISCO VOLTAIRE LEON CARDENAS, DE 67 AÑOS DE EDAD.-, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, TIPIFICADO  EN EL ART. 282 INCISO 1 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 282 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “uno a tres años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente.- La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 6 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 6.- En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad  de  uno  a  tres  años  se  aplicará  la  multa de cuatro   a   diez   salarios   básicos   unificados   del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”,”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; pues no presentó los certificados penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, como “conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso”; in embargo la misma no está prevista en el COIP, como atenuante, por lo cual estaríamos  impedidos de valorarla; y la atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, la misma que dice: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: (…) 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; sin embargo, para que pueda ser considerada debe de existir al menos dos circunstancias, tal como lo exige el Art. 44 inciso segundo del COIP, lo cual no ha ocurrido en la especie; la misma que tampoco se la considera como trascendental, pues para que pueda existir debe de haber suministrado datos o informaciones PRECISAS, VERDADERAS, comprobables y relevantes para la investigación”, tal y como lo exige el Art. 46 del COIP, lo cual no ha ocurrido; consecuentemente el procesado ahora sentenciado JULIO CESAR LEON PROAÑO, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de UN AÑO; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo;  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, FRANCISCO VOLTAIRE LEON CARDENAS, DE 67 AÑOS DE EDAD; pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal a establecido quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2015, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) (). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RBU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infracción hasta que se dicte la sentencia 4 meses es igual a (354x4), dando un valor total de: $. 1.416,00 ( Mil cuatrocientos dieciséis 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso, a , FRANCISCO VOLTAIRE LEON CARDENAS, una vez ejecutoriada la presente sentencia. A QUIEN HA SUFRIDO una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, FRANCISCO VOLTAIRE LEON CARDENAS, DE 67 AÑOS DE EDAD como GARANTÍAS  DE  NO  REPETICIÓN: SE  ORIENTAN  A  LA PREVENCIÓN  DE  INFRACCIONES  PENALES  Y  A  LA  CREACIÓN DE CONDICIONES  SUFICIENTES   PARA  EVITAR  LA   REPETICIÓN DE  LAS  MISMAS,   se dispone que se dé un tratamiento especializado de desintoxicación a sentenciado JULIO CESAR LEON PROAÑO, para lo cual se oficiara al Centro de Privación de Libertad Zonal 1/ 8 “Regional Guayas”, a fin de que dé cumplimiento a lo dispuesto a esta autoridad y así mismo deberá informar a este Tribunal el cumplimiento del mismo y la evolución de dicho tratamiento cada 15 días.- NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado JULIO CESAR LEON PROAÑO, en calidad de autor, del delito de INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE tipificado en el Art. 282 inciso 1 en el grado de Autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JULIO CESAR LEON PROAÑO, ecuatoriano, 27 años de edad, de ocupación vendedor de caramelos de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Pobladores sin Tierra en el cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE Tipificado y reprimido en el Art. 282 inciso 1del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal A; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte” 4.- COMO REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA O VÍCTIMAS DE LA INFRACCIÓN,  como reparación material, el  quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2015, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) (). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infracción hasta que se dicte las sentencia 4 meses es igual a (354x4), dando un valor total de: $. 1.416,00 ( Mil cuatrocientos dieciséis 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso, a FRANCISCO VOLTAIRE LEON CARDENAS, una vez ejecutoriada la presente sentencia y COMO GARANTÍAS  DE  NO  REPETICIÓN:  se  orientan  a  la prevención  de  infracciones  penales  y  a  la  creación de condiciones  suficientes   para  evitar  la   repetición de  las  mismas se mantendrán vigentes las Medidas de Protección  establecidas en el Art. 548 esto es la Prohibición a la persona sentenciada acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren; Prohibición a la persona sentenciada realizar actos de persecución  o  de  intimidación  a  la  víctima  o  a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros y boleta  de  auxilio  a  favor  de  la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar y Además se dispone que se dé un tratamiento especializado de desintoxicación a sentenciado JULIO CESAR LEON PROAÑO, para lo cual se oficiara al Centro de Privación de Libertad Zonal 1/ 8 “Regional Guayas”, a fin de que dé cumplimiento a lo dispuesto a esta autoridad y así mismo deberá informar a este Tribunal el cumplimiento del mismo y la evolución de dicho tratamiento cada 15 días.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- y  Los sujetos procesales: Abg. Edison Daquilema Quisphi, fiscal interviniente; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor  público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria , Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.