VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil primero del mes de abril del año 2015, siendo las 17H45 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Francisco Choez santana, en representación del aprehendido ENRIQUE SUAREZ GABINO SANATNA, el Agente de Tránsito BORIS JOEL BAQUE BARAHONA quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-000000077 de fecha 08 de agosto  del 2015,  elaborado a las   04h00, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano GALO FRANCISCO CHOEZ SANTANA, y en su parte pertinente dice “…En que el vehículo de placas GMA-0436, rodaba por la calle Oriente sentido este-oeste, y por el carril derecho conducido por el Sr. GALO FRANCISCO CHOEZ SANTANA  con licencia de # 0918838228 y antes de llegar a la intersección formada con la calle 43 estrello su parte frontal con la parte frontal del vehículo de palcas GJG-0390…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  GALO FRANCISCO CHOEZ SANNTANA, quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Abg. ENRIQUE SUAREZ GABINO, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  BORIS JOEL BAQUE BARAHONA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Me encontraba en roda de servicio y recibí una llamada de la central de radio en la que indicaba que había un accidente de tránsito al llegar al lugar me encontré al señor con un acompañante en el vehículo llevándose al ciudadano y en la prueba de alcoholemia dio como resultado 2.0 G/L . En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor el mismo que manifiesta: Solicito se revise el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal como medida de alternativa así como contempla el Art. 76 numeral 11 por lo que solicito se otorgue una medida alternativa a la prisión, presento el arraigo social de mi patrocinado. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 3 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, GALO FRANCISCO CHOEZ SANTANA, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0918838228, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a GALO FRANCISCO CHOEZ SANTANA de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 20 días y 10 de trabajo comunitario en la Autoridad de Tránsito Municipal, multa de TRES salario básico unificado del trabajador en general y la suspensión de 60 días de su licencia de conducir, una vez cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-