VISTOS: En merito a la Acción de Personal # 6395-UARH-KZF de fecha 27/11-12, en la cual se me encarga esta Judicatura y por encontrarme de turno en Accidentes  de Tránsito y Contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0064248, elaborado por el Vigilante 6398 Joseph Armando Vera Cordero, del vehículo de placas GSA-5234, porque ha sido detenido en la avenida 25 de Julio (a la altura del Registro Civil), de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En el que el vehículo de placas GSA-5234 particular del Guayas, conducido por el señor VALDEZ GUAPI LUIS ENRIQUE portador de la licencia Nº 09103039932 tipo B del Guayas quien circulaba por la avenida 25 de Julio   (a la altura del Registro Civil) sentido norte-Sur  y por el carril derecho, se observo e manera flagrante que se  encontraba dialogando el conductor con una persona de sexo masculino quien posterior abordo el vehículo con dos personas más de sexo masculino, más adelante se detuvo la marcha del mismo para solicitarle los documentos correspondiente ya que nos encontrábamos en operativo de control, y se pudo verificar que se encontraba realizando servicio informal, se le comunico a los usuarios la contravención del conductor y el procedimiento . Así mismo manifestaron los pasajeros que solo habían solicitando una carrera al conductor hasta el Guasmo Sur por un valor de $ 2.00 americanos, para luego retirarse del lugar sin identificarse. Se le indico al señor conductor de los nombres arriba mencionados la contravención que está cometiendo, y que no posee el respectivo titulo habilitante (permiso de operaciones) para laborar como transporte comercial de Pasajeros. El vehículo de placas GSA-5234 fue traslado por su propios medios hasta el centro de retención vehicular sur, escoltado por la M-86 conducido por el suscrito de la unidad de control de transporte público quien es testigo de la contravención cometida. Quedo el vehículo en calidad de retenido con inventario Nº 0001853 a ordenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación Nº 5650087 por el Art. 145 lit. F de la Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente: “Quien conduzca un vehículo prestado servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado.- El vehículo de placas GSE-1618, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. VALDEZ GUAPI LUIS ENRIQUE, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. VALDEZ GUAPI LUIS ENRIQUE con cedula de ciudadanía # 0910303932, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5628248, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy Grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención Muy Grave de Tránsito compareció VALDEZ GUAPI LUIS ENRIQUE con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Vigilante 6398 Joseph Armando Vera Cordero, autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0064248, solamente se ratifico en el contenido de su parte, no dando total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  además en el parte consta que el agente de tránsito dice que dialogando con una persona de sexo masculino y metros más adelante detuvo la marcha del vehículo y toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, que no podía continuar en el vehículo, Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor VALDEZ GUAPI LUIS ENRIQUE por lo que el Sr. Juez Temporal de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. VALDEZ GUAPI LUIS ENRIQUE, por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 09103039932 de VALDEZ GUAPI LUIS ENRIQUE sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GSA-5234 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-