AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-04185
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 26 de agosto del 2019.
Hora: 21h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:   Duarte Salinas David Daniel
Defensor público:   García Bravo Maria Auxiliadora 
Casilla judicial: 
Fiscal:  Diego Chango
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del procesado.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Duarte Salinas David Daniel .
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Duarte Salinas David Daniel, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.-  La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. A.T.M. 2019-029, de fecha 26 de agosto del 2019,así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, es que el ciudadano David Daniel Duarte Salinas conduciendo el vehículo de placas GSJ8355, circulaba por la calle Esmeraldas y al llegar a la intersección conformada por la calle Ayacucho, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda impacta su parte frontal tercio izquierdo a la humanidad del señor Rosendo Noe Noboa Haro, y luego del reconocimiento médico legal se determinó un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito, la fiscalía a mi cargo ha resuelto dar inicio a la formulación de cargos en contra de Duarte Salinas David Daniel con cedula 0915847107, ecuatoriano por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  3 del COIP. La fiscalía solicita se notifique con la iniciación  de la formulación de cargos, solicita para garantizar la inmediación se procede con lo preceptuado en lo tipificado en el artículo del art 522 numerales 1 y 2 del COIP, y a fin de garantizar la reparación integral a la víctima se dicte las medidas cautelares de carácter real tipificada en el artículo 549 numera 4 esto es la prohibición de enajenar del vehículo GSJ8355 y bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo.
Defensa del aprehendido.-  Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Duarte Salinas David Daniel y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 numeral  1 y 2  no me opongo. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Duarte Salinas David Daniel, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Duarte Salinas David Daniel, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP,   por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la establecida en el artículo 549 numeral 4 del COIP se prohíbe la enajenación del vehículo de placas GSJ8355. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 6 de septiembre  del 2019 a las 11h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ