EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 2019-04185
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de enero del 2021    
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra:  extinción 

 

Partes Procesales:


Fiscal: AB.   Freddy Toala  
Casilla judicial: 3130
Procesado:    Duarte Salinas David Daniel
Defensor Público: Rivera Garate Ericka Layce
Casilla judicial:
Víctima: Noboa Haro Rosendo Noe
Abogado :  
 

 
Defensa del procesado.- Es una imputación por lesiones y como nos ampara el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador de otros medios de solución  de conflictos en concordancia con el artículo 663 del COIP donde se habla de la conciliación y conforme el artículo 665 del COIP, y es así que se llegó a un acuerdo de reparar a las victimas de este accidente de tránsito, y dentro de la audiencia donde se estableció las condiciones que lesiones sufridas en la persona de Noboa Haro Rosendo Noe  se cancelaria la cantidad de $ 1.250,000 dólares y en esa audiencia de conciliación se entregó la cantidad de  $500,00 dólares y el saldo fue depositado en la cuenta de horro de la víctima, y se declare la extinción del ejercicio de la acción penal y se levante las medias cautelares que pesan en contra de mi defendido.
 
 
Procesado.- Se canceló la cantidad de $500,00 dólares en la audiencia de conciliación y dos pagos $375,00 dólares en la cuenta del señor Noboa Haro Rosendo Noe.
 
Víctima. - Recibí la cantidad de $ 1.250,00 dólares, estoy conforme,
 
Fiscal.- Toda vez que esta audiencia está convocada para revisión de las condiciones impuestas, y una vez que la víctima, ha manifestado que se ha cumplido con la totalidad de la cantidad acordada, y  al haber cumplido las condiciones impuestas, no tengo objeción alguna.
 
Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, voluntariedad, dispositivo, y tutela judicial efectiva; Segundo.- Esta juzgadora aplicado las reglas de conciliación decretadas en el artículo 663 hasta el artículo 665 del COIP,  Tercero.- Se ha verificado el consentimiento libre y voluntario del procesado y la víctima y en  esta audiencia se ha justificado el cumplimiento de las condiciones, específicamente cancelo a cantidad de $1.250,00 dólares y al haber justificado el cumplimiento esto es el pago, por lo tanto se ha dado cumplimiento integral a las condiciones impuestas en la conciliación, en virtud de estas consideraciones esta juzgadora resuelve declarar la extinción del ejercicio de la acción penal seguida en contra del ciudadano Duarte Salinas David Daniel,   porque se ha dado cumplimiento integral al acuerdo establecido en la conciliación establecido  al tenor del artículo 665 numeral 5 del COIP, y por consiguiente se ordena que se revoquen todas las medidas cautelares de carácter personal y las medidas cautelares de carácter real. 
 
 
6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO
 
 