RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 05 de agosto del 2015, a las 08h20, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: el detenido procesado GUSTAVO MANUEL OLAYA RODRIGUEZ con la asistencia del abogado TYRONE PASTOR defensor particular, el abogado PAULO QUISHPE CAIZA Fiscal del cantón Naranjal, Vigilante de aduanas JOSE OCTAVIO OCLES MORALES agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declarase el hecho flagrante y legal la aprehensión, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado GUSTAVO MANUEL OLAYA RODRIGUEZ por la infracción que tipifica y reprime el art. 301 numeral 2 del COIP, CONTRABANDO; Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y conforme a la disposición del art. 640 del COIP se convocó para audiencia de Juicio Directo, la misma que se instaló el día 17 de agosto del 2015, a las 09h09; El procesado GUSTAVO MANUEL OLAYA RODRIGUEZ mediante escrito solicita que en la audiencia de juicio directo en mención se lleve a cabo el procedimiento abreviado; por lo que el procesado junto con su defensor abogado ANGEL PLAZA MACIAS han solicitado y acordado con la fiscalía para que en la presente audiencia se resuelva su situación jurídica mediante procedimiento abreviado conforme a las reglas  del art. 635 del COIP.- Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; además conforme a la documentación que adjuntan a esta audiencia con la cual demuestran los antecedentes personales, familiares, sociales, penales y laborales, expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando que la pena impuesta y que fue acordada con la fiscalía, les sea suspendida y se le imponga las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano GUSTAVO MANUEL OLAYA RODRIGUEZ, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de GUSTAVO MANUEL OLAYA RODRIGUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Machala, provincia de El Oro, portador de la cedula de ciudadanía número 0705416352.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Vigilante de aduana José Ocles Morales, quien relata las circunstancias de la detención del procesado “…en cumplimiento a la orden de trabajo No. UVAT-DIP-GYE-OTE-2015-019, de fecha martes 28 de julio del 2015 y de conformidad con las atribuciones de la Aduana establecidas en los artículos 176, 211, literales a) y b) de Código de comercio e inversiones así como el articulo 222 ibídem, y según las atribuciones y responsabilidades de la unidad de vigilancia aduanera señaladas en el estatuto orgánico de gestión organizacional por procesos del SENAE sección 6.5.2.1.2., el día martes 04 de agosto del 2015, siendo aproximadamente las 07h20, mientras se realizaba el control y revisión de vehículos de transporte de pasajeros, carga y privados, a la altura del sector de Villanueva cantón Naranjal, provincia del Guayas en la vía que conduce de Machala a Guayaquil, se procedió a revisar un vehículo de placas PXZ-562 marca Chevrolet modelo rodeo color azul tipo Jeep, el mismo que era conducido por el señor Olaya Rodríguez Gustavo Manuel con C.C. 0705416352 oriundo de la ciudad de Machala, barrio Federico Páez, el mismo que transportaba bultos conteniendo (prendas de vestir) de procedencia presumiblemente  extranjera las cuales no cumplen con la norma INEN del etiquetado para estas mercancías momento en el que le solicitamos documentos que justifique su legal tenencia y movilización dentro del territorio nacional no presento ningún tipo de documento que ampara su movilización, procedimos a trasladar al conductor señor Olaya Rodríguez Gustavo Manuel con C.C. 0705416352, l mercancía y al vehículo de placas PXZ-562 hasta las bodegas BOMASA Guayaquil, comunicando al personal de la patrulla de la zona 4 Guayaquil para que nos brinden apoyo para la custodia del vehículo. Por lo expuesto, en virtud de los antecedentes y en aplicación al artículo 301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y en concordancia con los artículos 211 literal b) y el 222 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, se procede a la elaboración del parte de aprehensión correspondiente…”; La defensa del procesado GUSTAVO MANUEL OLAYA RODRIGUEZ abogado ANGEL PLAZA MACIAS no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 301 numeral 2 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado como AUTOR  del delito tipificado y sancionado en el 301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, CONTRABANDO y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a GUSTAVO MANUEL OLAYA RODRIGUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Machala, provincia de El Oro, portador de la cedula de ciudadanía número 0705416352, como AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 301 numeral 2 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem del COIP, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil, así como la multa de $ 4.000,oo USDD (cuatro mil dólares norteamericanos).- Así también, conforme el numeral 7 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como forma de reparación al daño causado al Estado con la presente infracción penal, conforme los artículos 11 numeral 2 y artículos 77 y 78 del COPIP, concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, y de conformidad con lo establecido en el art. 69 numeral 2 del COIP se dispone el decomiso de las mercancías que se encuentran detalladas en el parte de aprehensión, (12 bultos con prendas de vestir) así como el vehículo de placas PXZ-562, los cuales pasan a disposion de la SENAE.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena conforme el artículo 56 del COIP.- NOVENO: Analizados los presupuestos legales para la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados de antecedentes penales del sentenciado GUSTAVO MANUEL OLAYA RODRIGUEZ conferidos por los tribunales de garantías penales del Guayas.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales, y su actividad como chofer y siendo el sustento de su hogar, lo que da a notar que además atendiendo a la naturaleza de la infracción que no se trata de un delito que cause alarma o conmoción social ni atenta contra la seguridad jurídica del Estado ecuatoriano, no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a GUSTAVO MANUEL OLAYA RODRIGUEZ; Por lo que, no existiendo oposición por parte de la Fiscalía, siendo necesario recalcar también que si bien es cierto el Ius Poniendi que tiene el estado, es sancionar toda infracción penal, también no es menos cierto que es obligación del estado rehabilitar a los sentenciados y reinsertarlos para que puedan ser productivos a la sociedad, en el presente caso el sentenciado probaron que tienen un proyecto de vida al ser chofer profesional y el sustento de su hogar, como cabeza del hogar, trabajo digno y con el cual ayuda al sustento de su hogar; siendo este un presupuesto esencial como así lo dice la Corte Interamericana de Derechos Humanos, lo cual hace admisible la suspensión de pena impuesta, y por cumplidos además los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado GUSTAVO MANUEL OLAYA RODRIGUEZ, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales  8, 9 y 10 del art. 631 del COIP, esto es, la obligación que tiene el sentenciado de presentarse periódicamente cada 15 DIAS ante la Fiscalía del cantón Naranjal por el plazo de 12 meses, que es el tiempo que dura la condena; así como el hecho de que el sentenciado no sea reincidente y no tenga Instrucción Fiscal por nuevo delito.- Notifíquese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-