VISTOS: El Abg. Jaime Sandoval Molina, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el 20 de octubre del 2011, a las 17H45, en la Avenida Juan Tanca Marengo, frente a la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil, al conducir su vehículo de placas GEF0352, atropelló a la niña TAMARA LISBETH SANCHEZ GÓMEZ, ocasionándole lesiones superiores a  31 días sin que exista dentro de autos que se haya efectuado nueva valoración médica pese a estar ordenada por la Fiscalía. El señor CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO, solicitó a la  Fiscalía, la aplicación del procedimiento abreviado, por lo cual, el Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal Titular que lleva la causa, solicitó la correspondiente audiencia oral y pública para resolver la aplicación de este método especial. En la audiencia oral pública llevada a efecto entre las partes, el señor CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO, ratifico a viva voz, su solicitud de aplicación del procedimiento abreviado y al haberse aceptado, se lo declaró culpable; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  el Artículo 147 y 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con la resolución 014.2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 137, literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 127 del cuerpo de ley citado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones superiores a 31 días; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: EXPOSICIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.-  El Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la audiencia oral pública manifestó “…Comparezco a esta audiencia toda vez que el procesado Cluber Lenys Rodríguez Castillo, ha presentado petición a la fiscalía, admitiendo su participación en el delito culposo del delito de transito tipo atropello, con consecuencias de una persona herida, hecho ocurrido el día 20 de octubre del 2011, alas 17h45 y se somete a la aplicación del procedimiento abreviado, ante esta admisión y consentimiento se le comunico al procesado que esta petición será sometida a su aprobación señor Juez, por tal circunstancia, solicito a su autoridad se imponga el %50 de la pena atribuible de lo estatuido en el art 137 literal b, en concordancia con el art 127 literal a, c y f, ambos  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por cuanto existe un dictamen acusatorio.” SEXTO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO.- El señor CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO acompañado de su abogado defensor Vicente Vega, Defensor Público, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió ¿La firma constante en el escrito presentado solicitando el procedimiento abreviado en la Fiscalía es la suya? Sí. ¿Su Abogado defensor le explicó sobre las penas y demás consecuencias que genera admitir el hecho fáctico a sabiendas que puede ser declarado culpable? Si señor Juez si me explicó. ¿Esta consiente que con esta admisión  de haber cometido el delito que se lo acusa, puede ser sancionado con pena de prisión? Si señor Juez. SÉPTIMO: EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DEL SEÑOR CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO.- El Abg. Vicente Vega, Defensor Público, en la audiencia pública manifestó “Intervengo en esta audiencia en calidad de defensor público en representación del ciudadano Cluber Lenys Rodríguez Castillo, en esta audiencia que se celebra el día de hoy por aplicación del procedimiento abreviado, que solicité después de conversar con mi defendido y de explicarle los pros y los contras de este procedimiento, se hizo un esfuerzo enorme de encontrar a los familiares de la afectada, pero ha sido imposible, por lo tanto estamos totalmente de acuerdo en la aplicación de este procedimiento, y al momento de resolver su situación jurídica, no sea más de las comparecencias de una vez por mes, por su trabajo, en todo caso usted tiene la última palabra, me acojo a lo manifestado por el señor fiscal” OCTAVO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” NOVENO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- 1) El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez debe emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. 2) El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece sobre Admisibilidad de este procedimiento al inferir obligatoria que  “Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. La existencia de coprocesados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos. EL Art. 370 del cuerpo de ley citado, en cuanto al trámite señala “El fiscal o el procesado deben presentar por escrito el sometimiento a procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos en el artículo precedente. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. Si lo considera necesario puede oír al ofendido. Si el juez de garantías penales rechaza la solicitud del procedimiento abreviado, el fiscal superior podrá insistir y enviará esta solicitud directamente al tribunal de garantías penales. Si la resolución es conforme a la petición del procesado, el juez de garantías penales enviará inmediatamente al tribunal de garantías penales para que avoque conocimiento y resuelva la adopción o no de la pena como consecuencia del procedimiento abreviado. La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal. Si el tribunal de garantías penales rechaza el acuerdo de procedimiento abreviado, devolverá el proceso al juez de garantías penales para que prosiga con el trámite ordinario. Cualquiera de las partes podrá apelar del fallo que admita o niegue el procedimiento abreviado. 3) De acuerdo a las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal que se sustanció en contra de CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO, existen los siguientes medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. A) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha acusado al señor Cluber Lenys Rodríguez Castillo del delito previsto en el literal d) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que reprime el delito de tránsito que cause lesiones de 31 a 59 días; en tal sentido, a fojas 3 y 4 del expediente, consta el parte policial suscrito por el Sub-Inspector Daniel Arguello, que determina que el 20 de octubre del 2011, a las 17h45, en la Avenida Juan Tanga Marengo, al frente de la Corporación Ciudadana de Guayaquil, el vehículo de placas GEF0352, conducido por el señor Cluber Lenys Rodríguez Castillo, atropelló a la niña TAMARA LSIBETHE SANCHEZ GÓMEZ, ocasionándole lesiones superiores a 31 días, según consta del  informe médico preliminar suscrito por el Dr. Víctor Checa, Médico Perito de la CTE, por lo tanto, la materialidad de la infracción está comprobada. B) Sobre el grado de responsabilidad del señor CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: 1.- Por el informe técnico investigativo tipo II, suscrito por el Sub-Inspector Daniel Arguello Bajaña, quien determina como causa basal: La participante 1 (Tamara Sánchez) se expone al riesgo del accidente de tránsito al cruzar por el lugar antes señalado, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física ante la presencia y proximidad del móvil 2 (GEF0352 conducido por CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO). Causa concurrente: El conductor de la camioneta CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO, desatiende la conducción del móvil en el lugar del accidente, al no conducir atento a las condiciones del tránsito y del entorno de la vía; 2.- Por el testimonio del señor CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO, quien en la audiencia de pública de procedimiento abreviado, admitió haber cometido el hecho fáctico, estos es, que atropelló con su vehículo de placas  GEF0352, a la niña Tamara Sánchez y que producto del accidente de tránsito, la niña resultó con lesiones superiores a 31 días, según consta del informe preliminar efectuado por el Dr. Víctor Checa, médico de la CTE; 3.- Del parte policial, en la cual, se dio a conocer que el vehículo de placas GEF0352 conducido por CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO, atropelló a la niña Tamara Sánchez, en las circunstancias descritas en esta sentencia. Con los medios de prueba analizados es evidente que el señor CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO ha quebrantado el deber objetivo de cuidado o en su defecto ha vulnerado la norma de cuidado prevista en el Art. 211, 270 y 273 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en virtud que no ha concedido el paso preferente que tiene el peatón en las vías que no contengan semáforo o señales de tránsito así como también se determina que ante la presencia de la menor TAMARA SANCHEZ no disminuyó la velocidad ni detuvo la marcha de su vehículo de placas GEF0352, por lo cual, atropelló a la víctima de esta infracción, a más de ello, incumplió con su deber objetivo de garantizar su propia seguridad, la de los pasajeros y del resto usuarios de las vías; sin embargo también debe tomarse en cuenta que el accidente de tránsito también se produce por la competencia de la víctima que pese a que la Avenida Juan Tanca Marengo, en el lugar que se encontraba cruzando, está configurado como  un zona no apta para el cruce de peatones, procede a cruzar sin tomar ninguna medida de precaución que permita garantizar su integridad física  y de los demás usuarios de las vías, por ende, la Corte Nacional del Ecuador, en las sentencias emitidas, cuando se determina que existe competencia de la víctima y del conductor de un vehículo automotor, la pena a aplicarse debe ser proporcionada de acuerdo a las circunstancias de la infracción, tomando en consideración la participación del conductor y de la víctima en la infracción para la imposición de la pena, proporcionalidad de la pena que está prevista como un derecho fundamental en el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, a la cual, todo Juzgador debe aplicar de forma estricta y humanitaria. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO, por considéralo autor y culpable del delito previsto en el Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECIONAL y en aplicación al numeral 11 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el literal f) del Art. 123 e la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se dispone que los seis meses de prisión quedan sustituidos por SEIS MESES DE TRABAJO COMUNITARIO, debiendo el señor CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO, cumplir con el trabajo comunitario decretado de forma obligatoria y estricta, mismo que lo cumplirá en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Impútese a la pena impuesta el tiempo que el señor CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO haya estado detenido por esta causa. También se lo condena al pago de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador  y la reducción de once puntos en su licencia de conducir, se dispone la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo que dure la condena. Se lo condena al pago de los daños y perjuicios en favor de la víctima de la infracción y tómese en cuenta la responsabilidad subsidiaria del pago de los daños y perjuicios al dueño y propietario del vehículo de placas GEF0352.  Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE