0167- senten abs
VISTOS.- El Dr. Aquiles Dávila Gómez, Juez  del Juzgado Noveno de Garantías Penales del Guayas,  con fecha 0 8 de octubre del 2012, a las 11h34, dicta auto de sobreseimiento  en favor de LUIS ALBERTO SERRANO BRAVO; Con fecha 13 de mayo del 2012 los señores Jueces de la Primera Sala de lo Penal Colusorios  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas aceptaron el recurso de apelación interpuesto por l Fiscal y consecuentemente revocaron el auto de sobreseimiento provisional subido en grado y  dictaron en su lugar Auto de llamamiento a juicio, en contra de  LUIS ALBERTO SERRANO BRAVO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, como presunto  AUTOR y en virtud de ello  se dictó la prisión preventiva y de conformidad con el Art.- 233 del Código Penal Anterior se suspendió la etapa de juicio  hasta su localización y captura, realizándose la legalización de la detención el 09 de mayo del 2017 se remitieron las actuaciones pertinentes por sorteo reglamentario de ley a este  los jueces del anterior Tribunal Séptimo de Garantías Penales del Guayas, para continuar con la etapa de juicio. conformado por los Jueces Doctora Narcisa Rosado Bonilla ,  Juez Ponente (subrogante del  Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez mediante Acción de personal  No. 08944-DP09-2017-AA  del 29 mayo de 2017);  Abogada Linda Silva Merchán y abogado  Francisco  Flores Barragán; sustanciando la etapa del juicio, se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento para el día10 de julio del 2017 a las 16h00 y su reinstalación el 28 de julio del 2017 a las 13h00, con la presencia además  de los Jueces; el procesado  LUIS ALBERTO SERRANO BRAVO, con su Abogada Defensora Particular Cecilia Perero  Luna, Fiscal Abogada Margarita Neira Morán, actuando la Secretaria del despacho  Abogada Mónica Miranda Chávez.-Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral  Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 621  del Código Orgánico Integral Penal, que subsume al Art. 305 del Código Procesal Penal, vigente a la fecha del inicio de la presenta instrucción fiscal ; al habérseles hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de acoger la ABSTENSIÓN FISCAL  y declarar  ABSUELTO al procesado en atención a lo que dispone el Art. 251 del Código Procesal Penal, vigente a la época de inicio de la presente causa penal  (actual Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal) ; y que la sentencia  por escrito se notificará en las casillas judiciales que tienen señaladas  las partes procesales que intervinieron;  para hacerlo se considera: PRIMERO.   No existe vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La procesada se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; Art. 21  numeral 1  y 28 del Código Procesal Penal, del 221 del Código Orgánico de la Función Judicial TERCERO.-3.1) LA RELACION DE LOS HECHOS.- La teoría del caso de acuerdo a lo expuesto por el señor Fiscal es la siguiente: “el día 15 de mayo del 2012, aproximadamente a las 17h30, fue llamado a juicio en esa época por el  Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; que si bien fue derogado , esta conducta se encuadra en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal  que abarca todos los verbos rectores , el delito todavía se mantiene vigente en el Art. 220 numeral 1, literal  C; considerando que en este hecho fue detenida Diana Verónica Yaguana Bravo; realizando un operativo de control en el Aeropuerto de Guayaquil, ubicado en la Av. Las Américas, el can de nombre muñeca guiado por el Cabo de Policía Mejía Cárdenas, dio una señal de alerta en una maleta de nilón color negra, emitida por la Aerolínea KLM a nombre de Verónica Yaguana Bravo, razón por la que se solicitó personal de seguridad de la Aerolínea, que se verifique la presencia de la pasajera, y al momento de revisar dicha maleta se encontraron envases plásticos, en cuyo interior habían fundas transparentes con una sustancia semisólida de color blanquecina presumiblemente droga, con un peso de 990 gramos, que  la maleta correspondía a la señora Yaguana y que señaló que quien le había entregado era el señor LUIS ALBERTO SERRANO BRAVO.-3.2) En este estado en el ALEGATO APERTURA DEFENSA.- Las circunstancias en que fue detenido mi defendido fue hace tres meses , nunca se dio una verificación de los hechos  de la detención de Verónica Yaguana , la única relación con ella era sentimental, lo que no implica que mi representado le entregará los shampoo, dentro de la prueba se demostrará su inocencia.- CUARTO.- En conformidad con lo que dispone el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se recepta la prueba testimonial solicitada.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal solicitó que se recepten los testimonios solicitados.- 4.1) Comparece a rendir testimonio la Dra. En Bioquímica Farmacéutica Grey Ramírez Aspiazu, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía #  097991160, de 50 años de edad, instrucción superior, de profesión Dra. En Bioquímica Farmacéutica, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Al departamento llegó una sustancia pastosa tomada de dos envases de logotipo Q Bay Yanball, las muestras fueron numeradas  llegaron a través de cadena de custodia  del caso policial UAZ-8-2015, estas muestras se sometieron a   las pruebas preliminares de PH y de cromatografía en capa delgada, que es una prueba confirmatoria correspondiente a clorhidrato de cocaína, en la que se concluyen que las muestras correspondientes al caso 499DNA JPAG con nombre de la procesada Diana Verónica Yaguana Bravo   analizadas contienen clorhidrato de cocaína, la firma que consta en mi informe es la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Al interrogatorio de la defensa de la procesada ¿Con qué fecha se posesionó? La testigo dijo: 17 de mayo del 2012. ¿Con relación a la prueba puede decir si la sustancia es el 100% cocaína? Responde: El análisis es para confirmar si contiene clorhidrato de cocaína y así nos dio la muestra, concluyo que contiene clorhidrato de cocaína.-4.2) Comparece a rendir testimonio el Cabo de Policía Eloy Sailema Cañizares, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #  091549067, de 39 años de edad, instrucción secundaria, de profesión Perito Criminalístico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: el Informe Audio Video y Afines solicitado por la Abogada Rita García , dispone la extracción de dos celulares, ingresados con # AVA1013- 12 en una funda plástica con dos teléfonos celulares que se determina Blackberry 9500,Porta No. 8959010022765893 y contiene una tarjeta de dos GB., se  encuentra como elemento No. 2 con # AVA1013- 12 de la operadora Body---- No. De chip 34591050677; la revisamos sobre la parte técnica en el No. 1 se pudo extraer 08 mensajes de textos; 9 en el buzón de entrada, varias llamadas pérdidas. ¿Entre los mensajes hay alguno que diga Luis Alberto Serrano Bravo? Responde: solo registra números telefónicos sin nombre. ¿Aporta algún mensaje de texto de entrada o salida  el Blackberry? No se pudo ingresar  porque tenía código de seguridad y en el elemento 1 hay un Luis Alberto Guerrero. A preguntas de la Abogada defensora ¿Puede indicar el número del texto sobre el señor Guerrero? Responde: Mayo 16 del 2016, dice “mi amor llegaste”; así mismo hay una llamada del 28 de abril de Luis A Guerrero 22:37…”.-4.3) Comparece a rendir testimonio el Cabo de Policía Alberto Zapata Balcazar, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #  0702247701, de instrucción secundaria, de profesión Perito Criminalístico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Esta es  el Acta de Verificación,  Pesaje y toma de muestra  caso # 499-2012 que tiene relación con la aprehensión de la ciudadana  Diana Verónica Yaguana Bravo   en el logotipo Flas Can, es una maleta conteniendo dos envases Q Bay Yanball, estos frascos contienen una sustancia cuya prueba de campo da positivo para  cocaína con un peso bruto de 990  gramos, no hay peso neto.- 4.4) Comparece a rendir testimonio el Teniente de Policía Cristhian Andrés Franco Guevara, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #  1719298323, instrucción superior, de profesión Perito en Delitos Aduaneros y Tributarios, domiciliado en la ciudad de Quito, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “El documento no es firmado por mí, si realizo alguna consulta , verificó antecedentes policiales pero previa mi autorización; yo lo que hice es contestar el oficio en el cual solicitaba información de Luis Alberto Serrano Bravo, en Madrid tiene antecedentes por maltratos habituales, amenazas, por resistencia y desobediencia el 22 de diciembre del 2005, por búsqueda e incompare4cencia en el 2007, por quebrantamiento de condena en vigor desde el 2011 y 2014, posee movimientos migratorios con diferentes entradas y con diferentes direcciones, diferentes entradas y salidas con destino Ecuador, oficio 1712 OC-VI-2012 del 08 de agosto del 2012.- A preguntas de la Abogada defensora ¿Puede indicar si ha revisado ese oficio? Responde: Sí.- ¿Puede indicar si usted lo firmó? Responde: No. ¿Puede indicar con qué fecha se solicitó? Responde: 13 de julio del 2012.- 4.5) Comparece a rendir testimonio la Teniente de Policía Jessenia Del Pilar Gómez Jumbo, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #  17120170702, de instrucción superior, de profesión Oficial de Policía, domiciliado en la ciudad de Quito, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “…El 15 de mayo del 2012, aproximadamente a las 17h30, me encontraba como oficial de control en el Aeropuerto de Guayaquil, el can de nombre Muñeca, dio una señal de alerta en una maleta de nilón color negra, emitida por la Aerolínea KLM registrada a nombre de Verónica Yaguana Bravo,  se la hizo llamar con personal de seguridad de la Aerolínea, que se verifique la presencia de la pasajera y al momento de revisar dicha maleta se encontraron 2 envases plásticos, que supuestamente eran de shampoo de bebé en cuyo interior habían fundas transparentes con una sustancia semisólida de color blanquecina presumiblemente droga, posteriormente se realizó prueba preliminar  y se hizo el respectivo proceso legal…”. ¿Al momento de hacer la revisión le dijo a qué persona le pertenece la maleta? Responde: No manifestó. ¿Dijo a quien le pertenece la maleta? Responde: Eso si recuerdo, dijo que era una encomienda y de ahí no colaboró en nada.- A preguntas de la Abogada defensora ¿Usted dentro de la declaración de la señora Yaguana, , dijo que ella había indicado que todo era de ella? Responde: Lógicamente cuando se le abrió la maleta dijo que todo era de ella…”.-4.6) Comparece a rendir testimonio el CaboP de Policía Diego Fernando Mejía Cárdenas, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #  041138352, de 40 años de edad, instrucción secundaria, de profesión Policía, domiciliado en la ciudad de Quito, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: El día 15 de mayo del 2012, me encontraba de servicio en el segundo cuarto diurno, realizando un operativo de control en el Aeropuerto de Guayaquil, ubicado en la Av. Las Américas, el can de nombre Muñeca, dio una señal de alerta en la Aerolínea KLM del vuelo a Ámsterdam una maleta de nilón color negra, con taquilla de la pasajera Verónica Yaguana Bravo, llamaron a la pasajera, bajó una señora, la llevamos para hacer una revisión minuciosa y al revisar dicha maleta se encontraron dos envases plásticos, en cuyo interior habían fundas transparentes con una sustancia semisólida  con olor característico de estupefaciente, realizamos la prueba de campo, dando positivo  presumiblemente cocaína.- ¿Ella dijo si  la maleta era de ella? Responde: No recuerdo.- 4.7) Comparece a rendir testimonio el SgoS. de Policía Fabian Páez Robalino, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #  1707510655, de 50 años de edad, instrucción superior, de profesión Policía, domiciliado en la ciudad de Quito, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Se elaboró el Acta de Verificación, pesaje y toma de muestra, por lo cual se determina el peso de la evidencia encontrada y se verifica el tipo de droga que habla de cocaína con un peso bruto de 990 gramos, y se establece el peso bruto de 990 gramos y  la muestra corresponde a clorhidrato de cocaína, el informe técnico de Audio, video y afines elaborado por el Cabo Segundo de Policía Eloy Sailema Cañizares, referente a dos teléfonos celulares encontrados a Diana Verónica Yaguana ,  en los cuales se pudo determinar el tipo de llamadas entrantes y salientes que realizaron en abril y mayo en que ocurrió la aprehensión, el informe del Policía Cristhian Andrés Franco Guevara, que  establece los antecedentes que tenía el señor Bravo  que es por delito que no tiene que ver con las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización , sino de ámbito familiar, el señor Serrano tiene muchos viajes a la ciudad de Huaquillas …”.- La Fiscalía ingresa prueba documental con acuerdos probatorios los informes de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el Sargento Segundo de Policía Nacional Villana Uripayo, por cual se pudo determinar las fundas transparentes y también la maleta, la cual contenía dichos envases, y se anexan las fotografías; también se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto al a informes de reconocimiento de lugar de los hechos, elaborado por el Sargento de Policía Víctor Cacuango Campuez y  oficio del 12 de mayo del 2012.- Puestas en consideración de la defensa . La Abogada defensora, expuso: Impugno la prueba documental que  contiene el oficio 881 FPG del 17 de mayo del 2012, suscrito por el Sub Teniente de Policía Cristhian Andrés Franco Guevara.-  QUINTO.- Concluida la prueba de la Fiscalía. Dentro de la etapa probatoria,  la defensa del  procesado no presenta  prueba.- Al momento de comparecer a rendir testimonio el procesado advertido de sus derechos constitucionales , dijo llamarse LUIS ALBERTO SERRANO BRAVO., de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0703294488, de estado civil  soltero, 37 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Pasaje  Provincia de El Oro sin especificarlo; que se acoge al derecho al silencio.- 6.1) FISCAL expuso: “La fiscalía en los dos días que se judicializó la prueba, estuvo presente el Cabo Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar, el cual se determina el peso de la evidencia encontrada y se establece el peso bruto de 990 gramos de cocaína, droga que posteriormente  la Doctora Grey Ramírez Aspiazu ratifica que se trata de clorhidrato de cocaína, recordemos que como lo establecen los agentes de  aprehensión la Tnte. Jessenia Gómez Jumbo, di8jo que la persona  aprehendida fue la señora Diana Verónica Yaguana Bravo y se le llama y reconoce que es su equipaje y coincide con el ticket, al abrir el equipaje  encontraron dos envases plásticos, en cuyo interior habían fundas transparentes con una sustancia semisólida de color blanquecina presumiblemente droga, posteriormente se realizó el acta de verificación confirmó  que era clorhidrato de cocaína, la señora Diana dijo que todo lo que estaba en su equipaje  era de ella , posteriormente dijo que era de otra persona que le dio; el Tnte Diego Fernando Mejías Cárdenas, que llevaba el can quien determina que la señora señaló que era la dueña del equipaje y que en ese instante nunca mencionó a nadie. Probada la materialidad, conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución la fiscalía impulsa la acusación, de hallarse mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsará la acusación  en la sustanciación del juicio penal de hallarse méritos; la responsabilidad es personalísima; el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, establece que Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean, No obstante el nexo tiene que probarse  que sean varios; relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión;  según lo que establecen los aprehensores la persona ya fue sentenciada y nunca dijo nombres, no obstante dentro de la investigación no fue llevada por la suscrita; ella en una versión había manifestado a éste señor con  quien mantuvo una relación sentimental,  hecho que no fue probado por cuanto según las experticias  que se hicieron la relación telefónica  que estuvo a cargo de la Tnte Gómez Jumbo, se señaló que en el informe de Audio Video y Afines realizado por el Agente Eloy Sailema, se establece que los teléfonos incautados a la señora  Diana Yaguana  Bravo ningún contacto con Serrano Bravo, se buscó un apelativo “amor”  que relaciona al señor Guerrero; el identi Kit  fue elaborado por el señor Cacuango por la información proporcionada en el Aeropuerto Simón Bolívar y es ella que señala que la persona  es de sexo femenino, que es quien le entregó y que le pidió lleve a Europa, los indicios no determinan una relación con el señor Serrano con la señora Yaguana , la Constitución de la República dispone que toda persona es inocente  mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme; la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art. 11 señala que toda persona acusado de delito  tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe  su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público; el Art. 8  de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos señala que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia  mientras no se establezca  legalmente su culpabilidad  y si se obra una prueba incompleta no es procedente condenarlo. No existe prueba plena para establecer el nexo causal  entre la infracción y el procesado, actuando con objetividad  y analizando lo que se ha practicado  la suscrita fiscal se abstiene de acusar por cuanto no existe sobre él el hecho claro , ni de la relación con la señora Yaguana y se abstiene de acusar”.- 6.2.- En este estado en su alegato de clausura la DEFENSA del procesado, dijo: “La etapa del juicio se sustancia en base a la acusación fiscal, que ha sido objetiva por ello la defensa se allana a lo expuesto por la fiscalía, solicitando se acoja la petición fiscal.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN: 7.1) La RELACION DE LOS HECHOS, presentada por  la fiscalía.- “…Se conoció del presente ilícito mediante  parte de detención elaborado por los Agentes Jessenia Del Pilar Gómez Jumbo y Diego Fernando Mejías Cárdenas, de fecha 15 de mayo del 2012, aproximadamente a las 17h30,en circunstancias que se  realizaban  controles de rutina en el Aeropuerto de Guayaquil,  el can de nombre Muñeca guiado por el Cabo de Policía Mejía Cárdenas, dio una señal de alerta en una maleta de nilón color negra, emitida por la Aerolínea KLM a nombre de Verónica Yaguana Bravo, se verificó la presencia de Verónica Yaguana Bravo y al revisar dicha maleta se encontraron envases plásticos, en cuyo interior habían fundas transparentes con una sustancia semisólida de color blanquecina presumiblemente droga, posteriormente se realizó el acta de verificación por lo que dio positivo preliminarmente para cocaína, ésta conducta antes descrita por la acusada verídica, antijurídica  y culpable, lo cual por lo tanto su conducta se encuadra al tipo penal del Art. 62 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas vigente al momento de la infracción, que si bien fue derogado , esta conducta se encuadra en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal  que abarca todos los verbos rectores , el delito todavía se mantiene vigente en el Art. 220 numeral 1, literal  C; considerando que en este hecho fue detenida Diana Verónica Yaguana Bravo la maleta correspondía a la señora Yaguana y que señaló que quien le había entregado era el señor LUIS ALBERTO SERRANO BRAVO. En cuanto a la teoría del caso la Abogada  Defensora del procesad manifestó lo siguiente: “…, nunca se dio una verificación de los hechos  de la detención de Verónica Yaguana, la única relación con ella era sentimental, lo que no implica que mi representado le entregará los shampoo,…”.- OCTAVO:  El artículo 454  del Código Orgánico Integral Penal, dispone los principios que deben ser considerados al momento de presentar las pruebas; en tal sentido  atendiendo al principio de oportunidad se practica la prueba únicamente en la Audiencia de juicio, debiendo además garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal numeral 7 .- 8.1) Para probar la existencia de la infracción la fiscalía, presentó: Informe pericial químico elaborado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; informes de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el Sargento Segundo de Policía Nacional Villana Uripayo, perito en inspección técnica ocular, acta de Verificación pesaje y toma de muestras, suscrito por el Sargento de Policía Luis Puma Bautista y Cabo Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar, el cual se determina el peso de la evidencia encontrada y se establece el peso bruto de 990 gramos, el informe técnico de Audio, video y afines elaborado por el Cabo Segundo de Policía Eloy Sailema Cañizares, perito que realizó la explotación de teléfonos que realiza la  explotación telefónica de llamadas entrantes y salientes.- Para probar la responsabilidad del procesado LUIS ALBERTO SERRANO BRAVO, la fiscalía, presentó: Parte de aprehensión elaborado por los Agentes Jessenia Del Pilar Gómez Jumbo y Diego Fernando Mejía Cárdenas; informe elaborado por el Sub Teniente de Policía Cristhian Andrés Franco Guevara, que suscribe parte informativo sobre  los antecedentes policiales del ahora procesado. NOVENO: El Tribunal ha cumplido estrictamente lo señalado en el Art. 76 de la Constitución de la Republica que señala que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al Debido Proceso, y que corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. El literal l) de la misma norma constitucional  antes invocada señala que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. ANALISIS DEL TIPO  PENAL: El artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal  dice: Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona  que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene,  intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias  estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas  previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:  c) Alta escala ….”.  El Derecho Penal de corte liberal está siendo desplazado por un Derecho Penal de riesgo, mostrándose más eficaz para controlar los peligros que conlleva la moderna sociedad, apareciendo priorizada la seguridad  y la preservación del orden jurídico, en reproche  al Derecho tradicional de proteger bienes que se encarnan en bienes jurídicos concretos.- Así se extiende la punibilidad  al campo previo condenando conductas consideradas  reprobables. La Ley de estupefacientes  recoge ideas de este tipo (Delitos de Peligro. Tomo III. Rubinzal Culzoni. Buenos Aires- Argentina. 2008).- En cumplimiento de lo que dispone el Art. 618, al concederle la palabra s la Fiscalía, quien ha expuesto “…No existe prueba plena para establecer el nexo causal  entre la infracción y el procesado, actuando con objetividad  y analizando lo que se ha practicado  la suscrita fiscal se abstiene de acusar por cuanto no existe sobre él el hecho claro, ni de la relación con la señora Yaguana y se abstiene de acusar…”.- En atención a lo que dispone el Art. 251.- “Necesidad de la acusación.- La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. Art. Que lo subsume el actual Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que Ley vigente a la fecha de la comisión de la infracción que se juzga y de la disposición Transitoria  Primera del Código Orgánico Integral Penal  que señala:  “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República.- Por lo que ante la abstención fiscal en  acatamiento de lo contemplado en el artículo 195 de la Constitución y del artículo 251 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción  al Tribunal se deja imposibilitado al tribunal de entrar a analizar la responsabilidad del procesado y se absuelve de los cargos a LUIS ALBERTO SERRANO BRAVO.- Por todo lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Acogiendo la Abstención fiscal  en atención a lo que dispone el Art. 609 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal se declara ABSUELTO de los cargos imputados en  contra de LUIS ALBERTO SERRANO BRAVO., de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0703294488, de estado civil  soltero, 37 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Pasaje  Provincia de El Oro sin especificarlo y se  confirma el estado de inocencia, ordenando el cese de la prisión preventiva  y se ordena su inmediata  libertad,  se levantan las medidas cautelares reales que le fueron impuestas, se ordena remitir los oficios correspondientes para su cumplimiento.-  Remítanse los oficios respectivos con copia de la sentencia  a los señores,  Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas y Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1 y Z 8,  haciéndole conocer del particular.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-