VISTOS: La señora ANTONIA ESMERALDA MALAVE CHÁVEZ, de forma personal a fojas 12 y 13 de autos, comparece a este Juzgado y con los antecedentes expuestos en su demanda, demanda al señor GABRIEL RAFAEL SANTOS FRANCO, al pago de la cantidad de TREINTA MIL DÓLARES AMERICANOS, por concepto de daños y perjuicios, por el accidente de tránsito ocurrido el 27 de octubre del 2011, en la cual, este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, emitió sentencia condenatoria en contra del señor JHONNY LAURIDO JIMÉNEZ MUÑOZ, en calidad de encubridor del delito previsto en el literal c del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, declarando con lugar la acusación particular deducida por la señora ANTONIA ESMERALDA MALAVE CHÁVEZ, sin embargo por cuestiones jurisdiccionales no se pudo establecer el monto total de los daños ocasionados, razón por la cual, la demandante interpone la demanda de daños y perjuicios como secuela del juicio principal para que proceda con el pago de la indemnizaciones civiles y en virtud de que en la sentencia se encuentra también establecido la responsabilidad solidaria civil del dueño del ómnibus de placas GAE359 que ocasionó el accidente de tránsito, del cual resultara con lesiones el señor WILLIAN JIMENEZ MUÑOZ, la propia demandante así como también los daños materiales que presentaba en su momento la motocicleta de placas HI390X; todo esto mediante el trámite verbal sumario que le corresponde.- Aceptada la demanda al trámite verbal sumario que corresponde, comparece a juicio el demandado, mediante el escrito de fojas.27, manifestando que se convoque a audiencia de conciliación para arribar a un arreglo extrajudicial, solicitando se levante la medida de secuestro y prohibición de enajenar así como también el desbloqueo de la licencia de conducir del señor Jonny Laurido Delgado y que se archive esta causa; y en virtud de comparecer mediante escrito a este Juzgado, pese a que no se da por citado,  su comparecencia surte los efectos legales del Art. 84 del Código de Procedimiento Civil.- Convocados a la audiencia de conciliación concurren únicamente el demandado, por intermedio de su abogado defensor, proponiendo una fórmula de arreglo sin  que la misma hasta la actualidad sea aceptada por la demandante. Concedido el respectivo término de prueba, como consta del acta de fs. 59, dentro del mismo se han evacuado las pruebas solicitadas por el actor.- Substanciada la causa y encontrándose en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de la causa se han observado las disposiciones y solemnidades comunes a los juicios e instancias por lo que se declara la validez de todo lo actuado. SEGUNDO: COMPETENCIA.-  Este Juzgado es competente para conocer de este juicio verbal sumario que es secuela del juicio principal de tránsito signado con el No. 2011-0682, de conformidad al Art. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 67 del Código Penal y en relación con el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil. TERCERO: AUDIENCIA DE CONICILIACIÓN.- El demandada ha sido citado en legal y debida forma, ha comparecido a juicio en la audiencia de conciliación quien efectuó una propuesta económica para arribar a un acuerdo mutuo, mismo que no tuvo efecto por la no comparecencia de la actora. Consta a foja 40 del escrito de ratificación de gestiones del abogado defensor del demando, Trabada de esta forma la litis se concedió el término de 6 días de prueba para que las partes justifiquen en derecho sus pretensiones.  CUARTO: PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA ACTORA Y EL DEMANDADO Que el Art.836 del Código Civil prescribe que en los juicios de verbal sumario, se abrirá la causa a prueba. 1) En el término probatorio aperturado la accionante solicita que se tenga como prueba a favor todo lo que de autos le sea favorable y por impugnado lo adverso; la demanda y documentos anexos, la audiencia de conciliación; que se oficie al Hospital Universitario sobre el ingreso y gastos realizados en cuanto se refiere al paciente WILLIAM JIMENEZ MUÑOZ;  que se agregue el Certificado de Gestión financiera del  Hospital Universitario; que se ordene que el actuario del despacho certifique si la sentencia dictada en el juicio 2011-0682 se encuentra ejecutoriada; agrega un certificado único de contribuyentes de personas naturales; solicita la declaración de los testigos PEDRO LEONARDO PONCE PONCE, SILVIA KARINA ZAMORA MENDOZA y JIMMY CRISTOBAL MENENDEZ ALVARADO, cuyas declaraciones constan a fojas 67. 2) En el término probatorio aperturado el demandado no ha presentado escrito alguno que contenga su prueba para que sea despachada por este Juzgador. QUINTO: NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 67 del Código Penal establece “La condena a las penas establecidas por este Código es independiente de la indemnización de daños y perjuicios de acuerdo con las normas de los Códigos Civil y de Procedimiento Civil. Determinado el monto de la indemnización se lo recaudará por apremio real. Podrá el damnificado o quien ejerza su representación legal reclamar ante el fuero penal la indemnización de los daños y perjuicios ocasionados por el delito, mediante la correspondiente acusación particular que con tal objeto se intente. La liquidación de las indemnizaciones declaradas en sentencia firme se llevará a cabo en juicio verbal sumario, conforme prescribe el Código de La recaudación se realizará por apremio real en contra del deudor o del civilmente responsable. En caso de insolvencia comprobada, por las costas procesales no habrá apremio alguno” (las comillas son mías). En el literal a) del Art. 31 del Código de Procedimiento Penal en su parte pertinente expresa “Si la infracción fue de acción pública y en sentencia ejecutoriada se declaró procedente la acusación particular que se hubiera propuesto, siempre que no hubiera sido posible determinarse los perjuicios en la misma sentencia o si la determinación hubiese sido parcial será competente el Presidente del Tribunal Penal que dictó la sentencia condenatoria” (las comillas son mías). El Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, establece “Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial” (las comillas son mías). Con respecto a los daños derivados de los delitos el Art. 1453 del Código Civil (cuarto libro) establece que “Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres y los hijos de familia” (las comillas son mías). El Art. 2217 ibídem “Si un delito o cuasidelito ha sido cometido por dos o más personas, cada una de ellas será solidariamente responsable de todo perjuicio procedente del mismo delito o cuasidelito, salvo las excepciones de los Arts. 2223 y 2228. Todo fraude o dolo cometido por dos o más personas produce la acción solidaria del precedente Inciso” SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En base a la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Civil, corresponde valorar en base a la sana critica, la prueba presentada en esta causa: a) En razón de que la sentencia expedida con fecha 23 de julio del 2013, se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, según de la razón sentada por el Secretario del despacho, en la cual, el Juez actuante de esa época resolvió declarar con lugar el pago de los daños civiles al propietario del ómnibus GAE0359, en el proceso penal de tránsito signado con el No. 2011-0682 correspondiente al Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, se declara legitimado el derecho de la señora  ANTONIA ESMERALDA MALAVE CHÁVEZ, a reclamar las indemnizaciones previstas en la ley. Tómese en cuenta que en la mentada sentencia, el Dr. Carlos Fierro Seis, Juez Encargado del despacho, declaró al señor Jhonny Laurido Delgado Solórzano, culpable en el grado de encubridor del delito previsto en el literal c del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con los literales a), b) y f) del Art. 127 del cuerpo de ley citado, donde consta con lugar la declaratoria la responsabilidad civil solidaria del propietario del ómnibus GAE0359; b) A fojas 10 a 11 del expediente, consta el Reporte de Facturas otorgado por el Hospital Universitario sobre los pagos efectuados por el señor JIMENEZ MUÑOZ WILLIAN FAUSTINO que ascienden a la cantidad de $ 3.985.94; c) Consta una nota de venta a nombre del señor JIMENEZ MUÑOZ WILLIAN FAUSTINO, por la cantidad de $ 622, correspondientes a repuestos de la moto de placas HI390X; c) Consta a fojas 74 a 76, el informe otorgado por el Hospital Universitario, en que se establece: 1) Que el paciente JIMENEZ MUÑOZ WILLIAN FAUSTINO, permanece internado en el Hospital desde el 27 de octubre hasta el 23 de noviembre del 2011, cancelando un efectivo total de $ 1,163.96 y que sobre la cobertura total del SOAT, se cubrió la cantidad de $ 2,495.60; y, 2) Sobre la señora MALAVÉ CHÁVEZ ANTONIA, se indica que no registra historial clínico en esta casa de salud ni atenciones en el sistema informático; d) En la sentencia emitida dentro del proceso signado con el No. 2013-0682, de las actuaciones efectuadas se determina que la moto de placas HI390X presenta daños materiales por la cantidad de 500 dólares; e) En la sentencia emitida dentro del proceso signado con el No. 2013-0682, de las actuaciones efectuadas se determina que el señor JIMENEZ MUÑOZ WILLIAN FAUSTINO, presenta lesiones superiores a 80 días de recuperación; f) En la sentencia emitida dentro del proceso signado con el No. 2013-0682, de las actuaciones efectuadas se determina en la parte resolutiva que se ha declarado con lugar la acusación particular parcialmente deducida por la señora ANTONIA ESMERALDA MALAVE CHÁVEZ, en contra del señor JHONNY LAURIDO DELGADO SORNOZA, persona esta última que fuera sentenciado condenatoriamente a quien se le ha impuesto la pena de cinco meses de prisión en calidad de encubridor por el delito previsto en el literal c del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, declarándose la responsabilidad solidaria del propietario del ómnibus de placas 2011-0682; g) Los señores PEDRO LEONARDO PONCE PONCE, SILVIA KARINA ZAMORA MENDOZA y JIMMY CRISTOBAL MENENDEZ ALVARADO, han comparecido al despacho judicial en virtud de que se ha solicitado su declaración,  sin embargo sobre las declaraciones de estos testigos hay que efectuar las siguientes precisiones: 1) El numeral 4 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la Ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria” El Art. 117 del Código de Procedimiento Civil, establece “Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en el juicio”  2) De autos consta que dentro del término de prueba concedido por el despacho judicial, la accionante ha solicitado se recepte la declaraciones de sus testigos PEDRO LEONARDO PONCE PONCE, SILVIA KARINA ZAMORA MENDOZA y JIMMY CRISTOBAL MENENDEZ ALVARADO, termino de prueba que fue concedido desde el 20 de diciembre del 2012, en la cual, las partes dentro de los seis días concedidos, debían actuar todo tipo de prueba testimonial, documental y material, sin embargo se recepta dichos testimonios fuera del término probatorio concedido, esto es, el 7 de enero del 2013, por lo tanto a criterio de este Juez, considera que esta prueba es ilegal, por cuanto, los testigos debieron rendir sus declaraciones durante los seis días de prueba concedido y por lo tanto al no habérselo hecho, resulta extemporáneos. Sobre este aspecto debe tenerse en cuenta que la prueba ilegal solo afecta o vulnera normas procesales y por ende no vulnera derechos fundamentales, teoría reconocida en la doctrina, en la cual, se infiere que la prueba ilícita o inconstitucional es aquella que afecta a los derechos fundamentales y la ilegal como ya queda señalada solo afecta a la ritualidad del proceso, sin embargo por principios de equidad procesal y tutela efectiva de derechos, la declaración  de estos testigos queda excluida; i) Finalmente tómese en cuenta que el demandado concurre solicitando se practique pruebas a su favor antes de que se conceda el término probatorio (fojas42F) y luego de vencido el término probatorio (fojas 66). SÉPTIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL DESPACHO.- La prueba actuada en esta causa  permiten evidenciar indudablemente que la señora  ANTONIA ESMERALDA MALAVE CHÁVEZ, por tener la calidad de acusadora particular en el proceso penal de tránsito signado con el No. 2011-0682 y por haberse dictado sentencia declarando con lugar parcialmente su acusación, tiene legitimado su derecho a exigir  el pago de los daños y perjuicios que no han sido cuantificados en la sentencia emitida por el Abg. Carlos Fierro Seis, Juez Temporal del Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas. Dentro de este proceso está comprobado que la sentencia se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, donde se ha condenado al señor JHONNY LAURIDO DELGADO SORROZA, a la pena de cinco meses de prisión correccional por haber adecuado su conducta en el tipo penal de tránsito previsto en el literal c) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, cuya víctima es el señor JIMENEZ MUÑOZ WILLIAN FAUSTINO y se ha declarado con lugar la responsabilidad civil solidaria del propietario del ómnibus de placas GAE359. Dentro del proceso está demostrado que se han generado gastos por $ 3. 985.94 (fojas 10-11); $ 622 (fojas 24);  $ 1.163.96 (fojas 75); y, $ 2.495,60 (fojas75) este último valor cubierto por el SOAT, y en la sentencia consta que el avalúo de la moto de placas HI390X asciende a $ 500. Así mismo se determina que la señora  ANTONIA ESMERALDA MALAVE CHÁVEZ no registra historial médico ni atenciones en el sistema informático del Hospital Universitario constantes a fojas 75 sino únicamente su conviviente el señor JIMENEZ MUÑOZ WILLIAN FAUSTINO. De autos no existencia constancia que la actora haya justificado los daños psíquicos y morales que alega en su demanda. Por estas consideraciones este Juez_H de la Unidad Judicial Penal Norte 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente la demanda deducida por la señora ANTONIA ESMERALDA MALAVE CHÁVEZ y se condena al señor al señor GABRIEL RAFAEL SANTOS FRANCO, a cumplir con el pago de OCHO MIL SETECIENTOS SETENTA Y SIETE DÓLARES AMERICANOS, valores que deberán ser liquidados pericialmente con sus correspondientes intereses de ley y con las costas procesales. También se lo condena al pago de TRESCIENTOS DÓLARES AMERICANOS, como honorarios profesionales del Abogado defensor de  la accionante. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho. Actué el Abogado Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho. Notifíquese y cúmplase.-