RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2016-05274G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor FLORES SORIANO ANTONIO CASIMIRO, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 1030590001 confeccionada por el Agente de Tránsito EDINSON SALAZAR, por haber contravenido lo señalado en el Art. 389, numeral 01. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor FLORES SORIANO ANTONIO CASIMIRO, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 27 de enero del 2017 a las 11:00, donde estuvo presente el impugnante. Se deja constancia la no comparecencia del ACT Edison Salazar a la audiencia de juzgamiento, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 27 de enero del 2017 a las 11:00, constan la intervención del Ab. FLORES SORIANO ANTONIO CASIMIRO, quien manifestó: Me ratifico en la impugnación que tengo formulada inicialmente. En ningún momento me pase la luz roja tal como lo demostrare en esta audiencia. Acuso la rebeldía del agente de tránsito quien me cito a efecto de justificar la citación que me ha realizado. Presento tres fotos donde está determinado el sitio donde me han citado, con lo que justifico el hecho que no me he pasado la luz roja. No hay prueba alguna que acredite que he desobedecido a la autoridad competente, por lo que solicito se mantenga mi estatus jurídico de inocente.- B) Como prueba documental, el Abogado FLORES SORIANO ANTONIO CASIMIRO, presentó fotografías del lugar de los hechos. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- En el presente caso, la persona impugnante ha presentado documentación en la cual se observa el momento de la citación de la contravención de tránsito, a pesar de que fue debidamente notificado el ACT quien notificó la citación, el mismo no ha comparecido a la audiencia de juzgamiento, en consecuencia, este Juzgador no tiene elementos que pueda desvirtuar lo alegado por el señor impugnante, creando dudas acerca del cometimiento de la infracción. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. De las documentación aportada por el impugnante dentro de la presente causa se puede observar que no existen fotografías respecto a la señalización en el lugar donde se produjo la infracción objeto de esta impugnación.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del abogado FLORES SORIANO ANTONIO CASIMIRO  con cédula de ciudadanía No. 0906428131, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 1030590001.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Christian Torres, Secretario encargado del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-