Guayaquil, martes 10 de septiembre del 2019, las 15h00, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano SILVA RISCO ROSSY VANESSA, a la citación de transito No. 2111000521, de fecha 05 de junio del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 388 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 04 de septiembre del 2019, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son SILVA RISCO ROSSY VANESSA, con C.C. 050346593-2, ecuatoriana, de estado civil soltera, de profesión Ingeniera Comercial, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de procedimiento expediento en la cual los sujetos procesales exponen lo siguiente: 4.1.) Intervención del AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, PROCURADORA JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL, expone: En su primera intervención manifiesta que comparece en representación de la ATM en calidad de procuradora judicial, de la exposición realizada por la defensa de la impugnante se observa que los documentos que obran de autos, tales como la denuncia en la Fiscalía, así mismo he verificado que existe unos oficio de la policía, por ende señor juez que resuelva lo que en derecho corresponda. 4.2.) Intervención de la AB. AMANDA MORÁN AGUIRRE, en representación de ROSSY VANESSA SILVA RISCO, expongo lo siguiente:  La defensa manifiesta que impugna la Infracción de Tránsito No. 2111000521, dado que la misma se ha podido corroborar dentro del proceso que carece de total veracidad tanto que se ha suplantado la identidad, como la clonación del vehículo de mi clienta, para lo cual pido que se escucha a mi defendida, “Buenos días señor Juez, el día 25 de junio me llamo una funcionaria de la atm para indicarme qué habían dos multas en mi placa en la ciudad de Guayaquil,  yo le indique que eso era imposible porque yo había comprado mi carro el 20 de marzo y que estaba en el garaje desde esa fecha en la ciudad de quedo donde vivo, nos percatamos en la página de la ATM que el carro que estaba clonando es del año 2010 y el mío del 2016, vine  la ciudad de Guayaquil y puse la denuncia en la merced y después puse la denuncia de las foto multas en unidad judicial de la florida, posterior a esto llamó un policía a mi prima que era la primera dueña indicándome que habían detenido el vehículo con mis placas, y le indique que había denunciado una clonación de mi vehículo, yo lleve estos documentos a la ATM para que se puedan dar el tramite debido a este proceso por cuanto estoy siendo afectada económicamente, el carro clonado está detenido en la PJ”. La defensa finalmente solicita que con todos los elementos presentados en esta Audiencia se deje sin efecto la citación impugnada y que se haga conocer de este particular a la autoridad competente.- QUINTO: Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que: Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, y de la revisión de la documentación presentada en esta audiencia, tales como fotografías del vehículo con placas clonadas, consta también la denuncia presentada por la impugnante ante la fiscalía provincial, de fecha 24 de junio del 2019, en la cual se pone en conocimiento de la fiscalía que la ciudadana impugnante reside en la ciudad de Quevedo, y desde el 18 de marzo del presente año el vehículo está en su poder en la ciudad antes mencionada, consta la copia del informe policial de fecha 29 de junio del 2019, en la cual se puede observar que el vehículo con placas clonadas fue retenido para investigaciones, y verificado que ha sido la documentación aportada por la defensa de la impugnante y la citación No. 2111000521 que efectivamente dicha multa corresponde a otro vehículo, que según la denuncia indica que al parecer se trataría de un vehículo clonado.- En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante ROSSY VANESSA SILVA RISCO, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia se establece; de acuerdo al analice las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que la ciudadana haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 388 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ROSSY VANESSA SILVA RISCO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 2111000521, de fecha 05 de junio del 2019, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130, así como al impugnante en la casilla judicial y correo electrónicos señalado para el efecto.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira.- Secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 