VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, dentro de esta causa en lo principal: ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa, en el que el señor CESAR OSWALDO PAREDES PADILLA, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090100708854, elaborada por el Agente de Tránsito Suarez Alvarado Eloy Alejandro. Por lo que garantizando el derecho a la tutele judicial efectiva previsto en el Art. 75 de nuestra constitución, concordante con el criterio de la Corte Constitucional en cuanto a este derecho que tiene toda la ciudadanía dice: “…Desde esta perspectiva, la tutela judicial efectiva debe ser entendida sobre la base de sus cuatro parámetros que comprenden: a) El acceso a los órganos judiciales competentes e imparciales, b) La debida diligencia del juzgador en la sustanciación de la causa, c) El derecho a la defensa de las partes procesales y d) El rol del juez una vez dictada la sentencia para la ejecución de la misma…” Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la SENTENCIA N.° 224-14-SEP-CC, caso N.° 1836-12-EP. Por lo que se convocó a la respectiva AUDIENIA ORAL y PÚBLICA, para el día 16 de marzo del 2017, a las 09h00, en el que una vez verificado la presencia de los sujetos procesales se desarrolló la audiencia y se emitió el pronunciamiento oral, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la resolución tomada, con la debida fundamentación, para hacerlo  se considera lo siguiente:  PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor CESAR OSWALDO PAREDES PADILLA, quien impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 00708854, elaborada por el Agente de Tránsito Suarez Alvarado Eloy Alejandro, esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 392 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, “…Artículo 392.- Contravenciones de tránsito de séptima clase.- Será sancionado con multa equivalente al cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de uno punto cinco puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que no utilice el cinturón de seguridad…” CUARTO.-DESARROLLO DE AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de impugnación realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien a través del profesional del derecho Paredes Rugel Washington Javier que ejerce la  defensa técnica  manifestó lo siguiente: “…Señor juez, la impugnación la hago porque mi hijo conducía el carro de mi cuñado para que se traslade a la universidad y algunos lugares que tenía que trasladarse y un amigo que lo llamo para que le ayude y traslade unos repuesto y el agente le llama la atención y le indica que lo cita por no tener cinturón de seguridad y como mi hijo estaba con camiseta negra y pudo ser que no vio que mi hijo si tenía el cinturón de seguridad, por este motivo es que procedo a impugnar esta citación. Adjunto como prueba la credencial de estudio del señor Paredes Padilla Cesar Oswaldo. ALEGATO FINAL. Señor juez como usted pudo constatar con los testigos, que mi hijo siempre usa el cinturón de seguridad y como se lo paso debajo del brazo el señor agente asumió que mi hijo no tenía el cinturón de seguridad, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia…” INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO SUAREZ ALVARADO ELOY ALEJANDRO, QUIEN DENTRO DE ESTA AUDIENCIA MANIFESTÓ LO SIGUIENTE: “…Señor Juez, se generó una citación por cuanto yo le vi que no tenía cinturón de seguridad y le procedí a indicar que lo citaba por que no llevaba cinturón de seguridad. Que las pruebas no son valida ya que los testigos indican que cuando se encontraron con él llevaba el cinturón, pero él no tenía el cinturón cuando se procedió a la elaboración de la citación…”  QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se tomó en consideración las siguientes pruebas: 1.-) Dentro de esta audiencia el Agente de Tránsito, rindió su testimonio y ha manifestado clara y contundentemente que él observó que el señor impugnante conducía el automotor sin utilizar el cinturón de seguridad, y que es por esta razón que él realizó la citación que ahora es objeto de impugnación. A más del testimonio rendido por el Agente de Tránsito la defensa del impugnante, ha traído a esta audiencia dos testigos quien también rindieron su testimonio y en lo principal dijeron: 2.-) Testigo García Ernesto Daniel, quien en esencia dijo: “Señor juez, conozco al señor Paredes Padilla Cesar Oswaldo, casi 10 años, él estaba conduciendo una camioneta con balde de madera, cuando yo lo vi, él estaba con cinturón de seguridad…” 3.-) Testigo Gavilanes Ríos Alex Javier, quien en esencia dijo: “Señor juez, yo conozco a Paredes Padilla Cesar Oswaldo, desde el colegio, y el día 24 de enero nos encontramos en una camaronera de un amigo y el llego en una camioneta con balde de madera y si vi que usaba el cinturón de seguridad…” 4.-) Como prueba documental, presenta la credencial de estudio del señor Paredes Padilla Cesar Oswaldo, con el que acredita que antes nombrado ciudadano es estudiante de un nivel superior.  SEXTO: VALORACIÓN DE PRUEBAS.- La norma Constitucional de la República del Ecuador determina en su Art. 82 y 83 numeral 1 que los ciudadanos ecuatorianos a más de tener derechos tenemos deberes y responsabilidades entre ellos está el de cumplir las leyes que han sido emitidas de manera previa, clara, pública y esta debe ser aplicadas por las autoridades competentes, así mismo esto es concordante con la finalidad de las normas procesales que de acuerdo al Art. 169 de la norma constitucional es la realización de la justicia, siendo así, corresponde resolver la causa sometida a mi conocimiento tomando en consideración que los jueces debemos resolver las causa atendiendo el principio dispositivo, esto es, lo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” Siendo así, para pasar a valorar las pruebas practicadas, se debe de considerar las normas procesales en cuanto a la valoración de las mismas, al respecto el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  En primera instancia tenemos la citación No. 00708854, elaborada por el Agente de Tránsito Suarez Alvarado Eloy Alejandro, quien dentro de esta audiencia ha comparecido y con su testimonio ha ratificado su actuación, indicando que el observó la contravención y por ende emitió la citación, siendo así, la citación impugnada así como testimonio del agente que lo elaboró  guarda relación entre sí. Por otro lado, la defensa del impugnante ha traído a esta audiencia dos testigos quienes indican conocer al señor impugnante por mucho tiempo, o más bien desde hace mucho tiempo atrás, sin embargo estas personas no estuvieron en el lugar de los hechos, no presenciaron el momento en el que el Agente detectó la contravención, por ende no pueden dar fe si al momento de emitir la citación el impugnante estaba o no con su respectivo cinturón de seguridad, siendo así, estos testigos son referenciales y no presenciales de hecho que el agente ha detectado, así las cosas, la credencial adjuntada como prueba documental lo único que determina que es un estudiante de una universidad y no guarda de ninguna manera relación con el hecho que se juzga, siendo la boleta de citación un documento público emitido por un servidor público, por ende goza de legitimidad, que en esta audiencia no ha sido demolida, más bien ha sido ratificada con el testimonio del Agente de Tránsito. Siendo así, con el testimonio del Agente ha quedado demostrado que efectivamente el impugnante ha cometido la contravención citada. Consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CESAR OSWALDO PAREDES PADILLA, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0922016381, por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. CTE090100708854, en consecuencia RATIFICO la MULTA Y REBAJA DE PUNTOS previstos en la citación ya mencionada. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Comisión de Transito del Ecuador CTE, mediante oficio. Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-