VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 4072 Jorge Alvarado, da a conocer a esta autoridad que el señor BAIRON DANNY GUERRA BAJAÑA, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas HD032C, presumiblemente en estado embriaguez y producto de este estado se ha estrellado contra el parterre central de la calle 29ava, provocándose lesiones propias. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de BAIRON DANNY GUERRA BAJAÑA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numera 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por la prevista a del Art. 144 ibídem. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento BAIRON DANNY GUERRA BAJAÑA, a través de la Defensora Pública Mónica Caicedo expresó “…en vista de la gravidez de mi hoy representado el señor  GUERRA BAJAÑA BAIRON DANNY, solicito a usted señor juez, le conceda pena alternativa a la privativa de libertad para garantizar la recuperación integral del contraventor esto es Trabajo Comunitario y con esto garantizaríamos el derecho a la salud y a la atención prioritaria  como lo contempla el Art. 35 del CRE., es todo cuanto puedo solicitar a su autoridad…” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia Test No. 43142 efectuado por el Dr. José Giler Muñoz, en la que se determina que el señor GUERRA BAJAÑA BAIRON DANNY, se opuso a practicarse el examen de alcoholemia, sin embargo en la prueba psicosomática se determina que estaba con aliento alcohólico, rostro abotagado, vestimenta desarreglada, actitud agresiva, nigastismo positivo y conversación incoherente. QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor GUERRA BAJAÑA BAIRON DANNY, en base a la prueba de alcoholemia negativa rotunda se determina que se encontraba en estado de embriaguez por los signos que presentaba al momento de efectuarse la prueba psicosomática y las lesiones que presenta son propias. El detenido ha agregado certificado médico de su actual situación de salud; certificado de trabajo y planilla de luz. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a GUERRA BAJAÑA BAIRON DANNY, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de quince días,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. En virtud de estar justificado y en base al literal f  de la Art. 123 de la Ley de Transportes Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 235 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se concede trabajo comunitario, disponiendo que cumpla con la pena de 5 días de prisión en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador y con 10 días de trabajo comunitario que lo deberá cumplir en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, debiendo previo a girar la boleta de excarcelamiento ser llevados a esta autoridad para hacerle la entrega del Oficio respectivo, copia de la sentencia; y, de la boleta de pago de multa, bajo la prevención legal de no cumplir con el trabajo comunitario, de forma inmediata se girara en su contra boleta de captura para que cumplan con la pena de prisión de diez días. El trabajo comunitario lo deberá cumplir de forma coordinada con las autoridades de la Comisión de Tránsito del Ecuador. El trabajo comunitario esta contenido como una pena alternativa prevista en la Constitución de la República del Ecuador por lo cual, el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3  No. 1  y  Art. 11 numerales 3 y 5 de nuestra Carta Magna del Estado, en concordancia a la aplicación del Principio de Ponderación determinado  en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional,  el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.-  Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-