EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01203
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de junio del 2017
Hora: 09H00
Presunta Infracción: 380 INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA 
Casilla judicial: 3130; cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL
Abogado defensor: ab. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: Rodrigovillacis5@hotmail.com 
agente aprehensión: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			          SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Abogado defensor: ab. JENNY MERA ORTIZ.-señor juez, solicito que mi defendido rinda su testimonio.
PRUEBAS PRACTICADAS POR LA DEFENSA ABOGADA JENNI MERA ORTIZ testimonio del señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL 
P//Puede  manifestarnos Qué pasó el día 14 de agosto del 2015 exactamente R// como a las 2 de la mañana me dirigí a la casa de mi mamá pero el Señor David Chiriboga un amigo de mi papá me dice Oiga joven usted está mareado entonces vamos para llevarlo porque usted está ingerido licor, nosotros lo estimamos mucho a su papá y le hago el favor de llevarlo, Bueno le dije vamos, como yo estaba por la primavera 1 y mi mamá vive por el sector de la primavera 2, en el trayecto a las 2 de la mañana primero pasamos por el municipio y bajamos por la av. Abel Gilbert por el sector donde pasó el accidente,  El joven viene en  su recta, de la Gilt Gilbert,  nosotros aguantamos en un semáforo de luz roja y en el semáforo se aguanta el joven, a lo que paramos y vimos el auto ahí parado, el señor a lo que pasa quería pasar, yo lo veo al señor  que está parado, pero  el joven le da largo,  a lo que pasa el señor a lo quería subir la loma, ahí es que el impacta el carro mío,  ahora lo que pasa es que a lo que recorre el carro casi 2 metros,  el Señor me deja el carro votado y se va como el vehículo es mío, yo el carro no lo puedo dejar votado, yo tenía cosas de valor ahí dentro del vehículo y tampoco el carro no se ha movido en el momento que se ocasionó el accidente yo me quedé ahí, el señor policía me preguntó quién es usted entonces yo le dije que soy el dueño del vehículo, desde ahí vino el problema de que yo era el que conducía ningún momento yo me moví de ahí yo me quedé ahí P// explique en esta imagen donde fue exactamente el accidente de tránsito, se explica la fotografía al juez P// quién dice usted que venía conduciendo R//era un amigo David Chiriboga P// la trayectoria que tenía el señor Chiriboga según lo que manifiesta el parte detención dice que venían circunvalan do por la calle sin nombre porque calle ustedes venía R// en la secundaria de la av. principal de la estación antigua de la línea 81.
 CONTRAEXAMEN FISCALIA:
P// usted manifiesta que usted iba a su domicilio R// si al domicilio de mi mama P// de dónde venía usted R// yo venía del tropezón y bajamos a lo que es por la escuela Eloy Alfaro porque me dirige a comprar la leche de mi mamá del negocio de mi mamá, nosotros lo pusimos a tomar porque yo me encontraba en un velorio, el día anterior había fallecido mi papá,  por eso me amanecí allá ya me venía para la casa de mi mamá, me dirigí a descansar, yo casi a las 2 de la mañana salí de la casa de mi papá P//  usted recuerda si le hicieron una prueba R//sí, pero yo no me deje realizar la prueba de alcoholemia. R//el señor vigilante manifestó que había otras personas más en el otro vehículo que acompañaba el conductor R//si en ese vehículo se encontraba el chofer y otra persona que lo acompañaba P//el vehículo del cual circulaba y con el cual se Impacto usted pudo visualizar que él realizó un giro o no R// la situación es que el señor estaba parado, nosotros pasamos la luz, en verde y el señor a lo que pasamos vira pero no puso las direccionales.

ALEGATO DE CLAUSURA DE AB JENNY MERA debo manifestar señor juez , que el señor agente José Muñoz Cornejo manifestó en esta audiencia que llego minutos después del accidente y que fue indicando las observaciones que consta entregado por el cabo Muñoz Arévalo, al mando de la camioneta Abel Gilberth 3 de la Policía Nacional,  cosa que fue declarada en esta audiencia por el agente aprehensor quien manifestó también que el día de los hechos el no vio nada, según lo que él manifestó dentro de esta audiencia que las personas las cuales fueron detenidas como conductores que se encontraban presente en esta audiencia se la entregó el agente Muñoz Arévalo, quien manifiesta que supuestamente el conductor del auto de placas GSE7094 es el señor Perugachi Cuenca Gaston,  en esta audiencia él no se encuentra presente, nunca rindió su testimonio, El cabo Muñoz Arévalo que empezó el procedimiento quién vio a los conductores no se encuentra presente, entonces señor pues qué de qué estamos hablando, de un parte de la referencia de la referencia, el agente de la OIAT manifestó en esta audiencia que él simplemente se basó en las investigaciones, en el parte de aprehensión y en los daños materiales el vehículo señor juez totalmente referencial el mismo informe de la OIAT ya que el señor agente MANIFESTO que no había entrevistado a los conductores, él simplemente se basó a los informes de los fiscalía, es decir él no estuvo en el momento del accidente, el manifiesto que minutos después del accidente ya ni siquiera se encontraban los vehículos en el lugar ni tampoco pude verificar quiénes eran las personas y en qué condiciones y posiciones quedaron los vehículos,  el día de los hechos por cuanto ya se encontraban detenidos ambos vehículos en el centro de retención, señor juez para jugar a una persona hay que tener el pleno convencimiento, para poder sancionar al Señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, dentro de la versión que rinde el agente el manifiesta que él no fue el conductor y dentro de esta audiencia ha manifestado que él no fue el conductor,  su testimonio es muy claro, en decir que en la esquina se suscitó el accidente lo que concuerda con el testimonio del señor agente aprehensor quién también manifestó que el accidente se suscitó en la esquina,  Señor Juez  no se ha presentado ningún solo testigo que pueda identificar al Señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, como el conductor de su vehículo el manifiesta que iba conduciendo otra persona, su testimonio no puede ser deslindado, Al menos que existan otros testimonios que puedan contradecir lo que le está diciendo, por lo tanto señor juez muy aparte de qué se ha hecho un test de alcoholemia pero aquí no estamos jugando eso, aquí estamos jugando si el señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, era el conductor del vehículo del accidente ocasionado y eso no se ha podido demostrar en esta audiencia, por lo tanto señor Juez Solicito se ratifique el estado en ausencia del señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL.
CONTRARRÉPLICA Jenny 
la fiscalía manifestado en esta audiencia que por ser testigos referenciales esta defensa no lo está tomando en consideración, pero debemos decir señor juez, que existen pero lamentablemente la fiscalía en su momento tampoco realizó las investigaciones que tenía dentro del parque de detención, esto En relación del testimonio del agente aprehensor y del agente de la OIAT, dentro del parte de aprehensión existen nombres de otras personas los mismos que no han sido presentados de testimonios ni anunciados como prueba en su debido momento, por lo tanto la fiscalía tenía todos los elementos suficientes para haber demostrado algún tipo de responsabilidad en contra de mi defendido, sino que vagamente escogiendo a 3 , 4 personas anunciando su prueba y terminó creyendo que con eso tenía una prueba válida.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. PRACTICA DE PRUEBAS:
GALO NEIRA GARZON: solicito informe en que consistió esta diligencia que usted practico con relación a la prueba de alcoholemia 
Esta es una prueba negativa rotunda positiva, esta se hace cuando el señor se niega hacer la prueba de alcoholemia en la sangre.
Este tipo de prueba que usted realiza a la persona le percibe físicamente cual es el estado. Al momento que llega la persona, lo primero que se ve es  el aliento, la fase en la que se encuentra, y palpitaciones en los parpados, ahí es que se le hace una prueba de alcoholemia y si en caso se niega se pone una prueba negativa rotunda positiva.
Porque no se pudo hacer la prueba de sangre
Como usted sabe el señor se negó hacer la prueba
CONTRAEXAMEN
P//Dentro de ese informe que usted realizo Existe alguna firma, que respalde que  el señor se realizó ese día ese examen. R// no
P// Existe algún video. R// No, tememos videos ni en la CTE ni en ATM, video que demuestre para realizar algún procedimiento. 

TESTIMONIO MUÑIZ CORNEJO JOSEPH SALIN: P// señor agente podría usted relatar los hechos. R// El señor policia Muñoz Arevalo me entrego la actuación, que fue en la av. Abel Gil Gilbert, calle no tenía nombre en ese momento, procedimos a detenerlo al señor ya que el venia conduciendo el vehículo, eso lo que me dijo el señor policía ahí nos dijo como había sido el accidente , El señor venía con ingesta de alcohol, le hacen la prueba y sale positiva, P// usted ha señalado en el parte si ha entrevistado con otra persona mas particular. R// No para nada, lo que yo hice fue el procedimiento. 
P// El señor Guamanquispe Orozco en que calidad se encontraba en el hecho, que  era peatón,  un conductor que era el. R//la verdad el policía me da la actuación yo cuando vine el señor se encontraba fuera de la camioneta, el otro señor reclamándole los daños pero yo no me di cuenta si el señor era conductor o no. P// Usted dentro de este accidente  hace constar sobre 2 vehiculos. R// Si P// Quien conduce la camioneta. R// El señor RECALDE CEDEÑO ARTURO, placas GHR-234. Y el otro señor que manejaba el vehículo era el señor GUAMANQUISPE OROZCO JORGE LUIS, manejaba el vehículo de placas GSE7094.
P// Alguna entrevista de alguna persona que usted haya hecho constar en el parte. R// Si el señor PERUGACHI CUENCA GASTON OLMEDO, acompañante del conductor del vehículo de placas GSE7094, quien indico que el señor Recalde era el conductor de la camioneta. 
P// Usted hace un gráfico del accidente de transito en base a que hace ese gráfico. R// Si en base al policía el me manifestó que el había observado el accidente y me manifestó que el señor se estaba dando a la fuga.
CONTRA-EXAMEN JENNY
P// Después de que tiempo llega al accidente. R// en 5 minutos
P// Quien era la persona que le entrega el procedimiento. R// el policía MUÑOZ AREVALO.
P// En  donde usted encontró a los conductores En el momento que usted llega R// Al señor Recalde fuera de la de la camioneta y al otro lo mismo 
P// Nos puede manifestar que le dijo ese día el señor Recalde. R// El me indico que en ningún momento conducía el vehículo y quien lo conducía era el chofer que le conduce.  Dentro de las circunstancias P// Usted manifiesta una versión sobre unos señor Perugachi Cuenca Gastón Olmedo, esta persona que le dice que supuestamente era el señor Recalde Cedeño era la persona que manejaba la camioneta verdad.  R// Si con el señor policía
P// Usted no vio el accidente por cuanto el procedimiento se lo entregaron verdad. R// Así es.

AGENTE JOSE ANTONIO HERRERA ORTIZ: P// solicito a usted haga conocer brevemente a l señor juez, en que consiste su informe. R// Con relación al vehículo de placas GHR-234, esta diligencia fue realizada en el centro de detención vehicular,  los daños tienen un avaluó de 900 dólares aproximadamente, el vehículo de placas GSE7094  los daños tienen un avaluó de 1500 dólares, aproximadamente. 
AGENTE JOSE ANTONIO HERRERA ORTIZ Informe investigativo P// hágale conocer al señor juez, cuáles fueron las diligencias practicada y a que conclusiones llego para determinar sus causa basal del accidente R// el día 15 de agosto del 2015, a las en la ciudadela Abel Gil Gilbert   3 de duran, dentro del presente informe se da como part. 1 al señor Recalde Cedeño, conductor de la camioneta DE placas GHR-234, marca Chevrolet doble cabina color negro. Al part. 2 al señor Jorge Luis Guamanquispe Orozco, conductor del móvil el móvil 2, vehículo de placas  GSE7094, Chevrolet modelo salir color dorado, el accidente ocurrió en la ciudadela Abel Gil Gilbert   a la altura de la  cruz azul, calle que no tiene nombre. luego de haber realizado el estudio del lugar del accidente y del análisis de los vehículos involucrado se realiza la dinámica general del accidente.
P//En cuanto al informe que usted realizo existe un gráfico, identificando los vehículos, este concuerda con los daños materiales del avaluó que usted realizo este fue de los dos vehículos. R//Si la ilustración grafica que he adjuntado al informe si guarda relación con la dinámica , se toma en consideración los puntos de impactos es decir los daños materiales, en vista de esto en la ilustración grafica en la que el móvil 1 es la camioneta y el móvil 2 es el auto móvil, que el móvil 1 tendría los daños materiales los tiene en la parte lateral derecha terso anterior, y el móvil 2 en la parte lateral izquierda terso anterior desde la puerta hacia a delate. P// En que sentido circulaba el móvil 1. R// Circulaba en sentido norte hacia el sur al llegar a la intercepción ha realizado una maniobra de viraje que va hacia el este. P// Bien ahora el móvil 2. R// Su trayectoria era de oeste hacia el este.

CONTRAEXAMEN AB, JENNY M. .- P// manifieste en que se basa en que esta el informe. R// En el estudio de la via, el análisis de los puntos de impacto, los daños materiales de los vehículos, en las versiones que la fiscalía nos facilitó. P// usted no se entrevistó con los conductores. R// No. P//Cuando usted manifiesta que el conductor de la camioneta venia por un callejón. R// Nosotros hacemos un acotejamiento de los estudios. P// Exactamente donde fue el punto en que los dos .P// después de que tiempo usted llego al lugar del accidente R// después de mucho tiempo los vehículos ya no se encontraban. P//Cuando usted manifiesta que el conductor de la camioneta venía en circulación de un callejón usted nos está manifestando que esto sería al parecer que te Usted igual parte de aprehensión. R// dentro del parte policial el agente de tránsito ya le asigna una trayectoria a los dos participantes hicimos un cotejamiento de los mismos, cuando realizamos el estudio del terreno. P//según esa fotografía que usted está presentando dónde fue el punto en que los vehículos se impactaron. R//agente Explica el cuadro fotográfico. P//señor agente explique el punto impacto R//fue en la esquina Sur oeste P//usted puede manifestar si en esa esquina hay alguna entrada R//si existe una entrada en la esquina donde se sube una Lomita P//después de qué tiempo se realizó el informe R//desde hace bastante tiempo cuando nosotros llegamos los vehículos Ya no se encontraban y ellos ya se encontraba en el centro de detención. 

PRUEBA DOCUMENTAL: parte de aprehensión informe médico, en este caso viene hacer la prueba negativa rotunda positiva realizada al procesado, los informes técnicos pericial de avalúo de daños materiales de los dos vehículos, el informe investigativo practicado por el mismo agente investigador, 

ALEGATO DE CLAUSURA: alegato de apertura de la fiscalía la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, la causa basal Establece que el vehículo identificado como el móvil 1 al vehículo de placas GHR-234, conducido por el señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL por efectos del alcohol, de acuerdo a la causa basal del accidente señala de qué este ingreso la intersección sin ceder el derecho de vía al participante 2 que se aproximaba por su derecha, Igualmente como causa concurrente el participante uno conduce su móvil bajo los efectos del alcohol, en este caso disminuyendo sus capacidades de reacción, lo que ocasiona la accidente de tránsito, en ese sentido señor juez la fiscalía considera de que en el presente caso se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo tanto la fiscalía acusa al ciudadano RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, por el artículo establecido en el artículo 380 inciso 1 del código orgánico integral penal, Solicito se le imponga la multa correspondiente y la rebaja de puntos y la reparación integral a la víctima que sería el señor Luis Huamán Quispe Orozco. 
RÉPLICA LA FISCALÍA 
la defensa del señor Recalde manifiesta de que los testigos son referenciales, señor juez los testimonios presentados por esta fiscalía no son testigos referenciales, esa manera de decir por parte de la defensa hace entender que los actos delincuenciales necesariamente tienen que estar a ojo y paciencia de los señores agentes que controlan el orden, los señores vigilantes que tienen que estar observando a los vehículos, para que se de los accidentes, de lo contrario no existiría ninguna forma de establecer algún hecho, señor juez el señor agente de tránsito señaló claramente que cuando él llegó, ya el accidente había suscitado y es obvio sin embargo para eso está la información que presenta la persona accidentada, el señor policía entrega al Señor agente de tránsito la actuación y le manifiesta que el señor procesado trato de darse a la fuga, Igualmente el acompañante del conductor del vehículo de placas GSE7094  con quién se había accidentado él estaba reclamando de manera directa al Señor procesado por haber ocasionado el accidente de tránsito, es decir el observó que al ciudadano lo estaban identificando claramente como responsable del accidente de tránsito, además el conductor nunca le mencionó al Señor agente de tránsito el nombre del señor, que supuestamente había estado manejando, en el momento pertinente no lo hizo, en la dinámica del accidente claramente demuestra quién es la persona responsable cuál fue el vehículo responsable y cuál fue la causa del porque se ocasionó el accidente de tránsito, por lo tanto la fiscalía se ratifica en la acusación que ha formulado.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
este juzgador atento a lo que dispone el artículo 619 del código orgánico integral penal enuncia de manera verbal su resolucion, este proceso tiene como antecedente la detención del ciudadano RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL las circunstancias son las que constan detalla en el parte de accidente de tránsito qué obra dentro del proceso luego se desarrolló la audiencia de formulación de cargos, este procedimiento será el directo, esta audiencia no se ha podido realizar ni juzgar este esta causa por cuanto el ciudadano encauzado no ha concurrido a las audiencias convocadas, escuchada a las partes en esta audiencia de juzgamiento tanto de la fiscalía como la defensa así como la práctica de pruebas que se realizó, haciendo un análisis de este acervo probatorio tenemos que Resaltar qué es obligación de la fiscalía probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del de la persona procesada, en este caso puntual este jugador considera Qué la materialidad de la infracción se encuentra debidamente probada por el informe investigativo por el agente corroborado por el señor agente en su testimonio, Asimismo con lo relacionado con los acentos del señor agente aprehensor y así mismo con relación a la responsabilidad del procesado, se hace un análisis con el argumento de la fiscalía la defensa como bien Dice la defensa estos testigos son referenciales, como dice el Señor agente fiscal, los señores agentes aprehensor, el señor agente investigador los otros perritos que se puedan presentar siempre van a ser testigos referenciales, más aún que ellos llegan posterior al hecho suscitado, pero claro estos testigos referenciales tienen que estar relacionados sus testimonios que pueden establecer por defecto señalar a quién se le puede atribuir la responsabilidad, que la fiscalía tuvo mecanismo Para eso sí los tubo, se debe Resaltar una evidente negligencia de la fiscalía no atribuible al doctor Altamirano pero si el fiscal de ese entonces, que habían testigo referenciales desde luego si habían, dos testigos referenciales que podían corroborar que el señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, se encontraba conduciendo sin embargo ni siquiera fueron anunciados como prueba, En consecuencia la existencia material de la infracción se encuentra comprobada pero no así la responsabilidad del ciudadano RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, dictó sentencia absolutoria a favor del Señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, ratificando su estado, no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA