Duran, jueves 10 de mayo del 2018, las 17h48, VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-01203.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE DAÑOS METERIALES, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.- Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…El hecho ocurrido el día 14/08/2015, accidente de tránsito con daños materiales, en que la camioneta de placas GHR0234, conducido por señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, quien circulaba por la calle sin nombre en sentido este oeste y a la intercepción formada por la calle sin nombre impactaron su parte anterior derecha con la parte lateral del auto de placas GSE7094 conducido por el señor GUAMANQUISPE OROZCO JORGE LUIS, el mismo que circulaba por la calle sin nombre y carril al señor procesado se le hace la respectiva prueba de alcoholemia con resultado POSITIVO, el ciudadano JORGE LUIS GUAMANQUISPE OROZCO, fue citado para que responda al presente parte policial por accidente de tránsito a la citación CTE 090100337691, para luego retirarse esta es la teoría del caso. Los daños materiales fueron cuantificados a través de la pericia de informe investigativo practicado por el señor agente de tránsito José Herrera Ortiz, en el caso del vehículo la camioneta de placas GHR0234, conducido por señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL determina un valor de daños materiales de 900 dólares  y determina que en el caso del vehículo de placas GSE7094 conducido por el señor GUAMANQUISPE OROZCO JORGE LUIS  se determina un valor de 1500 dólares, señor juez, en esta audiencia demostraremos la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Señor juez, represento en esta audiencia al señor  RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, señor juez, dentro de esta audiencia demostrare y deslindare cualquier tipo de responsabilidad que se le quiera imputar a mi defendido…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, procediéndose primeramente con las pruebas de la fiscalía: SE RECEPTARON LOS TESTIMONIOS ANUNCIADOS POR LA FISCALÍA, QUIENES LO RINDIERON BAJO LA GRAVEDAD DE JURAMENTO: 5.1.- GALO NEIRA GARZON, quien a las preguntas de la fiscalía, dijo: “…: P//Solicito informe en que consistió esta diligencia que usted practico con relación a la prueba de alcoholemia. R// Esta es una prueba negativa rotunda positiva, esta se hace cuando el señor se niega hacer la prueba de alcoholemia en la sangre. P// Este tipo de prueba que usted realiza a la persona le percibe físicamente cual es el estado. R// Al momento que llega la persona, lo primero que se ve es  el aliento, la fase en la que se encuentra, y palpitaciones en los parpados, ahí es que se le hace una prueba de alcoholemia y si en caso se niega se pone una prueba negativa rotunda positiva. P// Porque no se pudo hacer la prueba de sangre. R//Como usted sabe el señor se negó hacer la prueba. CONTRAEXAMEN: P//Dentro de ese informe que usted realizo Existe alguna firma, que respalde que  el señor se realizó ese día ese examen. R// No. P// Existe algún video. R// No, tememos videos ni en la CTE ni en ATM, video que demuestre para realizar algún procedimiento...”; 5.4.- TESTIMONIO MUÑIZ CORNEJO JOSEPH SALIN, quien a las preguntas de la fiscalía, dijo: “…P// Señor agente podría usted relatar los hechos. R// El señor policía Muñoz Arévalo me entrego la actuación, que fue en la av. Abel Gil Gilbert, calle no tenía nombre en ese momento, procedimos a detenerlo al señor ya que el venia conduciendo el vehículo, eso lo que me dijo el señor policía ahí nos dijo como había sido el accidente, El señor venía con ingesta de alcohol, le hacen la prueba y sale positiva, P// Usted ha señalado en el parte si ha entrevistado con otra persona más particular. R// No para nada, lo que yo hice fue el procedimiento. P// El señor Guamanquispe Orozco Jorge Luis en que calidad se encontraba en el hecho, que  era peatón,  un conductor que era él. R// La verdad el policía me da la actuación yo cuando vine el señor se encontraba fuera de la camioneta, el otro señor reclamándole los daños pero yo no me di cuenta si el señor era conductor o no. P// Usted dentro de este accidente  hace constar sobre 2 vehículos. R// Si. P// Quien conduce la camioneta. R// El señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, placas GHR-234. Y el otro señor que manejaba el vehículo era el señor GUAMANQUISPE OROZCO JORGE LUIS, manejaba el vehículo de placas GSE7094. P// Alguna entrevista de alguna persona que usted haya hecho constar en el parte. R// Si el señor PERUGACHI CUENCA GASTON OLMEDO, acompañante del conductor del vehículo de placas GSE7094, quien indico que el señor Recalde Cedeño Arturo Michael era el conductor de la camioneta. P// Usted hace un gráfico del accidente de tránsito en base a que hace ese gráfico. R// Si en base al policía el me manifestó que él había observado el accidente y me manifestó que el señor se estaba dando a la fuga. CONTRA EXAMEN: P// Después de que tiempo llega al accidente. R// En 5 minutos. P// Quien era la persona que le entrega el procedimiento. R// El policía Muñoz Arévalo. P// En  donde usted encontró a los conductores En el momento que usted llega R// Al señor Recalde  Cedeño Arturo Michael fuera de la de la camioneta y al otro lo mismo. P// Nos puede manifestar que le dijo ese día el señor Recalde Cedeño Arturo Michael. R// El me indico que en ningún momento conducía el vehículo y quien lo conducía era el chofer que le conduce.  Dentro de las circunstancias P// Usted manifiesta una versión sobre unos señor Perugachi Cuenca Gastón Olmedo, esta persona que le dice que supuestamente era el señor Recalde Cedeño Arturo Michael era la persona que manejaba la camioneta verdad.  R// Si con el señor policía. P// Usted no vio el accidente por cuanto el procedimiento se lo entregaron verdad. R// Así es. 5.5.- TESTIMONIO DE AGENTE JOSE ANTONIO HERRERA ORTIZ: quien a las preguntas de la fiscalía, dijo: P// solicito a usted haga conocer brevemente a l señor juez, en que consiste su informe. R// Con relación al vehículo de placas GHR-234, esta diligencia fue realizada en el centro de detención vehicular,  los daños tienen un avaluó de 900 dólares aproximadamente, el vehículo de placas GSE7094  los daños tienen un avaluó de 1500 dólares, aproximadamente. P// Hágale conocer al señor juez, cuáles fueron las diligencias practicada y a que conclusiones llego para determinar sus causa basal del accidente R// el día 15 de agosto del 2015, a las en la ciudadela Abel Gil Gilbert   3 de duran, dentro del presente informe se da como parte 1 al señor Recalde Cedeño Arturo Michael, conductor de la camioneta DE placas GHR-234, marca Chevrolet doble cabina color negro. Al parte 2 al señor Guamanquispe Orozco Jorge Luis, conductor del móvil el móvil 2, vehículo de placas  GSE7094, Chevrolet modelo salir color dorado, el accidente ocurrió en la ciudadela Abel Gil Gilbert   a la altura de la  cruz azul, calle que no tiene nombre, luego de haber realizado el estudio del lugar del accidente y del análisis de los vehículos involucrado se realiza la dinámica general del accidente. P//En cuanto al informe que usted realizo existe un gráfico, identificando los vehículos, este concuerda con los daños materiales del avaluó que usted realizo este fue de los dos vehículos. R//Si la ilustración grafica que he adjuntado al informe si guarda relación con la dinámica, se toma en consideración los puntos de impactos es decir los daños materiales, en vista de esto en la ilustración grafica en la que el móvil 1 es la camioneta y el móvil 2 es el auto móvil, que el móvil 1 tendría los daños materiales los tiene en la parte lateral derecha terso anterior, y el móvil 2 en la parte lateral izquierda terso anterior desde la puerta hacia a delate. P// En qué sentido circulaba el móvil 1. R// Circulaba en sentido norte hacia el sur al llegar a la intercepción ha realizado una maniobra de viraje que va hacia el este. P// Bien ahora el móvil 2. R// Su trayectoria era de oeste hacia el este. CONTRAEXAMEN: P// manifieste en que se basa en que esta el informe. R// En el estudio de la vía, el análisis de los puntos de impacto, los daños materiales de los vehículos, en las versiones que la fiscalía nos facilitó. P// Usted no se entrevistó con los conductores. R// No. P//Cuando usted manifiesta que el conductor de la camioneta venia por un callejón. R// Nosotros hacemos un cotejamiento de los estudios. P// Exactamente donde fue el punto en que los dos. P// Después de que tiempo usted llego al lugar del accidente R// Después de mucho tiempo los vehículos ya no se encontraban. P//Cuando usted manifiesta que el conductor de la camioneta venía en circulación de un callejón usted nos está manifestando que esto sería al parecer que te Usted igual parte de aprehensión. R// Dentro del parte policial el agente de tránsito ya le asigna una trayectoria a los dos participantes hicimos un cotejamiento de los mismos, cuando realizamos el estudio del terreno. P//Según esa fotografía que usted está presentando dónde fue el punto en que los vehículos se impactaron. R// Agente Explica el cuadro fotográfico. P// Señor agente explique el punto impacto R//fue en la esquina Sur oeste P// Usted puede manifestar si en esa esquina hay alguna entrada R// Si existe una entrada en la esquina donde se sube una Lomita P//Después de qué tiempo se realizó el informe R// Desde hace bastante tiempo cuando nosotros llegamos los vehículos ya no se encontraban y ellos ya se encontraba en el centro de detención. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión informe médico, en este caso viene hacer la prueba negativa rotunda positiva realizada al procesado, los informes técnicos pericial de avalúo de daños materiales de los dos vehículos, el informe investigativo practicado por el mismo agente investigador;  LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO: 5.6.-TESTIMONIO DEL ACUSADO SEÑOR RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, quien a las preguntas de la defensa, dijo: P//Puede  manifestarnos Qué pasó el día 14 de agosto del 2015 exactamente R// Como a las 2 de la mañana me dirigí a la casa de mi mamá pero el Señor David Chiriboga un amigo de mi papá me dice Oiga joven usted está mareado entonces vamos para llevarlo porque usted está ingerido licor, nosotros lo estimamos mucho a su papá y le hago el favor de llevarlo, Bueno le dije vamos, como yo estaba por la primavera 1 y mi mamá vive por el sector de la primavera 2, en el trayecto a las 2 de la mañana primero pasamos por el municipio y bajamos por la av. Abel Gilbert por el sector donde pasó el accidente,  El joven viene en  su recta, de la Gilt Gilbert,  nosotros aguantamos en un semáforo de luz roja y en el semáforo se aguanta el joven, a lo que paramos y vimos el auto ahí parado, el señor a lo que pasa quería pasar, yo lo veo al señor  que está parado, pero  el joven le da largo,  a lo que pasa el señor a lo quería subir la loma, ahí es que el impacta el carro mío,  ahora lo que pasa es que a lo que recorre el carro casi 2 metros,  el Señor me deja el carro votado y se va como el vehículo es mío, yo el carro no lo puedo dejar votado, yo tenía cosas de valor ahí dentro del vehículo y tampoco el carro no se ha movido en el momento que se ocasionó el accidente yo me quedé ahí, el señor policía me preguntó quién es usted entonces yo le dije que soy el dueño del vehículo, desde ahí vino el problema de que yo era el que conducía ningún momento yo me moví de ahí yo me quedé ahí. P// Explique en esta imagen donde fue exactamente el accidente de tránsito, se explica la fotografía al juez P// Quién dice usted que venía conduciendo R// Era un amigo David Chiriboga P// La trayectoria que tenía el señor Chiriboga según lo que manifiesta el parte detención dice que venían circunvalan do por la calle sin nombre porque calle ustedes venía R// En la secundaria de la av. principal de la estación antigua de la línea 81. CONTRAEXAMEN: P// Usted manifiesta que usted iba a su domicilio R// Si al domicilio de mi mama P// De dónde venía usted R// Yo venía del tropezón y bajamos a lo que es por la escuela Eloy Alfaro porque me dirige a comprar la leche de mi mamá del negocio de mi mamá, nosotros lo pusimos a tomar porque yo me encontraba en un velorio, el día anterior había fallecido mi papá,  por eso me amanecí allá ya me venía para la casa de mi mamá, me dirigí a descansar, yo casi a las 2 de la mañana salí de la casa de mi papá P//  Usted recuerda si le hicieron una prueba R//Sí, pero yo no me deje realizar la prueba de alcoholemia. R// El señor vigilante manifestó que había otras personas más en el otro vehículo que acompañaba el conductor R//Si en ese vehículo se encontraba el chofer y otra persona que lo acompañaba P// El vehículo del cual circulaba y con el cual se impactó usted pudo visualizar que él realizó un giro o no. R// La situación es que el señor estaba parado, nosotros pasamos la luz, en verde y el señor a lo que pasamos vira pero no puso las direccionales. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “……En el alegato de apertura de la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, la causa basal Establece que el vehículo identificado como el móvil 1 al vehículo de placas GHR-234, conducido por el señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL por efectos del alcohol, de acuerdo a la causa basal del accidente señala de qué este ingreso la intersección sin ceder el derecho de vía al participante 2 que se aproximaba por su derecha, Igualmente como causa concurrente el participante uno conduce su móvil bajo los efectos del alcohol, en este caso disminuyendo sus capacidades de reacción, lo que ocasiona la accidente de tránsito, en ese sentido señor juez la fiscalía considera de que en el presente caso se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo tanto la fiscalía acusa al ciudadano RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, por el artículo establecido en el artículo 380 inciso 1 del código orgánico integral penal, Solicito se le imponga la multa correspondiente y la rebaja de puntos y la reparación integral a la víctima que sería el señor Guamanquispe Orozco Jorge Luis. CONTRA-RÉPLICA: “…La fiscalía manifestado en esta audiencia que por ser testigos referenciales esta defensa no lo está tomando en consideración, pero debemos decir señor juez, que existen pero lamentablemente la fiscalía en su momento tampoco realizó las investigaciones que tenía dentro del parque de detención, esto En relación del testimonio del agente aprehensor y del agente de la OIAT, dentro del parte de aprehensión existen nombres de otras personas los mismos que no han sido presentados de testimonios ni anunciados como prueba en su debido momento, por lo tanto la fiscalía tenía todos los elementos suficientes para haber demostrado algún tipo de responsabilidad en contra de mi defendido, sino que vagamente escogiendo a 3 , 4 personas anunciando su prueba y terminó creyendo que con eso tenía una prueba válida...”; 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….…Debo manifestar señor juez , que el señor agente José Muñoz Cornejo manifestó en esta audiencia que llego minutos después del accidente y que fue indicando las observaciones que consta entregado por el cabo Muñoz Arévalo, al mando de la camioneta Abel Gilbert 3 de la Policía Nacional,  cosa que fue declarada en esta audiencia por el agente aprehensor quien manifestó también que el día de los hechos el no vio nada, según lo que él manifestó dentro de esta audiencia que las personas las cuales fueron detenidas como conductores que se encontraban presente en esta audiencia se la entregó el agente Muñoz Arévalo, quien manifiesta que supuestamente el conductor del auto de placas GSE7094 es el señor Perugachi Cuenca Gastón,  en esta audiencia él no se encuentra presente, nunca rindió su testimonio, El cabo Muñoz Arévalo que empezó el procedimiento quién vio a los conductores no se encuentra presente, entonces señor pues qué de qué estamos hablando, de un parte de la referencia de la referencia, el agente de la OIAT manifestó en esta audiencia que él simplemente se basó en las investigaciones, en el parte de aprehensión y en los daños materiales el vehículo señor juez totalmente referencial el mismo informe de la OIAT ya que el señor agente manifestó que no había entrevistado a los conductores, él simplemente se basó a los informes de los fiscalía, es decir él no estuvo en el momento del accidente, el manifiesto que minutos después del accidente ya ni siquiera se encontraban los vehículos en el lugar ni tampoco pude verificar quiénes eran las personas y en qué condiciones y posiciones quedaron los vehículos,  el día de los hechos por cuanto ya se encontraban detenidos ambos vehículos en el centro de retención, señor juez para jugar a una persona hay que tener el pleno convencimiento, para poder sancionar al Señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, dentro de la versión que rinde el agente el manifiesta que él no fue el conductor y dentro de esta audiencia ha manifestado que él no fue el conductor,  su testimonio es muy claro, en decir que en la esquina se suscitó el accidente lo que concuerda con el testimonio del señor agente aprehensor quién también manifestó que el accidente se suscitó en la esquina,  Señor Juez  no se ha presentado ningún solo testigo que pueda identificar al Señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, como el conductor de su vehículo el manifiesta que iba conduciendo otra persona, su testimonio no puede ser deslindado, Al menos que existan otros testimonios que puedan contradecir lo que le está diciendo, por lo tanto señor juez muy aparte de qué se ha hecho un test de alcoholemia pero aquí no estamos jugando eso, aquí estamos jugando si el señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, era el conductor del vehículo del accidente ocasionado y eso no se ha podido demostrar en esta audiencia, por lo tanto señor Juez Solicito se ratifique el estado en ausencia del señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL. CONTRA-RÉPLICA: La defensa del señor Recalde manifiesta de que los testigos son referenciales, señor juez los testimonios presentados por esta fiscalía no son testigos referenciales, esa manera de decir por parte de la defensa hace entender que los actos delincuenciales necesariamente tienen que estar a ojo y paciencia de los señores agentes que controlan el orden, los señores vigilantes que tienen que estar observando a los vehículos, para que se de los accidentes, de lo contrario no existiría ninguna forma de establecer algún hecho, señor juez el señor agente de tránsito señaló claramente que cuando él llegó, ya el accidente había suscitado y es obvio sin embargo para eso está la información que presenta la persona accidentada, el señor policía entrega al Señor agente de tránsito la actuación y le manifiesta que el señor procesado trato de darse a la fuga, Igualmente el acompañante del conductor del vehículo de placas GSE7094  con quién se había accidentado él estaba reclamando de manera directa al Señor procesado por haber ocasionado el accidente de tránsito, es decir el observó que al ciudadano lo estaban identificando claramente como responsable del accidente de tránsito, además el conductor nunca le mencionó al Señor agente de tránsito el nombre del señor, que supuestamente había estado manejando, en el momento pertinente no lo hizo, en la dinámica del accidente claramente demuestra quién es la persona responsable cuál fue el vehículo responsable y cuál fue la causa del porque se ocasionó el accidente de tránsito, por lo tanto la fiscalía se ratifica en la acusación que ha formulado…..”.-  SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP).- NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- DECIMO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Sobre el convencimiento que debe tener el juzgador, para arribar a una sentencia condenatoria, el maestro Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal (tomo VIII, página 224) sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado”.- Alcalá y Levene dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”.- Para Claría Olmedo “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”.- Eduardo Couture en su obra Pruebas y su valoración,  sobre la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Autores como Zavaleta Rodríguez señalan que "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] “El máximo objetivo deseable de toda sentencia penal es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente. Se debe buscar que todos entiendan la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir que un fallo debe ser comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el debido proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales. De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Primeramente, debemos recordar, que toda sentencia o resolución final, que ponga fin a un proceso, debe cumplir los niveles mínimos de corrección y justificación, esto es un nivel lógico formal, de validez, del razonamiento deductivo, y un nivel argumentativo respecto a los hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se califican jurídicamente tales hechos y pruebas”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- UNDECIMO: VALORACIÓN PROBATORIA.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, las que constan detalladas en el considerando quinto del presente fallo, haciendo un análisis de este acervo probatorio tenemos que resaltar qué es obligación de la fiscalía probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad  de la persona procesada, en este caso puntual este jugador considera qué la materialidad de la infracción se encuentra debidamente probada por el informe investigativo por el agente corroborado por el señor agente en su testimonio, asi mismo con lo relacionado con los asertos del señor agente aprehensor y así mismo con relación a la responsabilidad del procesado, se hace un análisis con el argumento de la fiscalía, la defensa como bien dice estos testigos son referenciales, como dice el señor agente fiscal, los señores agentes aprehensor, el señor agente investigador los otros peritos que se puedan presentar siempre van a ser testigos referenciales, más aún que ellos llegan posterior al hecho suscitado, pero claro estos testigos referenciales tienen que estar relacionados sus testimonios que pueden establecer por defecto señalar a quién se le puede atribuir la responsabilidad, que la fiscalía tuvo mecanismo para eso, sí los tubo, se debe resaltar una evidente negligencia de la fiscalía no atribuible al doctor Altamirano Cartagena Víctor pero si el fiscal de ese entonces, que habían testigo referenciales desde luego si habían, dos testigos referenciales que podían corroborar que el señor RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, se encontraba conduciendo sin embargo ni siquiera fueron anunciados como prueba.-  DUOCECIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no se ha logrado comprobar conforme a derecho  la existencia de la infracción ni  la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investido. En consecuencia, apartándome de la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHAEL, cuyo estado y condición  constan en el proceso; en consecuencia se revocan las medidas cautelares personales dispuestas, por lo que se revocó la orden de prisión preventiva que pesaba en su contra y, se dispuso su inmediata libertad.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-