EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09267-2019- 00301
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 17 de mayo de 2019 Hora: 15h00
Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 ART. 360 DEL COIP
Juez: AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROBERT DAVID ACOSTA CASTRO
Testigos: SARGENTO LUIS AURELIO CHAMBA DIAS, POLICIA JERSON GABRIEL SANCHEZ DAVILA, SARGENTO JOSE OLMEDO ALLAUCA LEMA, AGENTE DE POLICIA YANDRY STALIN GUERRERO ZAMBRANO 

Procesado: JUAN JAVIER AGUAYO VELEZ
Patrocinadora: AB. EDA MARGARITA SUAREZ CANDO 
Testigo: KETTY CAROLA MELENDRES MORA 

FISCAL AB. ROBERT ACOSTA CASTRO: Señor juez, no se aprecia vicios formales ni cuestiones de nulidad, se ha respetado las garantías básicas del debido proceso. Según el POLICÍA NACIONAL TNTE. ANDRES SEBASTIAN VALDIVIEZO ANDRADE, que elaboro el parte de aprehensión No. 2019050810105915308 , de fecha martes 8 de mayo del 2019, a las 23h24, en el cual manifiesta los motivos de la aprehensión del ciudadano JUAN JAVIER AGUAYO VELEZ., me permito poner en su conocimiento que encontrándome de servicio como JC- Centro por disposición del ECU-911 avanzamos hasta el lugar antes en mención, donde presuntamente un ciudadano con un arma de fuego había realizado disparos al aire amedrentando a su conviviente, una vez constituidos en el lugar en colaboración de las unidades GOM del Distrito procedimos a entrevistarnos con una persona de sexo femenino quien se identificó con los nombres de Ketty Carola Melendres Mora manifestando que su conviviente el ciudadano de nombres Aguayo Feliz Juan Javier de C.C. 0929074425 le había intimidado con un arma de fuego y que en el interior de la vivienda tendría varios objetos de dudosa procedencia, es así que de inmediato nos acercamos a esta persona para hacerle un registro corporal encontrándole un canguro a la altura de su cintura en cuyo interior se encontraba un arma de fuego tipo pistola de marca CZ -75 COMPAT calibre 9 milímetros con serie E4841 de fabricación Europea por lo que procedimos a su inmediata aprehensión y posterior con el permiso de la denunciante procedimos a ingresar a la vivienda donde se encuentra las siguientes evidencias:- 10 cartuchos sin percutir 9 milímetros-14 cartuchos sin percutir calibre 12 milímetros-02 moladoras-01 radio de transmisión de marca ICOM- 01 baliza- 01 sierra color naranja - 01 llave - 01 cinto de color negro con un gas pimienta.- 01 cuchillo- 01 machete- 02 chalecos de color naranja- 01 chaleco reflectivo- 01 uniforme de color verde pixcelado similar al del Ejército Ecuatoriano- 01 esposas de marca HWC. Objetos que no pudieron ser justificados por el hoy aprehendido y son ingresados con cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial. De igual forma mediante llamada telefónica se procedió a tomar contacto con el Sr Fiscal de Turno Kenneth Amaya quien manifestó que la aprehensión es legal y constitucional. Para posterior avanzar con el hoy aprehendido el ciudadano Aguayo Vélez Juan Javier hasta el Hospital Básico de Naranjal donde se realizó la valoración médica por el galeno de turno y consta sin golpes ni hematomas y posterior queda ingresado en la Sala de Espera del Distrito Naranjal-Balao.

PATROCINADORA AB. EDA MARGARITA SUAREZ CANDO en representación del señor JUAN JAVIER AGUAYO VELEZ: Señor Juez, en cuanto a vicios formales alguna causa de invalidar no tiene nada que manifestar al respecto. La defensa del señor Juan Agiuayo se practicara las pruebas que fueron anunciadas no tienen ningún vínculo en el presente ilícito, el sitio no fue donde ocurrido su detención sino fuera en otro sitio, por es todo por una llamada de su conviviente Ketty Melendres.   

PRUEBAS DE FISCALIA: Comparece YANDRY STALIN GUERRERO ZAMBRANO, portador de la cedula No. 0703743138, 28 AÑOS, UNION LIBRE, POLICIA NACIONAL, MACHALA, CATOLICO, ocho años como policía, Distrito Naranjal Balao desde el mes de diciembre del 2018, parte policial firmado por mi persona y otros compañeros, ingreso de evidencia en la policía judicial, certificado médico otorgado en el hospital básico de naranjal, un parte de aprehensión al señor Aguayo Vélez Juan Javier, el 8 de mayo del 2019  a las 20h10   en las calles Cesar Amado no recuerda la calle atrás del Ban E cuadro aquí en Naranjal, el dia 8 de mayo a las 20h00 nos encontrábamos con el señor Jefe Teniente Valdivieso mediante ecu 911 avancemos atrás del Ban Ecuador se había reportado disparos por arma de fuego encontramos una violencia intrafamiliar. nos entrevistamos con la señor Ketty con viviente había discusión ene l domicilio s ele manifestó al señor se retire, el Cabo Mora grupo de motorizado le revisa que tina un canguro y sale en precipitada carrera haciendo una persecución logrando detener un canal de agua servida, se lo traslado A LA Sal de espera del dsitrtio Naranjal, eso manifestó el ecu 991 mi Teniente Valdivieso, SARGENTO chimba Luis y cuatro compañeros motorizados del distrito Naranjal, con la señora Betty Carola Melendres Mora quien indico la conviviente del procesado, una riña familiar se encontraban libando con unos hermanos de la señora había procedido una riña manifestando que se lo retire al conviviente una riña con los hermanos de la señora Katty con el hoy detenido, indicándole que se retire del lugar del domicilió para poder descansar sus hijos y los familiares me refiero a Juan Aguayo veles, se encontraba afuera en un patio se encontraban libando en la parte delantera, el Cabo Mora Olalla Darwin Javier perteneciente al GOM de Naranjal le hace una requisa del canguro, el señor se saca y se da cuenta un arma de fuego sale en precipitada carrera iniciándose una persecución y logrando ubicarlo un canal de agua servidas no le puedo hacer exacto unos 200 a 300 metro,  no se observo Mi Cabo observo sigilo hay un arma de fuego posterior se lo traslado a la sala de espera de naranjal se pudo observar un arma de fuego pistola calibre 9 mm, Marca SZ75, color E4841 con su respectiva alimentadora, se le procedio los derechos estipulados en la Constitución se lo traslado al hospital básico para la valoración médica, la señora Katty Carola Melendres nos aspo dar permiso para ingresar al domicilio habida algunas cosas no supieron decirla como la había traído o comprado se procedio ingresar al inmueble con el permiso de la señora hasta las bodegas de la policía judicial dos moladoras, cizañas, uniformes prendas de vestir chaleco policía, dos chalecos color naranja, camuflaje del ajecito, cinto policial, una esposa, un gas eran del señor Aguayo veloz, ingresada en la bodega de la policía Judicial, suscrita por el señor Sargento Roberto Criollo y mi persona, La Abogada del procesado interroga. Fue detenido por un canal mi Cabo Moran el Policia Sánchez y mi persona, al señor se le encontró una billetera cuando dejo el canguro, no se le encontró nada más, se encontraba con  su conviviente Katty Melendres el cuñado de la señora Ketty un muchacho y los dos hijos del señor que lloraban, no me dijo ella supo decir que se retire el señor del domicilio se le indico9 que se retire haciendo caso omiso que loa meta presa que tenia una boleta de la Dinapen, no le puedo manifestar no convivía con el señor, hubo un persecución que se dio a la fuga se neutralizo y se lo traslado a la sala de espera, M i Sargento Chamba y mi persona a sacar el certificado médico se encuentra la firma y sello Dr. Vicente Vera, desconozco señora ABOGADA, fueron encontradas en su domicilio donde convivía con la señora Katty, la señora Katty la conviviente del hoy detenido, me ratifico en el parte, indica el señor Juez según el numeral 6 del Art. 454 del COIP, el parte no puede ser considerado en contradicción, objetada la pregunta, en un canal de agua servida. El fiscal interroga: no señor fiscal, el arma de fuego fue encontrada en un canguro que fue abandonado cuando mi Cabo Mora fuera de la casa donde se encontraba libando en la pate externo. El señor Juez pregunta: Mi Cabo Mora Olalla Fabián el señor tenia el canguro avanza a sacar su billetera y sale en precipitada carrera esto lo hizo el Cabo Mora. Comparece SANCHEZ DAVILA JERSON GABRIEL, portador de la cedula No. 0705799286, 27 AÑOS, UNION LIBRE, POLICIA NACIONAL, CANTON HUAQUILLAS, EVANGELICO, soy Policia cinco años cuatro meses, Distrito Naranjal GOM10, llevo un año de servicio, parte policial de la detención Aguayo Vélez, certificado médico, fotografías de evidencia, formulario de cadena de custodia, la redacción del parte policial, se detuvo AGUAYO VELZ JUAN JAVIER, el dia 8 de mayo del 2019, a las  20h00, en las calles Colón por atrás de Ban Ecuador calle que sale de Ban Ecuador para adentro, del parque de la gradería Santisteban, nos encontrábamos en circulación de motorizado el ecu911 nos vámonos violencia intrafamiliar llegado al punto se encontraba el móvil centró con  mas personal policial se toma contacto con Ketty Melendres en ese momento era la ex conviviente que había vuelto con el ciudadano, que minutos antes había sido violentado ha sido amedrantada con una arma, un canguro cargaba tomo una aptitrud nerviosa el Cabo Mora se percata que existe un arma se procede a la detención intenta darse a la fuga se lanza a un canal un tipo de alcantarilla subió en la moto prendí e inicie la persecución y lo persigue le di alcance al señor y logre neutralizar y los compañeros de araba lo esposaron lo conduje en mi moto y por salvaguardar nuestra vida y del detenido, lo llevamos haga la sala de espera del cantón naranjal se sacó su valoración médica, una tipo pistola 9mm similar dotación ala de nosotros, tipo pistola color negro calibre 9mm con su alimentadora, yo observe el arma de fuego, no me acuerdo muy bien parte plomita, afuera de la casa, cerca de media cuadra, cuando me retire del punto algunos compañeros se quedaron allí la conviviente del ciudadano tenia objetos del señor con la autorización D ELA SEÑORA SE INGRESO al domicilio es donde se encuentran las demás evidencias, luego de que deje al señor aprehendido luego retorne al punto, dos moladoras,   10 cartuchos 9mm, 14 cartuchos 12 mm, llave francesa, radio ,una baliza color negro, gas pimienta, arma tipo cuchillo macheta color naranja, indico que era el hoy aprehendido y eso pertenecía al señor, es mi firma y rubrica, una riña hubo anteriormente hubo una pelea se encontraban libando había escandalo en la via publica por eso el ecu 911 envio el auxilio, yo le di alcance en la motocicleta. La Abogada del procesado interroga: Se encontraba n dos señores más, la hoy denunciante, la mama de la denunciante y dos señora mas no se los nombres, si mayores de edad, estaban libando, se encontró una botella del ,licor en el punto los do señores se procedieron a retirarse y se quedó el hoy detenido y la señoras, lo tenia en la cintura el canguro, nos tardamos mucho unos dos minutos, llegamos preciso me ganaron en llegar, estaban allí cuando yo llegue, que colaboremos al patrullero, al señor se procedio a la aprehensión  afuera del domicilio un descuidó sale a carrera y se lo detiene en el canal de agua me lanzo y lo agarro, en dicho lugar no dejo botado el canguro cuando salió corriendo, no s ele encontró nada, eso no le podía decir yo cumplí la labor de sacar al aprehendido con  el compañero del patrullero, creo que los compañeros del patrullero, lo deje en custodia en la sala de espera,  de la señora Katty Melendres de la autorización de ella, ella manifestó que vivía con el señor aprehendido, si recién había vuelto, ya habían vuelto y se encontraban con su esposo, él ya vivía con ella, objetada la pregunta. El señor fiscal interroga: Si desde el punto donde estaba, estaba verificando su billetera con un dinero se pudo observar, una billetera y la pistola. Comparece CHAMBA DIAS LUIS AURELIO, portador de la cedula No. 1713910568, 41 AÑOS, CASADO, POLICIA NACIONAL, MILAGRO, CATOLICO, TENGO 17 AÑOS en la policía, EN EL DISTRITO Naranjal Balao, tengo dos años seis meses, parte policial de aprehensión, cadena de custodia, certificado médico, 8 de mayo del presente año 2019, a las 20h00, la persona detenida es Aguayo Vélez Juan Javier, a la altura de la iglesia San Miguel Naranjal, mediarte una llamada del ecu 91 se  tomó contacto con su conviviente se le realizo un registro del GOM el compañero GOM en un canguro una pistola a la altura de la cintura sale en precipitada carrera, habia usan señora ancianita la aprehensión la hcieron mas adelante por aparte del GOM; motivo por la llamada del 911, que supuestamente había una violencia familiar se verifico que minutos antes había estado tomando se hizo lo que acabo de relatar, el detenido Aguayo Juan  estaba afuera, habían algunas personas, en la parte de la cintura observe que contenida una pistola 9 mm, Maca CZ, al momento se le encuentra el arma sale en precipitada carrera fue neutralizado y detenido mas adelante, me quede con una ancianita en el lugar, exactamente no lo se la distancia unos 800 metros, 600 o 700 metros no puedo precisar, algunas cosas más 10 carrtuchos 9mm, 14 cartuchos 12mm, dos maletas color amarilla y negra, llave francesa, marca de trasmisión, baliza color negro, cinto de nylon color negro, arma blanca tipo cuchillo, machete, en la parte posterior de la vivienda que dio permiso la señora permitió el ingreso la señora la ex conviviente  Katty Melendres Mora, no sabia que procedencia tenia y no sabía de donde obtuvo era del hoy procesado. La Abogada del procesado interroga: El ciudadano se encontraban detenido, por versión de la señora Ketty, exactamente por el parque San Miguel parte de atrás, todos lo que fi9rmamos en el aporte siete compañeros, exactamente, claro todos colaboramos en el lugar de la detención, en el momento que llegamos se encontraban juntos las otras personas se fueron, por una violencia familiar según el ecu911, no porque la señora había estado libando ha habido altercado de palabras se procedio al registro se encontró el arma d fuego, y se hizo el procedimiento del arma, eran estaban libando no habia golpes, solo palabras se procedio al registro del ciudadano se encontró el arma y se procede a la detención del arma, el populacho no dejo hace otras cosas mas la gente por ver y no ayudar, mi compas ñero Cabo Mora hasta la sala de espera del distrito Naranjal Balao, al hospital se lo traslado en un  patrullero valoración médica mi persona y mi compañero Guerrero, los compañeros que tomamos el procedimiento cuando fuimos al comando mi teniente dijo que saquemos el certificado al hospital básico el señero lo sabe y lo trasladamos nuevamente y salimos a trabajar normal yo hice la función, no le hice el registro, quien encontró el arma el compañero Mora lo neutraliza y lo lleva a la sala de espera, el señor puede decir que yo no le topado ni lo registre no puedo mentir ni perjurar. En esta parte de la audiencia fiscalía tiene que hacer no ha comparecido el perito de Balística solcito se suspenda la audiencia hasta una próxima oportunidad. La petición  la hado según el Art. 640 numeral 6 del COIP.-

ABOGADA MARGARITA SUAREZ: Es su autoridad que debe legar y si fiscalía solicita no me opongo a ,o solicitado.

SEÑOR JUEZ: Es evidente que ya estas próximo a culminar la jornada laboral y por cuanto el señor fiscal indica que n o ha comparecido el perito balística, según el Art. 640 numeral 6 del COIP este juzgador suspende la audiencia hasta el dia  28 de mayo del 2019, a las 11h00. Con lo que termina la presente Audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO