EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02430
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de septiembre del 2015.
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 21 de septiembre del 2015.			
Hora:  16h00
Presunta Infracción: Lesiones causadas por Accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Suspensión Condicional Pena)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ
Abogado defensor: DEF. PUB. ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

JUEZ: Estando en el día y la hora 15h35, procedo a instalar este acto, escucho a la Defensor Público para que sustente su solicitud le concedo la palabra a la Defensora Pública para que sustente su pretensión a favor de su representado
DEF. PUB:  comparezca a nombre de Joel, lo hago de oficio, se solicitó la SPP y dentro de las condiciones, la reparación integral de la misma, se le ha entrega a Sara del Pilar en representación de su hijo Emiliano, con lesiones en la notaria 14 Guayaquil, 10 sept 2015, k ha cumplido, se tiene as la mano toda la documentación exigida, advertido 630 COIP y las condiciones 631, x el principio contradicción pongo a la vista del Fiscal certificación de las 3 UJP no tiene otra causa pendiente, no está inmerso en otro proceso legal, credencial original tiene un trabajo fijo con sueldo, también un domicilio fijo en Guayaquil., de la indemnización entregada, dando cumplimiento a lo establecido 630, solicito considerar y otorgar lo solicitado
JUEZ: a que se dedica Señor Condenado
JOEL Comerciante, con mi papá trabajo
JUEZ sr. Fiscal con los documentos puestos a la vista, se le escucha…
FISCAL: una vez escuchada la Defensa por sus pretensiones, por la documentación presentada, hago las siguientes observaciones, conforme lo establece el Art. 630; este delito no se castiga con 5 años, no tiene con los Certificados causa pendiente, Certificados Tribunales Penales que no consta causa penal seguida, no consta certificados  del 5to, 7mo, 11 y 12 tribunal, la Fiscalía considera que en el 2do punto no tiene otra causa en curso, faltan certificados de cuatro Tribunales;  respecto al 3er. Punto los antecedentes, existen los originales pero la F considera que no está suficientemente respaldado, que pueda determinar que pueda cumplir la pena en libertad, ha cumplido con la reparación integral a la víctima, pagó los US$ 2.000,oo; por concepto de indemnización de accidente de tránsito, la documentación debidamente respaldada notariada, sr. Juez la 
Fiscalía  ha hecho mención a los numerales 2 y 3 y objeta la documentación presentada y le hace entrega Ud. como Juez Garantista podrá tomar su decisión.
DEF. PUB. Por cuestiones ajenas a mi Defendido la documentación está incompleta, él ha cumplido con la reparación integral a la víctima, tiene su puesto de trabajo no existiría peligro de fuga por un acto culposo no doloso, por cuestiones que no ha planificado la Defensa solicita a su sana crítica y considere un tiempo prudencial, para que se puedan incorporar los certificados que ya fueron peticionados por el otro Abogado,  él no ha querido incumplir lo dispuesto por Ud., aquí están sus padres, es una persona de bien, es una persona útil a la sociedad para que no se le dañe su futuro – 
JUEZ	 solicito que se pronuncie sobre la documentación incompleta, aquí se debe presentar la documentación la Defensa podría haber solicitado una suspensión hasta completar su documentación, cuando deben hacer su diligencia oportuna, así se le advirtió, el día que emití sentencia oral y publica, al final cuando expresé la resolución en forma oral condenando a ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ a la pena privativa de libertad de 9 meses, se expuso que Ud. solicitaba se convoque a audiencia Suspensión Condicional de la Pena, cuando se redujo a escrito han transcurrido 14 días, la sentencia esta ejecutoriada, esta Autoridad quería recibir pero los documentos están incompletos, el Fiscal los ha objetado, faltan las Certificaciones,   lo mínimo que exige el COIP en su Art 630; justifique que no tiene proceso en su contra. No hay la certeza, un Juzgador se cubre las espaldas con los documentos presentados. En cuanto al arraigo laboral, yo le doy crédito, pero sobre las firmas que tratarían de demostrar honorabilidad, estas personas, por lo menos debieron sacar copias de las cedulas para corroborar que las firmas son las correctas, este documento no tiene alguna validez, si no se adjuntan las cedulas, se cumplen requisitos del núm. 4 del art 630;  es evidente que ha existido negligencia de la Defensa por no buscar contacto con el Procesado, se viene a una audiencia desarmado, aquí se juega la libertad de un ser humano que podría ser condenado, Ud. se presenta aquí inocentemente, el Juez va a conceder los días que faltan de esta semana el próximo lunes, lo vuelvo a encontrar aquí  voy a suspender esta Audiencia hasta el día lunes a las 16h00 para aparejar, completar  los documentos que faltan, la resolución queda suspendida, la audiencia se volverá a reinstalar el lunes 21 de septiembre a las 16h00.

LUNES 21 DE SEPTIEMBRE DEL 2015, A LAS 16h00, REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.

DEF. PUB. ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZABALO. Nos hacía falta de tres certificados de los Tribunales Penales, los mismos que por un lapsus involuntario, se le ha intercambiado el sobre con los documentos, por lo que solicito un tiempo prudencial de 20 minutos mientras traen el resto de la documentación, por el principio de contradicción pongo a la vista del Fiscal la documentación de que es una persona de bien, no me queda más que apelar a su sensibilidad humana, por el tiempo solicitado…
JUEZ. La petición es negada, la administración justicia no pueda estar a los vaivenes personales, lamentablemente esta Autoridad no puede otorgar más tiempo, tuvieron todo el tiempo necesario para recabar y traer toda la documentación, esta audiencia no debía durar más de diez minutos. El señor Fiscal deja de hacer otras cosas para asistir a esta audiencia, yo también dejo de hacer otras cosas para venir, por estas consideraciones es negada la petición, señor Fiscal refiera sobre documentos puestos a su vista…
FISCAL:  ABG. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE en esta reinstalación, la Defensa me ha hecho llegar unos certificados suscritos y debidamente notariados, de que es una persona honorable, cinco certificados más, ninguno notariado, con copias de cedulas, es toda la documentación hecha llegar por la Defensa. Este Fiscal se ratifica que la documentación es insuficiente para otorgar la Suspensión Condicional de la Pena, conforme el 630 COIP, no se  han cumplido los núm. 2 y 3 del Artículo mencionado, por lo que La Fiscalía se opone a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena.
DEF. PUB. ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZABALO. Si bien es cierto no se ha cumplido, por cosas ajenas a su voluntad, los documentos estuvieron en poder de mi Defendido, ha quedado establecido que la responsabilidad de mi Defendido hasta el último instante de presentar, corroborar los documentos, la documentación está, son los solicitados, por un descuido del anterior Abogado Defensor, le vuelvo a solicitar 15 minutos para llegada de los documentos, esto afectaría mucho a su familia porque él les ayuda a laborar…
JUEZ. Me da mucha pena porque lamentablemente hay tres personas madre, padre y a pesar de todo, el mismo interesado libre y lo que podría hacer es salir de su casa con los documentos correspondientes, el Juez es humano, pero con la oposición de la Fiscalía era suficiente para que Ud. cumpla su pena, la vez anterior manifesté que era irresponsabilidad de la Defensora Publica, pero esta vez sucede lo mismo, peor es el mismo interesado, se viene a pedir al Juez más tiempo, esa es la molestia, esta audiencia no se llevaba más de 10 minutos.
DEF. Permítame agradecer por conceder el tiempo solicitado, sobre los Certificados Penales del 7mo. TGP –Guayas, Undécimo, Duodécimo no tiene causa penal en contra en curso o archivado y pongo en conocimiento del Fiscal, para k mi representado pueda ejercer su libertad y cumplir con las condiciones que se le impongan
FISCAL: la Defensa ha hecho llegar la Fiscalía los certificados penales de los Tribunales 4to, 7mo., Undécimo y Duodécimo que indican que no existe causa penal en contra de ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ en trámite o sentencia archivada, con estos documentos completaría los anteriores en que consta también, que no tiene causa penal alguna, completada la documentación tal como Ud. había solicitado, como los de honorabilidad certificados y notariados, considerando su benevolencia concediendo el tiempo solicitado, Ud. Señor Juez sabrá resolver.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
. Expreso mi decisión ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ en cuanto a la Suspensión Condicional de la Pena, cumplidos los presupuestos establecido en el Art. 630 COIP en base documentación  puesta a la vista del Fiscal, no la ha objetado. ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ condenado por esta Autoridad por el Art. 379 en armonía con el 152. 3 COIP por el delito de lesiones que se produjeron en dos personas agraviadas dentro de este accidente de tránsito involucrado el hoy condenado. Esta Autoridad, una vez que tiene toda la documentación completa y demuestra que no es reincidente, arraigo social, arraigo laboral , sus certificados de buena conducta extendidos en legal y debida forma acepta la petición de suspender la pena impuesta, de nueve meses y va cumplir siguientes condiciones, 1.- Residir en el lugar donde actualmente vive, domicilio: Camilo Destruge 2624 y Leónidas Plaza, 2.) No puede abandonar el país, mientras no se cumpla esta condena, tiene prohibido de abandonar el país, se hará el oficio a la autoridad correspondiente. Si tiene que abandonar el país tiene que solicitar permiso al Juez que conozca la causa. 3.) Que Ud. tenga un trabajo, tiene un local en asocio con su señor Padre 4.-) Deberá 150 horas de trabajo comunitario en la CTE, se le entregará el oficio que deberá retirar aquí posterior a su notificación, 5.-) el resarcimiento de daños y perjuicios a la víctima, ya fue cumplido. 6.-) Que se presente cada 30 días ante el Juez de resulte del sorteo y conozca la causa. 7.-) No ser reincidente, no deber ser procesado por un delito similar, o dentro de la Administración de justicia, no debe ser objeto de enjuiciamiento por un nuevo delito, esta Resolución se reducirá a escrita y se notificará a las partes..
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO