VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales de las partes procesales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del acusado ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ y se confirma la INOCENCIA DEL ACUSADO ERVIN JACINTO MORAN CRUZ, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- Los acusados ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ  y ERVIN JACINTO MORAN CRUZ, han sido llamados a juicio directo por su participación en calidad de autores del delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO: 4.1. TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El señor abogado Reinaldo Cevallos Freire, fiscal actuante al iniciar su intervención menciona: << que al final de ésta diligencia se habrá convencido que uno de los dos Procesados tanto Ervin Jacinto Moran Cruz, conductor del articulado de la Metrovía, como Ángel Joel Pérez Gutiérrez, conductor de la moto, infringió el deber objetivo de cuidado, en el accidente de tránsito, en el que resultaron con lesiones Sara Mata Tipán y su hijo, además uno de los procesados resultó con lesiones con tiempo de recuperación de 31  a 90 días de recuperación; que la Fiscalía dentro del plazo establecido en el juicio directo, a hecho su anuncio de pruebas y se reafirma en las mismas como son: testimonio del  Dr. Galo Neira Garzón, Vigilante Otto Santana Santana y Tnte. Henry Palacios, testigos que han concurrido a esta audiencia. 4.2.- TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ, quien menciona: <<< El Defensor Público ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA, menciona que de los hechos ocurridos en las calles Sucre y José Mascote, en esta diligencia se demostrará que su defendido el día de los hechos circulaba por su calle preferencial, con el semáforo en verde, no así el conductor de la Metrovía quien irrespetó el dispositivo electrónico, provocando el accidente y resultando con lesiones tres personas, solicito se escuche testimonio de Ángel Joel Pérez Gutiérrez y Sara Mata Tipán.  4.3.- TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO ERVIN JACINTO MORAN CRUZ, quien dice: a nombre y en representación de Ervin Jacinto Moran Cruz vamos a demostrar con las pericias evacuadas que Ervin Jacinto Moran Cruz tiene participación, pero no responsabilidad en el accidente de tránsito. En cuanto a la declaración juramentada presentada por la agraviada a favor del acusado ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ, por haber un menor la tutela efectiva la tiene los padres, en el desistimiento debe constar el consentimiento del padre.  QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El abogado Reinaldo Cevallos Freire, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de los acusados: 5.1.- TESTIMONIO DE LA VGTE.  ATM YANARA ANNABEL AGUILERA SANTISTEBAN, quien menciona <<< que el 18 agosto del 2015, a 18h30 aproximadamente, en mi ronda ese día, por radio me comunicaron el accidente de tránsito, estaba dando tránsito, llegamos en 15 minutos, los heridos ya se los habían llevado, solo estaba el chofer Metrovía, que el populacho lo quería agredir, para proteger su integridad física y la mía, se lo trasladó; que en el lugar existen semáforos, señales en funcionamiento – no estaba tan oscuro eran las 18h45 – el conductor de la Metrovía proporcionó su licencia tipo E y matrícula del vehículo– se averiguó en el sistema por Ángel Joel Pérez Gutiérrez y no aparecía que tuviera licencia de conducir – la muchedumbre que rodeaba el bus; que los moradores le dijeron que la moto se había pasado la luz roja – el bus estaba en el carril preferencial de la Metrovía – la Metrovía en la puerta de en medio estaba hundido, que fue ahí donde se impactó la moto – en la calle Sucre iba la Metrovía, es carril preferencial – hay un semáforo – había ocupantes en la Metrovia – había 25 ocupantes – la moto ya no estaba cuando llegué – no había rasgos de nada – que el gráfico del accidente lo realice en base a lo que vi y lo que me dijeron los moradores, que la moto se pasó la luz roja, también de familiares que dijeron lo mismo – tuve que actuar rápido la gente dijo que ambos éramos del Municipio y no íbamos hacer nada. Iban tres pasajeros en la moto – el límite es dos personas – me ratifico en el parte. ante las preguntas del defensor del procesado ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA, menciona que al conductor de la Metrovía lo querían agredir, lo que dicen primero es que el de la Metrovía tenía la culpa – como ella es del Municipio y no van hacer nada el conductor colaboró llevando el articulado de la Metrovía hasta el CDV - el parte lo hice basado en lo que me dijeron los moradores, lo que dijo el conductor, el de la moto no tenía licencia, habían tres personas en la moto con un menor de edad – no se identificó por la aglomeración de lo sucedido, ya no habían heridos, la ambulancia de los Bomberos se los habían llevado, al menor al hospital de niños y a la Señora al Sánchez Villalta, como nos querían agredir no tuvimos tiempo de pedir identificaciones – hay locales comerciales por el lugar. Ante las preguntas formuladas por el defensor del procesado ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE PREGUNTA, responde: que al chofer lo encontré dentro de la Metrovía sentado, las puertas estaban cerradas para que no lo agredan; que la calle Mascote de sur a norte tiene circulación, dos carriles, de doble sentido – Que cuando llegó al lugar de los hechos encontró al conductor de la Metrovía en el interior del vehículo y a mucha gente rodeando el articulado para que no  circulara -  los heridos fueron llevados por la ambulancia de Bomberos a la clínica Sánchez Villalta, al tomar procedimiento el conductor – no concurrí hasta la clínica para entrevistarlo, porque que trasladé al otro detenido y tenía que hacer el parte - éramos dos Agentes; que los datos me los proporcionó mi Compañero Intriago que era custodio – quienes manifestaron que el conductor acusado Ángel Joel Pérez Gutiérrez se habría cruzado la luz roja del semáforo, los moradores del lugar y los mismos moradores – el grupo estaba alterado, era una parte de los moradores, unos a favor y otros en contra – en el procedimiento pueden intervenir dos Agentes, mientras andemos en la patrulla, podemos llamar refuerzos  - mi compañero fue a ver qué pasó con los dos heridos – las actuaciones son personales de los Agentes en cuanto a conductores y personas agraviadas – no me entreviste con el conductor de la motocicleta – revisé la brevetación y no consta que Ángel Joel Pérez Gutiérrez tenga licencia para manejar. 5.2.- TESTIMONIO DEL DR. GALO NEIRA GARZON: que se ratifica en todas sus partes en los informes elaborados por él; que toda persona que tenga un accidente de tránsito ingresa con politraumatismo múltiples, se toman radiografías del tórax y pelvis, en este caso ingresa politraumatismo múltiples, le puse de 31 a 90 días de descanso – Ángel Joel Pérez Gutiérrez – me imagino es el señor conductor – por mi experiencia las lesiones valoradas son producidas por accidente del tránsito – se hubiera hecho, una segunda valoración antes de la audiencia – me ratifico en el contenido del informe – como prueba de la Fiscal el informe médico del menor CLAUDIO EMILIANO ACEVEDO de 3 años de edad, tiempo de recuperación de 31 a 90 días, ingresa con politraumatismo por accidente de tránsito, me ratifico en el contenido del informe. En cuanto a la valoración de la agraviada  SARA MATA TIPÁN. Ingresa por politraumatismo múltiples por accidente de tránsito, en la clínica Sánchez, se sugiere radiografía, tiempo de recuperación de 31 a 90 días, fractura de humero derecho, me ratifico en contenido del informe, se considere como prueba de la Fiscalía el informe médico. Cuando llego la valoración del menor de 3 años, presentaba politraumatismo, fractura en la frente, si estaba consciente, en estos casos más se conversa con los familiares - estaba acompañado de un familiar – la fractura de la madre en 31 a 90 se pueden superar y volver actividades normales, en estas fracturas  se consolida el hueso con tratamiento – la agraviada en 90 días si podría estar rehabilitada si no es así, se haría un nuevo reconocimiento médico, el menor de 3 años se espera al especialista para que determine en el nuevo reconocimiento. 5.3.- TESTIMONIO DEL VGTE. OTTO SANTANA SANTANA, Perito Investigador quien menciona: que es un choque  por accidente de tránsito entre una moto y el bus articulado de la Metrovía que circulaba de este a oeste, la moto de sur a norte por José Mascote, el conductor no tiene licencia de conducir por eso no se lo pudo localizar, el del articulado se lo ubicó por correo electrónico pero no ha ido, me trasladé al lugar del accidente - de los señores que viven ahí no me pudieron dar datos, todos vieron después el accidente, el ojo de águila estaba en mantenimiento, hay semáforos funcionando normalmente un participante irrespeta la señal del semáforo, me faltan más indicios para culpar a alguien, un participante no respeta el semáforo sin determinar quién por carecer de elementos de convicción – participantes a los conductores – P1 Ángel Joel Pérez Gutiérrez de la motocicleta, P2 Ervin Jacinto Moran Cruz conductor del articulado Metrovía, en Sucre y José Mascote – me trasladé hacer una inspección técnica ocular - hay semáforos en normal funcionamiento – la calle Sucre tiene doble sentido – por Sucre el articulado en su carril exclusivo - José Mascote es doble vía de norte a sur y viceversa – no tuve contacto con la agente Yanara Annabel Aguilera Santisteban – me entrevisté con gente del sitio del accidente pero todos vieron después del accidente – Ervin Jacinto Moran Cruz tiene licencia tipo E vigente al momento accidente – Ángel Joel Pérez Gutiérrez no posee licencia de conducir – con los lesionados no tuve contacto, cuando llegué a la Clínica ya les habían dado de alta – causa concurrente P1 Ángel Joel Pérez Gutiérrez, conduce un móvil sin tener conocimiento para con esos vehículos – la calle Sucre tiene 9,20 m. de ancho, Mascote 11.90 m. de ancho – es un choque de frente de un vehículo con algún lado del otro vehículo, haciendo un ángulo de 90 grados – el impacto – el grafico en base a personas que viven en el lugar, el parte policial – velocidad de 40 kph en las vías – en el bus la velocidad es 40 kph - en la moto dos ocupantes y habían tres – me ratifico informe técnico investigativo– prueba de la Fiscalía. Pregunta del Defensor Público ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA: como investigador tiene acceso a la base de datos de CTE, ¿dónde se realizan las evaluaciones prácticas? No, solo la de nosotros – No tuve contacto con Ángel Joel Pérez Gutiérrez porque no tenía datos – a la clínica Villalta pero los pacientes no estaban allí – fui el día sábado a las 16 horas, - les habían dado de alta hacia dos o tres días. Pregunta ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE PREGUNTA: al elaborar el presente informe porque no realizó la inspección al articulado Metrovía retenido en la CTE, por el tiempo que me dan para la investigación no pude ir al CRV – la inspección al articulado no es importante para mí, porque ya está el que hace el parte y de ahí se saca las conclusiones, de la moto ya se la habían llevado por eso no pude determinar daños – fundamento mi causa basal que uno de los conductores se pasó la luz roja, por falta de elementos probatorios – el chofer de Metrovía está autorizado para manejar, solo la licencia tipo le autoriza - ahí corresponde a la empresa no es lo mío – no poseer licencia no puede conducir, no está autorizado – según la LOTTTSV y al COIP pueden viajar en la moto dos personas – las seguridades de la moto son su casco homologado, y tener todas la precauciones al conducir – se permiten dos personas en motocicleta – menciona que no entrevistó al acusado, al conductor de la Metrovía, y no contestó, lo hice después de dos días cuando me llegó el informe – el chofer de la Metrovía responde afirmativamente que si recibió las llamadas - En la causa basal no especifica al conductor que habría tenido responsabilidad en el accidente, el 18 agosto del 2015  y Ud. Se trasladó el  viernes 21 de agosto, después de tres días – los moradores no vieron quien irrespetó, ellos salieron a ver cuando ya había ocurrido el accidente – sí me trasladé al lugar – si leí el parte de accidente de tránsito – constató que los moradores intervinieron en la aprehensión del Metrovía, y no me dijeron de algún contubernio entre Municipales – Pregunta el ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA: en qué se basa la visual de los participantes - es lo que los conductores ven, el P1 Ángel Joel Pérez Gutiérrez tiene buena visual, el P2 el de la Metrovía tiene visual regular por la posición, el que impacta es de la motocicleta que tiene buena visual, va de frente. ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE PREGUNTA: luego de producido el accidente, Ud. se constituyó ese día - No porque no me lo comunicaron – si conozco que Metro Bastión es del Municipio – llamé y contestó la esposa y ella me manifestó que le iba hacer conocer, en el informe consta las comunicaciones. FISCAL solicita incorporar prueba documental, JUEZ no sé si están de acuerdo de llegar a un acuerdo probatorio. DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA está de acuerdo ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE se allana a lo manifestado por la Fiscalía. FISCAL: El avaluó del ómnibus azul de la Metrovía, su punto de impacto es la parte lateral izquierda, su avalúo de US$ 400,oo pericia realizada por la perito Yuliana Peña Álvarez. El oficio de que no se les ha practicado nueva valoración médica. 5.4.- TESTIMONIO DE LA AGRAVIADA SARA DEL PILAR MATA TIPAN: PREGUNTA DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA: ese día le pedí un favor a Joel para ir a ver a mi hijo a la escuela, en la venida por José Mascote,  llegando a Sucre nos impactamos con la Metrovía porque ya estaba en rojo cuando le tocaba pasar y nos estrellamos; que no llegaba la Srta. Agente de Tránsito, estaba consciente, el que estaba inconsciente es mi compañero; que el único que fue a verle el Dr. Neira, nadie más fue a verme – con Joel solo somos amigos – Joel estaba pendiente de nuestra recuperación, sus padres me iban ayudar con la terapia – vivo con mi abuela – soy comerciante – no recibí la llamada de nadie – FISCAL INTERROGA: a Joel hace un par de meses lo conozco – primera vez que voy como pasajera –  sabía que no tenía licencia, sabía que estaba en proceso de sacar licencia – iba Joel, mi hijo en medio y yo tercera – íbamos despacio – no llevábamos casco, Joel sí – si pude observa la señal de tránsito, tenía roja el carril de la Metrovía – íbamos en el carril derecho – no recuerdo la distancia que faltaba – no recuerdo – antes del accidente observé al carro de la Metrovía – los primeros auxilios la dieron los Bomberos – no se me ha acercado Ervin Jacinto Morán Cruz – Joel esta sin empleo – moto es de él – eran las 6 y 10 o 6 y 20 – ver a mi hijo, después del accidente, Joel estaba inconsciente -  la calle es doble vía – si iban pasando vehículos – recuerdo la maniobra el viró la moto porque si íbamos de frente nos matábamos – Sí, observé la señal de la Metrovía. Pregunta el ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE: Donde fue el impacto?. El impacto fue en la  mitad del bus de la Metrovía, donde está el acordeón – con estos elementos me haga conocer la agraviada y testigos a la vez. Menciona que no sabe su estatura; que Joel tiene 1.70 de estura, pregunto en moto la señora iba en la parte de atrás y él bebe en medio, por la estatura Ud., podía ver, iba agarrada de mi hijo, Ud. Observó la Metrovía que ingresaba pasaba por la calle Sucre, ya estaba pasando, ya la Metrovía había ganado pasado más de la mitad, José Mascote es transitada, Ud. Mencionada que estaban en verde en el sentido que iba Joel, la Metrovía pasaba rapidísimo, Ud. menciona que otro vehículo pasó mientras pasaba la Metrovía - no escuche chillido de llantas - estaba enfrascada en lo de mi hijo, junto al conductor iban a una baja velocidad a 50km., moderada, despacio, me ratifico en mi testimonio. 5.5.- TESTIMONIO DEL ACUSADO ANGEL JOEL PEREZ GUTIÉRREZ,  quien menciona que el 18 de agosto 2015 a las 18h00, venia en la moto con mi amiga, con el bebé de la escuela por José Mascote, llegando a la calle Sucre la Metrovía se pasa rápido, cuando la vi encima giré y no me acuerdo más. Hace dinámica con elementos.- después quede inconsciente, me acuerdo de los Bomberos; que realizó un curso de conducción - la licencia debía tenerla dos días atrás, solo me faltaba el examen visual en la CTE., obtuve mi licencia el 25 de agosto, por el accidente no pude sacarla antes - he estado contacto con la señora agraviada y ayudarle con lo económico, ni la gente de la ATM, ni el investigador no han tenido contacto conmigo, los de la ATM, ellos han preguntado por la moto; La moto es mía, las placas no me recuerdo muy bien, hace dos meses la adquirí – practicaba por la casa de ella – sabía que no estaba habilitado para manejar vehículo, me manifestaron que dos personas podían ir en moto y los mecanismos de seguridad, el más importante es el casco, no le proporcioné casco a mi amiga– yo de conductor adelante, en medio el hijo de ella y atrás ella – no íbamos conversando porque había tráfico en ese momentos – cuando pasó tenía luz verde – en la calle anterior también tenía verde, la calle José Mascote tiene doble vía – yo iba por la derecha y el otro a la izquierda, en el mismo carril – no pude divisar a la Metrovía porque paso rápido y no pude frenar –la primera acción al ver un vehículo, un conductor al ver algo al frente es frenar y no frené, viré el vehículo – iba a 50 o algo – a su lado izquierdo no pude ver los vehículos – no la pude poner a ordenes está perdida – resulté con lesiones – solo han llamado. Pregunta el abogado de la defensa FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE: en su versión se encontraba realizado el curso para conseguir la licencia conducir motocicleta – los instructores me dijeron que no podía manejar vehículo todavía. Usted manifiesta que perdió su moto después del accidente  no he puso denuncia ante el Fiscal para saber quién se apoderó ilegalmente de la motocicleta – que espera, he estado en el papeleo; puede que la moto se esté usando en algo ilícito más grave, y no se ha preocupado – menciona con serios desperfectos, ella me dijo que la moto se desbarató – si he ido al lugar de los hechos pero nadie dice nada – los Agentes concurrieron 15minutos después que los Bomberos se los llevaron, no peguntó a los Bomberos, a los Agentes Policiales – si me interesa el destino de la moto pero no he preguntado. 5.6.- TESTIMONIO DEL ACUSADO ERVIN JACINTO MORAN CRUZ quien menciona que estando en la parada de Esmeraldas todas las luces están verdes, todas se van cambiando a verde yendo de este a oeste, pasado por José Mascote cuando siento por el lado izquierdo, cerca del 2do eje, un impacto, lo que hice fue quedarme más adelante, solicite la ayuda del ecu911 – yo sentí el impacto, y por el retrovisor vi a los ocupantes del vehículo. Pregunta su abogado defensor ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE. Circulaba por la calle Sucre, carril derecho, de este a oeste – la moto circulaba de norte a sur por José Mascote – José Mascote tiene doble vía de norte a sur y viceversa – el consorcio Metrovía nos capacita para manejar estos vehículos, siempre la hay para ser responsable uno mismo – tengo 25 años de ser conductor profesional – Conduzco el articulado 8 años, desde que se inició el curso de la Metrovía – es la primera vez que tengo un accidente de tránsito – la Empresa somete a control y proceso a los conductores – y son el manejo de conducir, el alcohol, y en todo lo que tiene que ver para conducir – luego del accidente hice ayudar llamando al 911 – yo colaboré en todo momento con los heridos, así como con los Agentes – en el momento que circulaba el dispositivo electrónico que regula el tránsito estaba en verde - impactándome por el lado izquierdo cerca del 2do eje, en el acordeón. FISCAL PREGUNTA: mi licencia caduca en el 2017 – la última parada es la calle Esmeraldas y está a una cuadra – cuando pasa la intersección no veo vehículo porque estaba en verde – venía con luz verde – había ganado de la intersección aproximadamente el 50% - la Metrovía tiene seguro, no lo sé – si tiene seguro – no, pero mi señora estuvo en contacto con la mamá del chico y le han dicho que está bien – mi señora Maria Quimí – llevaba como 100 pasajeros, era hora pico – la velocidad limite es 40 con pasajeros – cuando sintió el impacto detuve la marcha – el semáforo que me da luz a la conductor de la Metrovía – nadie dentro del bus sufrió lesiones -  si en el sentido contrario norte- sur, no había vehículos porque estaba en verde, solo estaba la moto – PREGUNTA DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA: dice que desde Esmeraldas venia en verde, con 100 personas que transportaba, iba a 40 kph - cuál es la reacción para frenar es de 30 a 35, para frenar no bruscamente, como iba a 30 hubo la posibilidad de frenar no bruscamente – no puse el SOAT a disposición – como es que a esa hora pico circulaba solo la moto – los otros carros se quedaron porque tenían luz roja. SEXTO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El fiscal actuante abogado Reinaldo Cevallos Freire manifiesta: que al existir 2 personas procesadas, al final escucharemos cuál de los 2 conductores no respetó el semáforo de las calles Sucre y José Mascote, como son dos procesados, comenzaré primero con Ángel Joel Pérez Gutiérrez y luego sobre Ervin Jacinto Moran Cruz. Se escuchó a la agente de Tránsito YANARA ANNABEL AGUILERA SANTISTEBAN que elaboró el parte de accidente de tránsito por choque perpendicular a las 18h29, identificó a Ervin Jacinto Moran Cruz como uno de los participantes y en la resultaron con lesiones la señora Sara del Pilar Mata Tipán, su hijo Claudio Emiliano Acevedo Mata y el conductor  de la motocicleta, Ángel Joel Pérez Gutiérrez. Indicó que en el lugar existen señales de tránsito en perfecto estado y funcionando, hay buena visibilidad, el sentido de las calle Mascote es doble vía, y el de la calle Sucre igual, siendo carril exclusivo de la Metrovía. Que si tomó contacto con moradores quienes le habían manifestado que la moto se había cruzado en roja y que el bus de la Metrovía en luz verde, que había dos grupos de personas unos en contra y otras a favor, que Ángel Joel Pérez Gutiérrez no tiene licencia para conducir vehículos, que personas desconocidas se llevaron la moto de Ángel Joel Pérez Gutiérrez. Y al final se ratifica en el contenido del parte. El Dr. Galo Neira, indicó que de los tres presentaban lesiones con politraumatismos, y con un tiempo de descanso superior a 90 días,  producidos por accidente de tránsito, se ratificó en su informe, recomienda nueva valoración en 24 horas.  Otto Santana Santana en su informe técnico investigativo de terminó como Participante 1 y 2;  P1 Ángel Joel Pérez Gutiérrez, P2 a Ervin Jacinto Moran Cruz de la Metrovía, revisó el sistema e identificó que Ángel Joel Pérez Gutiérrez no posee licencia para conducir vehículos y a Ervin Jacinto Moran Cruz, con licencia tipo E está vigente. Que por falta de elementos de convicción no puede determinar cuál de los dos participantes se cruzó la luz roja, indicó que la moto impactó al bus, que el de la moto no posee los conocimientos para conducir este tipo vehículos.  En esta audiencia se escuchó el testimonio de Sara del Pilar Mata Tipán ocupante de la motocicleta, que iba en la parte trasera, indicó que tenían la luz verde para cruzar, que venía conversando con el hijo sobre las señales de tránsito, y observó la señal de la calle Sucre que estaba en roja, junto a ellos iba otro vehículo en el mismo carril, el mismo que cruzó y no sufrió impacto de la Metrovía, al ver el bus Ángel Joel Pérez Gutiérrez gira la moto para evitar un accidente mayor, se pudo apreciar que es poco probable de que Sara del Pilar Mata Tipán se pueda estar sujetando con él y viendo dos semáforos, yendo  a 50kph, no es algo común del pasajero estar pendientes de las señales de tránsito, mucho menos de la que  está en frente, Ángel Joel Pérez Gutiérrez dice que iba a 50 kph, que había un vehículo a su costado, que cruzó la intersección y no sufrió golpe. Con los elementos se estableció que impactó con el último tercio del vehículo de la Metrovía, que conocía que no era permitido conducir vehículo sin tener licencia, sin el dar casco de protección, llevaba a una persona de más en este medio de transporte. La maniobra, el indicó, como no pudo frenar intentó virar, cuando debió frenar. El testimonio de Ervin Jacinto Moran Cruz manifestó que cruzo en verde, que iba a 30 a 35 kph, que sintió el golpe de lado izquierdo del vehículo, ningún pasajero resultó herido a pesar de ser 100 personas, no vio ningún otro vehículo, es por todo esto que la Fiscalía considera que Ángel Joel Pérez Gutiérrez, con C.C. 0951502780, el 18 agosto del 2015, infringió el debido de cuidado, irrespetando la señal de tránsito lo que provocó el accidente, causando lesiones a él y a los ocupantes de la moto, el señor Ángel Joel Pérez Gutiérrez actuó con culpa al poner en riesgo su vida y de los ocupantes, y de los peatones, sabía que no poseía licencia y conducía de forma consciente un vehículo infringiendo el deber objetivo de cuidado, la Fiscalía considera que ocasionó el accidente de tránsito materia de esta audiencia, que iba a exceso de velocidad, y no estaba capacitado para la conducción del vehículo, en este caso moto es el nexo causal determinado en el Art. 455 COIP, que los medios de prueba guarden relación entre la infracción y la persona. Al procesado Ángel Joel Pérez Gutiérrez, la Fiscalía lo acusa del delito tipificado en el Art. 379.1 en concordancia con el Art. 152 núm. 3, por ser lesiones de 31 a 90 días, la Fiscal pide que se tome en cuenta la declaración juramentada que hace Sara del Pilar Mata Tipán, a la renuncia a presentar acusación particular contra Ángel Joel Pérez Gutiérrez, y también el resultó con lesiones producto de este accidente cosa que no lo exime de la responsabilidad. La responsabilidad o no de Ervin Jacinto Moran Cruz, la Fiscalía, de lo que se ha escuchado y aportado, de los testimonios, considera que Ervin Jacinto Moran Cruz no infringió la ley, iba por su carril, a la velocidad permitida y establecida, si se considera que si iba a una velocidad superior hubieran más personas lesionadas en esta accidente, al no haber nexo causal de los medios de pruebas se abstiene de acusar a Ervin Jacinto Moran Cruz del delito culposo de lesiones y pide se le levanten las medidas cautelares. 6.2.-  ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO  ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ, quien expone: “(…) El Defensor Público Ab. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA, en su alegato menciona  que la defensa rechaza categóricamente lo solicitado por la Fiscalía, de acusarlo como autor, por el contrario en esta audiencia no existe una técnica o una pericia que diga que mi defendido es el culpable, hay muchas contradicciones del que confecciona el parte y el testimonio rendido ante usted, el parte suscrito por la agente de tránsito Yanara Annabel Aguilera Santisteban, le falta objetividad, solo consta la versión de Ervin Jacinto Moran Cruz, nunca se conversó con Ángel Joel Pérez Gutiérrez, también escuchamos que mandó a un compañero al hospital para las investigaciones, también que había personas en contra y a favor; el informe técnico investigativo no aporta elementos, el exceso de velocidad tampoco está comprobado; que en la versión de Ervin Jacinto Moran Cruz que iba a 40 km., con 100 pasajeros, a usted le dijo que iba de 30 a 35; que rechaza la causa concurrente elaborada por el agente investigador Otto Santana Santana, que mi defendido conduce el móvil sin tener los conocimientos, el hizo el curso y su calificación es 20 sobre 20, eso descarta hasta cierto punto la falta de conocimiento, la causa basal del Agente de Tránsito que uno de los participantes se cruzó el dispositivo del semáforo, no dice cuál de los dos, pretender la que la falta de capacitación es la base para causar el accidente de tránsito, hay una duda de quién fue el causante del accidente, solicito que por la falta de elementos probatorios se ratifique el estado de inocencia a Pérez Gutiérrez Ángel Joel, solicito también que se lo considere como víctima por las lesiones. 6.3.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO ERVIN JACINTO MORAN CRUZ, quien manifiesta: de lo manifestado por el Fiscal, se corrobora lo manifestado por la Defensa al inicio de la diligencia, que mi Defendido, tenía participación y no responsabilidad en el accidente, con el testimonio rendido por la Agente de Tránsito las circunstancias en que se produjo el accidente de tránsito, las versiones de la gente que vive por el sector, que Pérez Gutiérrez Ángel Joel no tiene licencia de conducir, que hace tres meses adquirió la moto, que no tiene pericia legal, ha incumplido el deber objetivo de cuidado y expuso al permitir transportar a la pasajera y al menor sin la seguridad debida. La Sra. Sara del Pilar Mata Tipán le solicitó que la lleve en la moto, que fue impactado el bus a la altura del acordeón, ella no poseía casco de protección y que Pérez Gutiérrez Ángel Joel no tenía licencia, ella se expuso por su voluntad, de la pericia con los elementos puestos a la vista se demostró fácilmente el lugar donde fue impactada la Metrovía, corroborando que él había pasado el 50% de la intersección de la calle José Mascote, por ser carril exclusivo de la Metrovía y la calle José Mascote de doble sentido y de gran flujo vehicular, al momento que el conductor de la Metrovía infringía las señales de tránsito, el vehículo debía ser impactado por los buses que circulan por ahí, él ha respetado las señales de tránsito con el conocimiento que adquiere para manejar este tipo vehículos, el informe de la OIAT, que el conductor de la motocicleta no posee licencia para conducir estos vehículos. Un llamado de atención que no puede dejar pasar la Autoridad, para que deba discernir sobre unos hechos realizados por un profesional para determinar al responsable de un accidente. Del testimonio del procesado, narró con la confianza del caso los hechos puntualizando todo lo manifestado se allanó a lo manifestado, en cuando al conductor de la Metrovía, por el Fiscal, por los hechos y pruebas que ha recibido acuse y responsabilice a Ángel Joel Pérez Gutiérrez por no reunir las condiciones para conducir este tipo de vehículo, jamás va a conocer de las señales de tránsito, también ordene ratificar la inocencia de Ervin Jacinto Moran Cruz y condene al señor Ángel Joel Pérez Gutiérrez al pago de los daños y perjuicios, así lo manda el Art. 379 núm. 3 en concordancia con el Art. 152. La sustentación del dictamen está estrictamente apegada a derecho, el núm. 21 lo ha realizado con objetividad. NOVENO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379, en armonía con el Art. 152 numeral 3) COIP., por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe llevar al juez al convencimiento de la responsabilidad del procesado, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO PRIMERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: La Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento y la prueba documental aportada ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ, dentro del  delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado herido y daños materiales. La Fiscalía ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a la infracción acusada y el encausado, con la práctica de las pruebas respectivas, se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ, ha sido producto de su negligencia, al conducir un automotor tipo motocicleta sin que haya obtenido su licencia y además con exceso de pasajeros, por lo tanto inobserva la ley y reglamento de tránsito, en sus artículos 181 y 183 del LOTTTSV., en armonía con los artículos 270, 271 del Reglamento a la misma. En cuanto a la responsabilidad del  acusado ERVIN JACINTO MORAN CRUZ, el fiscal actuante se ha abstenido de acusarlo por cuanto considera que si bien es participante dentro del presente delito de tránsito, no tiene responsabilidad, por cuanto las pruebas no le incriminan y existen elementos de descargo que abonan a su favor, no se ha probado que haya inobservado el deber objetivo de cuidado al conducir el vehículo de la metrovía; es un conductor profesional con mucha experiencia, capacitado para ejercer sus funciones, además no se ha visto involucrado en accidentes en anteriores accidente, entre otras, por ello se acoge favorablemente la petición fiscal por ser objetiva y ceñida estrictamente a los recaudos procesales. Por estas consideraciones, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ, C.I. 0951502780, ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, y domiciliado en las calles Camilo Destruge y Leonidas Plaza, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE LESIONES; consecuentemente se le impone la pena de NUEVE MESES DE PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone al procesado la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de 30 días, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dentro del plazo antes referido; asimismo se le sanciona con la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, por cuanto el condenado ha mencionado que después del accidente por el cual fue procesado ha obtenido su licencia de conducir motocicleta. En cuanto a la reparación integral de las víctimas de este delito de tránsito señora SARA DEL PILAR MATA TIPAN y su hijo menor de edad CLAUDIO EMILIANO ACEVEDO MATA, se establece en la cantidad de 2.000,oo (Dos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) que los deberá pagar el condenado en el plazo de 30 días, debiendo quedar constancia dentro del expediente. En cuanto al acusado ERVIN JACINTO MORAN CRUZ, se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA y se levantan todas las medidas de carácter personal y real que pesan en su contra, para cuyo efecto, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. En cuanto a la petición de audiencia para discutir la petición de suspensión condicional de la pena, solicitada por el condenado en audiencia de juzgamiento, se la acoge favorablemente y se señala para el 14 septiembre del 2015; las 15h30, en la sala 203, a fin de que se lleve a efecto la audiencia donde se discutirá la procedencia de suspensión condicional de la pena, debiendo el condenado acreditar los requisitos contemplados en el Art. 630 del COIP., sin los cuales, no se podrá conceder su petición. Que el actuario del despacho de cumplimiento a la estatuido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-