ACTA-EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA  EN MATERIA  PENAL EN QUERELLA POR LESIONES

   Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03753
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de diciembre del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Delito sancionado: calumnia art. 182
Juez: DR. MARIO TENEMAZA HERRERA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                         SI (     )  NO  (   X )
Audiencia de Juzgamiento:                            SI  ( X  )  NO  (     )
Audiencia Resolutoria de solicitud:              SI  (     )  NO  (  X  )

Partes Procesales:
                  
Querellante: ESPIN ESPIN NATASHA ELIZASBETH
Defensor del querellante: AB. Fernando Veloz Rodriguez
Querellado: VILLACIS RIVERA VICTOR FRANCISCO
Defensor particular del querellado: AB. Amado Estrada Castillo

Solicitudes Planteadas por el defensor  del querellante: 

a.	Existen vicios de procedibilidad:                             SI (     )   NO    (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:             SI (     )    NO   (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:                                  SI (     )    NO   (   X  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:                          SI   (    )   NO   (   X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                                    SI  (    )   NO    (   X )
f.	Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )   NO    (   X )    
g.	Solicita  régimen semiabierto  de libertad             SI  (     )  NO   (      )
Otros: 
Hemos llegado a una conciliación pero exigimos garantías que deben cumplirse, tanto las disculpas públicas en el barrio por las ofensas a mi defendida; además hemos pactado $ 500,00 por daños psicológicos y la prohibición de acercársele.
Solicitudes Planteadas por el defensor  del querellado:
 
Existen vicios de procedibilidad:                             SI (     )   NO   (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:             SI (     )    NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                                  SI (     )    NO   (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                          SI   (    )   NO   (   X  )
Solicita acuerdo reparatorio:                                    SI  (    )   NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )   NO   (   X  )    
Solicita rebaja de pena y régimen semiabierto    SI  (   )    NO   (      )
Otros:
En aras de la paz y la tranquilidad no nos queda otra alternativa que allanarnos a lo peticionado, pido a nombre de mi defendido que el valor a cancelar de $ 500,00, sea pagadero de enero a mayo del 2016.
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes, y siendo de su voluntad llegar a una conciliación, se elaborara un acta que suscribirán las partes en los términos acordados, por lo que se oficiará al UPC para que constate el pedido de disculpas, el querellado pagara el valor de $ 500,00 de enero a mayo del 2015 en la cantidad de $ 100 mensuales; cumplida las condiciones se archivará la causa.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-03753 efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  10 de diciembre del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo