VISTOS:  El  5 de marzo del 2020, a las 11h10, ante  el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y de formulación de cargos, por el  accidente de tránsito ocurrido el  4 de marzo del 2020, a las 15h30,  en la Av. José Luis Tamayo y calle Jorge Icaza, audiencia  en la cual el Fiscal de lo Penal del, Abg. Wellington Boni Alay, formuló cargos  en contra de Juan Reinaldo León Triviño, por el delito de tránsito previsto y reprimido en los Arts. 379, inciso  1º y   152 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  habiendo dictado en contra del procesado a petición de la Fiscalía, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de  placas YBA-0717. Celebrada  la audiencia de juicio por procedimiento directo en la que luego de haberse escuchado  a la defensora del procesado, a la defensora de la víctima  y al Fiscal interviniente que acusó a éste en calidad de autor del delito tipificado y sancionado  en  los Arts. 379 inciso 1º.  y 152, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia, luego de concedérsele la palabra a los sujetos procesales para que realicen la teoría del caso, y en la que  se llegó a acuerdos probatorios  respecto del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00023923; del  reconocimiento médico legal practicado a la víctima Emilio David Murillo Gómez,  por la Dra. María Dolores Naranjo Médico Perito; la ampliación del reconocimiento médico practicado  a la víctima por la antes nombrada médico perito;  del informe  técnico de reconocimiento y avalúo de daños materiales a bien  mueble público;  y del informe técnico pericial de daños materiales de la motocicleta de placas  IV058F,  se recibió el testimonio del agente investigador Manuel de Jesús Pallasco Macías, quien a las preguntas de la Fiscalía,   diga cómo usted realizó la diligencia; estaba de turno? R:  Al momento de ocurrir el accidente,   en lo  cual no fuimos llamados en primera instancia, posterior se nos notificó de acuerdo al oficio de la Fiscalía,  se citó a las partes en el lugar del accidente para posterior realizar el estudio de la vía, el reconocimiento de los hechos. P: A quién se refiere como participante 1?. R: Al señor León Triviño Juan Reinaldo. P: El participante 2? R: Al señor Murillo Gómez Emilio David. P: En cuanto a la dinámica del accidente, qué pudo determinar? R: Que el participante 1 en estado normal  conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la calle José Luis Tamayo, carril central, sentido oeste hacia el este, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. A su vez,  el participante 2, en estado normal conducía el móvil 2 por sobre la calzada de la calle  José Luis Tamayo, carril derecho, sentido oeste hacia el este, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo.  En  las condiciones antes descritas, el participante 1 realiza una maniobra de cambio de carril sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2, proceso en el cual se produce el impacto entre la parte lateral derecha en su tercio anterior del móvil 1, contra la parte lateral izquierda del móvil 2. P: El participante 1, en qué  carril iba?  R: En el carril central. P: Qué dice la norma en cuanto al cambio de carril?  R: Debe visualizar sus retrovisores para percatarse  que no venga ningún vehículo. P: En cuanto a la visual? R: La visual del participante 1 hacia el 2, es limitada por los espejos retrovisores; y del participante 2 para el 1 es buena. P: Quién infringe el deber objetivo de cuidado? R: El participante 1. P: Como  causa basal? R: El participante 1 realiza una maniobra de cambio de carril sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2, produciéndose el accidente. P: Qué debe hacer todo conductor que  presuntamente va a virar?  R: Debe visualizar sus retrovisores, los dos laterales y el del centro del vehículo.  P: La zona de impacto dónde ocurrió? R:  La vía no está señalizada, pero se demarcan por las líneas de brea, está sobre el carril derecho. P: Hablamos de cuántos metros? R: Con la calle Jorge Icaza de 19, 90 mts y sobre el bordillo sur a 2,90 mts. A las preguntas de la defensora del procesado, que diga si en la calle donde se produjo el accidente, existe prohibición de parqueo? R: No.  P: En el caso de rebasar una motocicleta, porqué lado tiene que hacerlo R:   Por el lado izquierdo. P: El señor Fiscal pregunta, en su investigación se determinó que el participante 2 iba a rebasar o  iba en circulación normal? R: No se pudo determinar.  CUARTO: El señor Fiscal interviniente adjunta como  prueba documental, como el parte policial de accidente de tránsito;  el informe médico realizado a  Emilio Murillo Gómez y su ampliación; el reconocimiento de bien mueble público;  el informe técnico pericial  de daños materiales al vehículo de placas IV058F; el informe técnico investigativo. La defensora de  la víctima acompaña  documentos de los gastos médicos y medicina, los que refiere por un total de mil dólares.  En los debates, el señor Fiscal, Abg. Freddy Toala, luego de referirse a la prueba presentada, concluyó acusando al procesado en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 379, inciso 1o.  y 152. No. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte  la defensora de la víctima Dra.  Violeta Badaracco Delgado, alegó principalmente   que el conductor del vehículo  manifestó  en el momento del accidente que él iba a recoger a una pasajera y que por eso realizó el cambio brusco de carril, ese es el motivo por el cual se produjo el impacto con la moto, es decir, que el señor León es el responsable de este accidente. Respecto de la reparación integral,  manifestó que aceptaban mil dólares. La Abg. Mercedes León Solís, defensora del procesado, alegó en lo principal: He  probado la teoría del caso sobre la duda razonable en donde mi defendido no tuvo la  intención de causar daño  a la víctima solicito que en el caso  hipotético que se emita sentencia condenatoria que se acoja las atenuantes de que mi defendido se bajó de su vehículo  a ayudar al señor Murillo,  de que se  presentó a la autoridad, habiendo podido  eludir su acción por fuga u ocultamiento; y que  ha colaborado  en la investigación en forma eficaz con las autoridades.  Sobre la reparación integral hemos propuesto  cancelar la cantidad de mil dólares,  en lo cual podemos cancelar el día de hoy quinientos dólares. QUINTO: La existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas  con la prueba actuada por la Fiscalía, esto es: 5.1 El parte policial  de accidente de tránsito No. 00-00023923,  suscrito por el agente de tránsito,  Darwin Nájera Espinoza, que fue objeto de acuerdo probatorio, en  el que relata que la motocicleta marca Suzuki, de placas IV058F, de servicio particular, conducida por el señor Murillo Gómez Emilio David, con licencia de conducir tipo B de la ANT, quien circulaba  por la Av. José Luis Tamayo, sentido oeste-este,  carril derecho y diez metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada por la calle Jorge Icaza, impactaron su parte lateral izquierda con la parte lateral  derecha tercio anterior del automóvil tipo taxi marca Chevrolet, color amarillo, de placa YBA 0717, de servicio particular de Santa Elena, conducido por el señor  León Triviño Juan Reinaldo, con licencia de conducir tipo E, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril izquierdo, el mismo que habría realizado  una maniobra  de cambio de carril hacia el carril derecho y por la fuerza del impacto la motocicleta de placa  IV058F, se desplaza hacia adelante y a la derecha para posterior estrellar su parte frontal contra el poste de tendido eléctrico ubicado sobre el vértice sur oeste de la antes mencionada intersección. Producto  del accidente resultó con lesiones el señor Murillo Gómez Emilio David, quien fue atendido y trasladado  por la Ambulancia 023 del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil hasta la Clínica Proaño, donde pos disposición del fiscal de turno flagrante posesionó a la  Médico Perito   de turno de la ATM, Dra. María Dolores Naranjo, para que le realice el respectivo reconocimiento médico legal, cuyo resultado es de 4 a 8 días  de incapacidad física. 5.2. El informe de reconocimiento médico legal practicado a la víctima  Emilio David Murillo Gómez, por la Dra.  María Dolores Naranjo,  Médico Perito Legista de la ATM; quien le determina policontusiones más herida en rodilla izquierda y una incapacidad personal de 4 a 8 días. Posteriormente  le practica otra valoración médica y  le amplía los días de incapacidad  de 9 a 30 días. Estos informes que fueron objeto de acuerdos probatorios. 5.3. El  informe  técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas  IV058F, suscrito por la perito Sub. Insp. Aracely Altamirano Guzmán,  quien detalla daños en  parte lateral derecho,  lateral izquierdo, superior y en los retrovisores derecho e izquierdo, con un avalúo de $ 400,oo. 5.4. El  informe pericial  técnico  de reconocimiento y  avalúo de daños materiales de bien mueble, objeto de acuerdo probatorio,  suscrito por  el perito de la CTE, Ing. Civil Carlos Cevallos Fortun, quien concluye que no se observaron daños en el poste de hormigón armado.  5.5. El testimonio del agente investigador Manuel Pallasco Macías,  quien suscribe el informe técnico  investigativo, en el que luego de  realizar la dinámica general del accidente, determina como causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  realiza una maniobra de cambio de carril sin percatarse  de la presencia  y proximidad del participante 2, esto es, la víctima, produciéndose el accidente.  SEXTO: 6.1. El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe:…  Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”. 6.2.  El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". 6.3. El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  6.4. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 6.5.  El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”  6.6.  La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. 6.7. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  señala: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, considero que  el procesado  fue quien infringió el deber objetivo de cuidado, cuando al conducir el vehículo con el cual circulaba por la calle  Av. José Luis Tamayo, realiza una maniobra de cambio de carril sin percatarse  de la presencia  y proximidad del participante 2, esto es, la víctima, produciéndose el accidente, sin que se haya demostrado lo contrario. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad en calidad de autor de Juan Reinaldo León Triviño,  ecuatoriano,  de 64 años de edad, con cédula  de ciudadanía No. 0902769546, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el Art. 379, inciso 1º.  y 152, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la  pena privativa de libertad de  cuarenta y cinco días,  la reducción de diez puntos  de su licencia de conducir,  y la multa de tres salarios básicos  unificados  del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin atenuantes ni agravantes que considerar.  En cuanto a la reparación integral, teniendo en cuenta que la víctima y el sentenciado llegaron  a un acuerdo en la cantidad de mil dólares y que en la audiencia la víctima manifestó haber recibido la mitad de lo acordado, se fija en quinientos dólares el valor que debe reparar el sentenciado.  Por haberlo solicitado el sentenciado, se señala el próximo día 30 de junio del 2020, a las 14h00, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, a la que deberá concurrir el sentenciado con su defensor. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Con costas. Atendiendo lo solicitado por el sentenciado y la víctima, se ordena la devolución de los vehículos que conducían al momento del accidente, que se detallan en el parte policial, debiendo justificarse documentadamente su propiedad. Agréguese el escrito presentado por  Emilio David Murillo Gómez, téngase en cuenta la casilla judicial y el correo electrónico que señala para sus notificaciones y la autorización que confiere a su defensor.  Dejo constancia que  el día de hoy  emito esta resolución, una vez que se han  reiniciado las  actividades judiciales, luego de la suspensión de las labores ordenada por el Consejo de la Judicatura, que tuvo como antecedente la emergencia sanitaria-  decretada por el gobierno nacional-     originada por la pandemia provocada por el Coronavirus ( COVID-19), causa que ha sido puesta a mi Despacho el día de hoy.  Notifíquese.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 