VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, y por encontrarme de TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Mediante el Oficio No. TURNO-FGE-FP-G-FFT, dirigido al Juez de Turno de la Unidad Judicial Penal Norte, con fecha 4 de julio del 2015,  el Ab. Nelson Macías Miranda, Fiscala de lo Penal del Guayas, indica de forma expresa que: “Con relación al Parte Policial de Accidente de Tránsito 09-00119888, suscrito por el: vigilante: 6153, que tiene relación con el accidente de tránsito suscitado en la calle 39ava y calle Argentina, de esta ciudad de Guayaquil, el día 04 de Julio del 2015 a las 05h05 y recibido en este despacho el día 04 de Julio del 2015 a las a las 10H37, mismo que por tratarse de una contravención de tránsito, de las contempladas en el Código Orgánico Integral Penal en el art. 385 ME INHIBO de su conocimiento, a fin de que se pronuncie respecto de la situación jurídica de MOSQUERA YEPEZ GARY GIOVANNI, por ser de su competencia (…)”.- Una vez que el oficio antes mencionado,  con seis (6) fojas útiles, fue recibido por secretaria el 4 de Julio del 2015, a las 16:15, se procedió con el ingreso de causa, fijándose como número de expediente No. 09286201503531G, por presunta contravención flagrante de tránsito, Art. 385, inc. primero, num. 2.- Dentro de la audiencia de juzgamiento bajo el sistema de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Instalados en la audiencia de juzgamiento dentro de la presente causa, una vez que fueron constatadas las partes intervinientes, y en mérito del pronunciamiento oral motivado y fundamentado dentro de la misma,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones.- PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso y del trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia del agente de tránsito DIEGO ALFONSO BURGOS ARANDA, con código No. 6153, quien fue el que intervino, realizó  y suscribió el parte No. 09-00119888, de fecha 04/07/2015; de la misma manera se constató la presencia del procesado MOSQUERA YEPEZ GARY GIOVANNI, acompañado de la defensora pública  Abg. María Feliz Alcívar; y, del señor HUMBERTO CRIOLLO GAMARRA, quien actuó dentro de la audiencia como víctima del hecho materia del proceso, acompañado del defensor público Abg. Jhonny Castro Arangui.- CUARTO.- Instalada la audiencia  con las solemnidades de ley, se le dio el uso de la voz al agente de tránsito DIEGO ALFONSO BURGOS ARANDA, quien mencionó que se rarificaba en todo el contenido del Parte e indica lo siguiente: “… encontrándome en ronda nocturna, aproximadamente a las 05 horas, 10 minutos, nos encontramos… con la  camioneta de placas GRX7658, marca Chevrolet, color vino, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Mosquera Yépez Gary Geovanni, de licencia 0916707532 tipo B de Agencia Nacional de Tránsito, que circulaba por la calle 39ava sentido norte-sur, carril derecho al pasar la calle Argentina, estrelló su parte frontal contra el cerramiento de la vivienda de código catastral Nº 4204842-0489-014-001-0-0 propiedad del señor Humberto Xavier Criollo Gamarra, de cédula 0906597331, el señor   Mosquera Yépez Gary, fue trasladado a la Unidad Judicial Florida Norte en la camioneta X-224, de la Comisión de Tránsito, y se comunicó este accidente al señor fiscal de turno, al médico legista Dr. Galo Neira, quien realizó una prueba de alcoholemia Test. N. 46.072 el cual dio como resultado 1.2 G/L POSITIVO quedando en calidad de aprendido, y puesto a las órdenes de la autoridad competente, el vehículo fue trasladado al centro de retención vehicular Norte, por la grúa 7 de la compañía Tech, donde se realizó su respectivo inventario…”.- Se le da la palabra a quien dentro de la causa actúa como víctima, según el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, al cual se le ha proporcionado un defensor público, en virtud de la Constitución de la República y el COIP, para asegurar sus derechos dentro de la causa, el defensor público de Humberto Xavier Criollo Gamarra  indica que: “Previo a pronunciarme, solicito que mi defendido señor Humberto Criollo Gamarra, se exprese si se le ha resarcido o reparado el bien…”.- El señor HUMBERTO XAVIER CRIOLLO GAMARRA, quien expresa lo siguiente: “… yo Humberto Xavier Criollo Gamarra, me presento ante la autoridad suya, que los señores dueños del vehículo fueron en la mañana a abonarme la deuda del daño de mi casa… me pagaron todo el total, no tengo nada que reclamarle al señor, me pagaron toda la deuda, quedamos ahí…”.- Toma el uso de la voz el defensor público Abg. JHONNY CASTRO ARAGUNDI, quien expresa: “… comparezco en esta audiencia en representación del ciudadano Humberto Xavier Criollo Gamarra, de acuerdo a lo dispuesto al Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal,  en armonía con el Art. 191 de la Constitución, hemos escuchado a mi defendido en calidad de víctima dentro de este parte, el mismo que ha sido enfático  en que su bien afectado ha sido reparado en su totalidad, esta declaración ha sido libre y voluntaria, sin presiones de ninguna índole, por lo que no tiene nada que reclamar dentro del presente caso”.- La defensa del señor Gary Mosquera, solicita que sea escuchado. El señor MOSQUERA YEPEZ GARY GIOVANNI, indica de forma expresa que: “… primero quiero señalar que me siento con vergüenza y a la vez hago llegar al señor las disculpas… sé que nada justifica lo que se hizo, es la primera vez que estoy en estas circunstancias, venía atravesando un problema personal, que me llevo a tomar unas copas, en su momento llamé a un amigo para ver si me podía hacer el traslado pero como era una hora tarde se dificultó, el hecho o problema sucedió a una cuadra y media donde vive mi mamá y es hacia allá donde me dirigía… en mi vida he estado trabajando, en trabajos que yo considero importantes y que con este problemita, me duele mucho que se dañe ese curriculum… en los últimos seis años he trabajado como funcionario público… por eso vuelvo a repetir que este hecho me llena de vergüenza porque daña todo el historial que he venido teniendo… yo señor juez solicito, se considere  que mi sanción valla en términos comunitarios...”.- La abogada defensora pública del procesado dentro de la audiencia indica que: “… como se ha escuchado al señor Gary Mosquera Yépez, que ha cometido un error, error del cual ha pedido disculpas a la sociedad y en especial al señor Criollo Gamarra… presento a Ud. Señor Juez documentos que acreditan arraigo social del señor Mosquera Yépez, a fin de que Ud. Lo pueda analizar, contemplar al momento de poner alguna sanción esto es una pena, considerando que es la primera vez que mi defendido ha incurrido en este error”. La defensa ingresa de forma oral los siguientes documentos: Copia de título de economista, copia de la factura por pago de maestría, copias de cedulas de ciudadanía del procesado y de sus hijos, copia de la declaración de gastos personales, copia de ingreso de IESS. Además la defensa indica que: “… se tenga a favor del señor procesado que ha cumplido con todo en repararle el daño a la víctima… esto para imponer la pena se considere lo que establece el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es servicio comunitario, como lo dijo mi representado perder actualmente una fuente de trabajo significaría que su sustento, familia quede en el aire… a través de secretaría presento la documentación señor Juez… ”.- La documentación fue puesta a conocimiento, por principio de contradicción, la misma que no fue objetada.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Dentro la audiencia el agente de tránsito DIEGO ALFONSO BURGOS ARANDA, con código No. 6153, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos que constan dentro del Parte Policial No. 09-00119888, de fecha 4 de Julio del 2015, a las 05h10, donde se detalla el lugar de los hechos con un croquis (calles: 39 ava y Argentina de la ciudad de Guayaquil), así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Dentro del expediente consta el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00119888, suscrito por el vigilante Diego Alfonso Burgos Aranda, con código No. 6153.- También consta dentro de autos el acta de designación y posesión de peritos, así como el respectivo Informe de Prueba de Alcoholemia Test No. 46.072 FLORIDA NORTE, practicada por el Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de GARY GIOVANNY MOSQUERA YEPEZ, en el que se describe lo siguiente: “En virtud que las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual ARROJA EL SIGUIENTE RESULTADO 1.2 G/L LO CUAL SI SUPERA LA CANTIDAD MÍNIMA DE ALCOHOL EN LA SANGRE PERMITIDA POR LA LEY DE TRÁNSITO” (las mayúsculas no son del texto).- Dentro de la Audiencia la victima acompañada de su defensor público de forma expresa manifestó que fue resarcida en todo los daños materiales ocasionados dentro de la contravención flagrante de tránsito, y también indica que no tiene nada que reclamar sobre los daños materiales ocasionados por el hecho materia de juzgamiento, por lo que dentro de este proceso solo cabe juzgar la presunta contravención flagrante de tránsito.- El procesado MOSQUERA YEPEZ GARY GIOVANNI manifestó dentro de la audiencia que: “venía atravesando un problema personal, que me llevó a tomar unas copas, en su momento llamé a un amigo para ver si me podía hacer el traslado pero como era una hora tarde se dificultó, el hecho o problema sucedió a una cuadra y media donde vive mi mamá y es hacia allá donde me dirigía…”. Además indicó que tiene nexo comunitario y social, que ha tenido trabajos en el ámbito público como privado, y solicita que en el caso de ser procedente se le imponga una pena de labor comunitario.- La defensa del procesado por su parte, agregó documentación, que no fue objeta, con la que justifica el arraigo social de su defendido, el domicilio en el que habita, que es un profesional en el área de economía, que tiene un trabajo en el sector público y solicito que se considere que se ha resarcido los daños materiales, y que en caso de imponerse una pena se esté a lo dispuesto en el Art. 63 del COIP.- SEXTO.- Sobre la petición de la defensa, se puntualiza que el Art. 60, en el último inciso establece de forma textual y clara que: “LA O EL JUZGADOR PODRÁ IMPONER UNA O MÁS DE ESTAS SANCIONES, SIN PERJUICIO DE LAS PENAS PREVISTAS EN CADA TIPO PENAL.” (las mayúsculas son mías). Es decir que, un juez puede imponer además de la pena privativa de libertad que establece el tipo penal, una pena como las determinadas en el Art. 60 Ibídem, por lo que no se puede sustituir una pena privativa de libertad por una no privativa de libertad, ya que esto no está previsto en la ley y contraría el principio de legalidad y seguridad jurídica.- SÉPTIMO.- Por lo antes mencionado, habiéndose respetado los derechos del procesado y de la víctima dentro de la presente causa, y en razón de que con la abundante prueba reproducida dentro de la audiencia se desprende de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado este Juzgador a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad de la persona procesada dentro de la presente causa. Esto es, con lo mencionado por el agente de tránsito, el parte policial de detención, la prueba de alcoholemia (1.2 g/l POSITIVO), lo mencionado por el propio procesado dentro de la audiencia, de lo que se desprende que el ciudadano MOSQUERA YEPEZ GARY GIOVANNI, ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 385, inc. Primero, Num. 2 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…) 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.”. Por lo antes analizado y considerado el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MOSQUERA YEPEZ GARY GIOVANNI, Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091670753-2, mayor de edad, en grado de autor de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 385, num. 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele una pena de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, PÉRDIDA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR y QUINCE (15) DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD que deberá cumplir en la Prevención de la Comisión de Tránsito en la ciudad de Guayaquil.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad de quince (15) días en la presente causa, gírese la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor del señor MOSQUERA YEPEZ GARY GIOVANNI, Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091670753-2, y ofíciese a donde se encuentra el sentenciado a fin de que recupere su libertad al cumplir con la pena.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas GRX7658, ingresado con inventario No. 0038296 al CRV-Norte, a quien justifique con los documentos originales respectivos la propiedad de  dicho vehículo, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, con el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado que sea, envíese al archivo.- Intervenga la Ab. Oscar Realpe Lastre, en calidad de Secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-