VISTOS: Con fecha 18 de octubre del 2014, a las 10H28, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión relacionada con el ciudadano GUZMAN LUZARRAGA EDUARDO FELIPE, en la que luego de resolver la legalidad de la detención, la Sra. Fiscal Abg. Sara Segarra formuló cargos en contra del antes mencionado procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art.189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador juzgador en la referida audiencia dejé establecido mi criterio que el tipo penal al que el procesado habría adecuado su conducta seria el previsto en el Art. 189 inciso segundo del COIP teniendo en consideración los elementos presentados por la fiscalía, no obstante de aquello la Sra. Fiscal inicia instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art.189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando medida cautelar de carácter personal, esto es prisión preventiva, por lo que este juzgador acogió dicho pedido al reunirse los requisitos previstos en el Art. 534 del COIP. En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia considerando que se trataba de un delito flagrante contra la propiedad cuyo perjuicio pecuniario no excedía de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 29 de octubre del 2014, a las 12H30, fecha en la que fue instalada la precitada audiencia y que luego de practicarse varias pruebas solicitadas, considerando que este juzgador tenía otra audiencia de juzgamiento directo dentro de la causa penal 4109-2014,  dicha audiencia fue suspendida por  esta única  vez, de conformidad  con lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que sea reinstalada el día 05 de noviembre del 2014, a las 14H30, fecha en la cual se realizó dicha audiencia. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la referida audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Arts. 640 numeral 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según denuncia presentada por el ciudadano Ruíz Murillo Eduardo Efraín es la siguiente: Que el 17 de octubre del 2014 a eso de las 19h35 aproximadamente, en circunstancias en que me dirigía a mi domicilio, en la esquina de mi casa vi a varios sujetos metidos en la casa de mi vecina la señora BETTY MARITZA AGUIRRE MOROCHO sacando una puerta del garaje de la casa de mi vecina pero como para mí era raro ya que vi que estaba el hoy aprehendido que responde a los nombres de EDUARDO FELIPE GUZMAN LUZURRAGA con otros individuos que paran en la casa del prenombrado ciudadano donde consumen y expenden drogas, opté por seguir de largo en mi furgoneta y avisé a varios vecinos y familiares para que bajen a ver qué mismo era lo que pasaba porque presumí que estaban quizás arreglando la puerta, pero oh sorpresa que cuando bajábamos varios moradores del sector éstos se dieron a la fuga con 5 bicicletas de mi propiedad y como mis hijos andaban en sus motos hicieron la persecución logrando dar con el alcance del hoy aprehendido quien iba manejando una de las bicicletas y como estaban presentes los señores policías en varios patrulleros tomaron procedimiento de inmediato y aprehendieron en delito flagrante al ciudadano EDUARDO FELIPE GUZMAN LUZURRAGA con CC.0922740089, indico además que a más de mi persona varios moradores del sector lo identificaron plenamente como uno de los individuos que minutos antes había perpetuado el inmueble de mi prenombrada vecina y efectuado un órame grande en la casa de propiedad de mi sobrino MICHAEL VERA RUIZ donde por ese hueco que éstos vandálicos habían realizado han procedido a llevarse 5 bicicletas y otros bienes que como estaba la casa sin luz no pude cuantificar debido a que también nos venimos rápido con el detenido a presentar la correspondiente denuncia. Consta también el parte de detención suscrito por los agentes aprehensores Davila Amari William y Quintero Cabezas José del que se extrae: Que encontrándome de servicio como JP-SAMANES “3” DISTRITO NORTE-Z8, en circulación normal se acercó el señor EDUARDO EFRAIN RUIZ MURILLO quien nos manifestó que en circunstancia en que él llegaba a su inmueble ubicado en la Coop. ADESCA MZ –I, SL-5 se percató que en la pared colindante con el solar 4 le habían hecho un boquete por donde se la habían sustraído 5 bicicletas que guardaba en este lugar que es utilizado como bodega, así mismo para ingresar al solar, habían violentado la puerta principal, en este momento recibió una llamada telefónica de un familiar indicándole que un ciudadano se encontraba cerca del sector con una de las bicicletas sustraídas, motivo por el cual avanzamos conjuntamente con el perjudicado hasta la Coop. Voluntad de Dios Mz. 675, donde nos percatamos de un ciudadano que conducía una bicicleta, la misma que fue plenamente reconocida por el perjudicado como de su propiedad logrando neutralizar al ciudadano quien se identificó con los nombres de GUZMAN LUZURRAGA EDUARDO FELIPE, motivo por el cual nos trasladamos hasta el DMG, donde se tomó contacto con el sr. Abg. NICOLAS PULECIO, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados, indicó que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, e indicó que se a cogía a lo estipulado en el art. 444 numeral 9, que indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el art. 77, numeral 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento.- CUARTO.- El  Sr. Fiscal Abg. Marco Ordeñana Baldeón, en la audiencia de juicio directo en su ALEGATO DE  APERTURA manifiesta que la fiscalía se compromete a probar dentro del desarrollo de la audiencia que el 17 de octubre del 2014 a eso de las 19H35 el ciudadano EDUARDO EFRAIN RUIZ MURILLO llegaba a su inmueble ubicado en la Coop. ADESCA MZ –I, SL-5 se percató que en la pared colindante con el solar 4 le habían hecho un boquete por donde se la habían sustraído 5 bicicletas que guardaba en este lugar que es utilizado como bodega, así mismo para ingresar al solar, habían violentado la puerta principal, en este momento recibió una llamada telefónica de un familiar indicándole que un ciudadano se encontraba cerca del sector con una de las bicicletas sustraídas, motivo por el avanzo conjuntamente con la policía hasta la Coop. Voluntad de Dios Mz. 675, donde se percata que un ciudadano conducía una bicicleta, la misma que fue plenamente reconocida por el perjudicado como de su propiedad logrando neutralizar al ciudadano quien se identificó con los nombres de GUZMAN LUZURRAGA EDUARDO FELIPE, motivo por el cual nos trasladamos hasta esta unidad de Flagrancia. El defensor Público Abg. Renne Guedes Nicola en representación del procesado en su ALEGATO DE APERTURA sostiene, en esta audiencia demostraré que mi defendido no es responsable del delito que se le imputa, siendo inocente del mismo ya que la bicicleta que fue encontrada en poder de mi defendido es de su propiedad ya que la compro en una chatarrería ubicada en Colinas de la Alborada .- QUINTO.- El Sr. Fiscal actuante, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1).- Comparece a rendir testimonio el ciudadano EDUARDO RUIZ MURILLO, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio expuso: El 17 de octubre del 2014 a eso de las 19h35 aproximadamente, en circunstancias en que me dirigía a mi domicilio , en la esquina de mi casa vi a varios sujetos metidos en la casa de mi vecina la señora BETTY MARITZA AGUIRRE MOROCHO sacando una puerta del garaje de la casa de mi vecina pero como para mí era raro ya que vi que estaba el hoy aprehendido que responde a los nombres de EDUARDO FELIPE GUZMAN LUZURRAGA con otros individuos que paran en la casa del prenombrado ciudadano donde consumen y expenden drogas, opté por seguir de largo en mi furgoneta y avisé a varios vecinos y familiares para que bajen a ver qué mismo era lo que pasaba porque presumí que estaban quizás arreglando la puerta, pero oh sorpresa que cuando bajábamos varios moradores del sector éstos se dieron a la fuga con 5 bicicletas de mi propiedad y como mis hijos andaban en sus motos hicieron la persecución logrando dar con el alcance del hoy aprehendido quien iba manejando una de las bicicletas y como estaban presentes los señores policías en varios patrulleros tomaron procedimiento de inmediato y aprehendieron en delito flagrante al ciudadano EDUARDO FELIPE GUZMAN LUZURRAGA, indico además que a más de mi persona varios moradores del sector lo identificaron plenamente como uno de los individuos que minutos antes había perpetuado el inmueble de mi prenombrada vecina y efectuado un órame grande en la casa de propiedad de mi sobrino MICHAEL VERA RUIZ donde por ese hueco que éstos vandálicos habían realizado han procedido a llevarse 5 bicicletas y otros bienes que como estaba la casa sin luz no pude cuantificar, 2.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano WIILIAM DÁVILA AMARÍ, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio expuso: Que la firma que consta en el documento que se me pone a la vista es mi firma, que yo elabore el parte de detención, que el 17 de octubre se detuvo al ciudadano GUZMAN LUZARRAGA EDUARDO FELIPE, por cuanto el señor EDUARDO EFRAÍN RUÍZ MURILLO manifestó que en circunstancia que llegaba a su inmueble ubicado en la Coop. ADESDAC, Mz. 4, Solar 5, se percató que en la pared colindante con el solar 4 habían hecho un Orame por donde se habían sustraído 5 bicicletas que guardaba en este lugar que es utilizado como bodega, habían violentado la puerta principal, luego recibe una llamada telefónica de un familiar indicando que un ciudadano se encontraba cerca del sector con una bicicleta sustraída, avanzamos con el perjudicado hasta la Coop. Voluntad de Dios, Mz. 675, donde nos percatamos de un ciudadano que conducía una bicicleta, la misma que fue reconocida por el perjudicado como de su propiedad, por lo que se trasladó al detenido y la evidencia a la Unidad de Flagrancia, 3.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano DARWIN SANAICELA ARIAS, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio AL INTERROGATORIO de la fiscalía responde: Si elabore el informe de reconocimiento del lugar de los hechos en relación de la denuncia, por lo que me traslade el 27 de octubre del 2014 a las 10H00 a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de esta ciudad, Coop. ANDESDAC, Mz- I solar 4, posterior me traslade al sector norte de esta ciudad, Coop. Voluntad de Dios, Mz. 675 lugar donde habría sido aprehendido el ciudadano EDUARDO FELIPE GUZMAN LUZURRAGA, tal como se observa de las láminas fotográficas que constan del informe y que se ponen a la vista, 4.-  Comparece a rendir testimonio el ciudadano VICENTE ALVARADO GAIBOR, quien luego de ser debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio expuso: Que el documento que se me pone a la vista fue suscrito por mi persona, la pericia consistió en realizar el reconocimiento de una bicicleta, marca Montero, de color fucsia con azul, que además presenta tres fragmentos de tablas amarrados con cable de color  negro y el asiendo dañado. El señor fiscal manifiesta, señor Juez, como PRUEBA DOCUMENTAL adjunto la denuncias presentadas, el parte de detención, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y la pericia de reconocimiento de evidencias físicas, las que por el principio de contradicción son puestas a la vista de la defensa del procesado, quien solicita se excluya la denuncia presentada por la Sra. Alvarez Morocho Betty Martica ya que no ha sido ratificada en esta audiencia así como el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que este juzgador considera procedente excluir la denuncia presentada por la Sra. Alvarez Morocho Betty Maritza, no así la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos.- SEXTO.- La defensa del procesado GUZMAN LUZARRAGA EDUARDO FELIPE, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  solicito que se recepte el testimonio de la Sra. Marisol Monroy Rojas quien luego de ser juramentada y advertida de las penas de perjurio expuso: Que el señor Guzmán Luzárraga es propietario de una bicicleta que la compro en parte en la chatarra, que esta bicicleta la utiliza para transportar botellas, tarros, fierros que compra o los recoge en la calles  y los lleva a vender en la chatarra. La defensa también solicita se recepte le recepte el testimonio de su defendido, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer sus derechos previstos en el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal en forma libre y voluntaria manifiesta que desea rendir su testimonio y menciona que sus nombres son GUZMAN LUZARRAGA EDUARDO FELIPE, que la bicicleta es de mi propiedad y la compre en parte en la chatarra, yo no le he robado al denunciante quien dice cosas que no van al caso.- SEPTIMO.- En la fase del ALEGATO FINAL, el señor Fiscal Abg. Marco Ordeñana, en cuanto a la situación jurídica del procesado GUZMAN LUZARRAGA EDUARDO FELIPE expuso: Señor Juez, el detenido fue privado en su libertad en delito flagrante con la evidencia esto con una de las bicicletas que previamente había sustraído en el domicilio del denunciante RUÍZ MURILLO EDUARDO EFRAÍN, se ha escuchado en esta audiencia rendir el testimonio de la víctima, así como del agente aprehensor quienes ratifican que el detenido fue aprehendido cuando conducía una de las bicicletas que había sido sustraída al denunciante quien la reconoció como suya, ha rendido testimonio el perito responsable del reconocimiento del lugar de los hechos, así como el perito del reconocimiento de evidencias físicas, con esto la fiscalía ha podido vulnerar el estado de inocencia del procesado y lo acusa en el grado de autor del delito de robo tipificado y reprimido en el 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. La defensa del procesado EN SU ALEGATO FINAL expuso: Señor juez en esta audiencia se ha venido a decir la verdad, la Sra., Marisol Monroy Rojas al rendir su testimonio ha manifestado que la bicicleta que le fue encontrada a mi defendido es de su propiedad, el perito de reconocimiento de evidencia dice que la bicicleta es azul, quien realizo el reconocimiento del lugar no ha precisado si el orificio que según dice se ha realizado es reciente o se lo ha realizado con anticipación, el denunciante no ha podido demostrar la propiedad de las bicicletas que alega le han sido sustraída, por lo que pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción con el testimonio que rinde el Cabo de Policia DARWIN SANAICELA ARIAS, quien expuso: Que elabore el informe de reconocimiento del lugar de los hechos en relación de la denuncia, por lo que me traslade el 27 de octubre del 2014 a las 10H00 a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de esta ciudad, Coop. ANDESDAC, Mz- I solar 4, posterior me traslade al sector norte de esta ciudad, Coop. Voluntad de Dios, Mz. 675 lugar donde habría sido aprehendido el ciudadano EDUARDO FELIPE GUZMAN LUZURRAGA, tal como se observa de las láminas fotográficas que constan del informe y que se ponen a la vista, así como con el testimonio que rindió el Sargento de Policia VICENTE ALVARADO GAIBOR, quien respondió: Que el documento que se me pone a la vista fue suscrito por mi persona, la pericia consistió en realizar el reconocimiento de una bicicleta, marca Montero, de color fucsia con azul, que además presenta tres fragmentos de tablas amarrados con cable de color  negro y el asiendo dañado. Con respecto a la responsabilidad penal del procesado esta se desprende del testimonio que rinde la victima RUIZ MURILLO EDUARDO EFRAÍN, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio expuso: El 17 de octubre del 2014 a eso de las 19h35 aproximadamente, en circunstancias en que me dirigía a mi domicilio , en la esquina de mi casa vi a varios sujetos metidos en la casa de mi vecina la señora BETTY MARITZA AGUIRRE MOROCHO sacando una puerta del garaje de la casa de mi vecina pero como para mí era raro ya que vi que estaba el hoy aprehendido que responde a los nombres de EDUARDO FELIPE GUZMAN LUZURRAGA con otros individuos que paran en la casa del prenombrado ciudadano donde consumen y expenden drogas, opté por seguir de largo en mi furgoneta y avisé a varios vecinos y familiares para que bajen a ver qué mismo era lo que pasaba porque presumí que estaban quizás arreglando la puerta, pero oh sorpresa que cuando bajábamos varios moradores del sector éstos se dieron a la fuga con 5 bicicletas de mi propiedad y como mis hijos andaban en sus motos hicieron la persecución logrando dar con el alcance del hoy aprehendido quien iba manejando una de las bicicletas y como estaban presentes los señores policías en varios patrulleros tomaron procedimiento de inmediato y aprehendieron en delito flagrante al ciudadano EDUARDO FELIPE GUZMAN LUZURRAGA, indico además que a más de mi persona varios moradores del sector lo identificaron plenamente como uno de los individuos que minutos antes había perpetuado el inmueble de mi prenombrada vecina y efectuado un órame grande en la casa de propiedad de mi sobrino MICHAEL VERA RUIZ donde por ese hueco que éstos vandálicos habían realizado han procedido a llevarse 5 bicicletas y otros bienes que como estaba la casa sin luz no pude cuantificar, así como del testimonio que rinde el Sgto. de Policia WIILIAM DÁVILA AMARÍ, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio expuso: Que la firma que consta en el documento que se me pone a la vista es mi firma, que yo elabore el parte de detención, que el 17 de octubre se detuvo al ciudadano GUZMAN LUZARRAGA EDUARDO FELIPE, por cuanto el señor EDUARDO EFRAÍN RUÍZ MURILLO manifestó que en circunstancia que llegaba a su inmueble ubicado en la Coop. ADESDAC, Mz. 4, Solar 5, se percató que en la pared colindante con el solar 4 habían hecho un Orame por donde se habían sustraído 5 bicicletas que guardaba en este lugar que es utilizado como bodega, habían violentado la puerta principal, luego recibe una llamada telefónica de un familiar indicando que un ciudadano se encontraba cerca del sector con una bicicleta sustraída, avanzamos con el perjudicado hasta la Coop. Voluntad de Dios, Mz. 675, donde nos percatamos de un ciudadano que conducía una bicicleta, la misma que fue reconocida por el perjudicado como de su propiedad, por lo que se trasladó al detenido y la evidencia a la Unidad de Flagrancia. Por lo expuesto este juzgador considera que la conducta del procesado se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal que señala: ROBO.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en el grado previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de AUTOR, por  considerar que de la prueba actuada en la audiencia de juicio directo se desprende que actúo de manera directa e inmediata en  la ejecución y realización en el cometimiento de la infracción.- NOVENO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con  las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principio de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado GUZMAN LUZARRAGA EDUARDO FELIPE, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.  Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- DECIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado GUZMAN LUZARRAGA EDUARDO FELIPE, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia, por lo que,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este operador de justicia  dicta sentencia condenatoria en contra de GUZMAN LUZARRAGA EDUARDO FELIPE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0922740089, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pintor, y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad de Guayaquil, a quien le impongo la pena de DOS AÑOS DE PRISION, de la misma manera se lo condena al pago de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar dentro del plazo máximo de seis meses, de conformidad a lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del COIP. La pena impuesta la deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. De Conformidad con lo previsto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 1,  11 numerales 2, 6, 77, 78 del COIP, como reparación integral a la víctima el procesado en el plazo máximo de 60 días deberá cancelar a manera de indemnización como consecuencia del hecho antijurídico sufrido, la cantidad de 1.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. En cuanto al pedido de la suspensión condicional de la pena que solicita la defensoria públia en representacion  del procesado, y a la que la fiscalía y la víctima se oponen, ya que a decir de la víctima no ha sido resarcido en el daño sufrido, sin embargo en audiencia anteriores la victima manifestó que ya le habían entregado dos bicicletas y que él lo que deseaba era que le pinten la pared de la casa que se la habían garabateado, en la audiencia de suspensión condicional de la pena el procesado a través de su defensor manifestó que ya se le había pintado la pared conformen lo había solicitado la víctima y a pesar de aquello, la víctima se opone y pide una cantidad exagerada de 5.000 dólares como indemnización, por lo que toca a este juzgador ponderar y sin vulnerar los derechos de la víctima ni del procesado, verificar si se han cumplido o no con los requisitos previsto en la ley para proceder a la admisibilidad o inadmisibilidad del pedido de la defensa del procesado, por lo que este juzgador RESUELVE por cuanto se observa que: a).- La pena impuesta en sentencia es de dos años de prisión por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que no supera los cinco años;  b).- De la documentación presentada se colige que no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada con los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y en el sistema SATJE; c).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; y, d) no es delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, motivo por el cual, acepto la petición de la defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Primero: residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; Segundo: El sentenciado debe abstenerse de frecuentar el domicilio de la víctima, así como tiene prohibido realizar actos de persecución e intimidación a la víctima o a su familia, Tercero.- Presentarse cada quince días, ante el señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo reglamentario conozca del control de las condiciones impuestas, al tenor del artículo 632 ibídem; contados a partir que se envíen los recaudos respectivos al Juez de Garantías Penitenciaria,  Cuarto: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, Quinto.- Pagar los 1.000 dólares que fueron impuestos en sentencia como reparación integral a la víctima en el plazo de 60 días, contados a partir de que el sentenciado recupere su libertad, Sexto: No ser reincidente,  Séptimo: No tener instrucción Fiscal por delito nuevo; y Octavo: Pagar la multa impuesta en sentencia en el plazo improrrogable de seis meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622  No. 10 del COIP. Intervenga el Abogado Vicente Guillén Chávez secretario titular del despacho. LÉASE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 