VISTOS: Antecedentes. - Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado y Abg. María Serrano León, Mgs. (Ponente), conforme consta de acta de sorteo que obra a fs. 26 del expediente, se avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio, que tiene como antecedente la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, realizada en fecha Milagro, 20 de Octubre del 2014, las 16h09; ante el señor  Juez , Ab. Stalin Sinche Urgiles,  del  Juzgado Undécimo de Garantía Penales del Guayas con sede en el cantón  Milagro, en ese entonces,  mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado GUIDO GONZALO PACHECO RIZZO,  procedió a dictar Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto AUTOR, del delito de ASESINATO, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1 y 5 del Código Penal, vigente al momento de cometida la presunta infracción, proceso penal que tuvo origen por audiencia de formulación de cargos e inicio de la Instrucción Fiscal,  realizada  el día 27 de Mayo del 2014. a las 11h09, como consta de las piezas procesales remitidas a este Tribunal; proceso penal que se encontraba suspendido por encontrase en calidad de prófugo el mencionado procesado, hasta que con fecha 07 de febrero del 2020, fue aprehendido el referido procesado.  Se da cumplimiento a lo prescribe el Art. 233 del Código de Procedimiento Penal, poniendo a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta de Audiencia de Formulación de cargos, remitido mediante Oficio No. 404-2020UJPM, de fecha 13 de Febrero del 2020, por el señor Ab. Hector Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, al haber sido detenido  y legalizada la detención del procesado Pacheco Rizzo Guido Gonzalo,  mismo  que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito que pesa en su contra.  Y, al amparo de lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, y, cumpliendo con lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y se emplaza a las partes procesales de cumplimiento a los dispuesto en el Art. 267 Ibidem. Cumplido el plazo señalado en el Art. 262 Código de Procedimiento Penal, se convocó a la audiencia oral de juzgamiento, al amparo de lo dispuesto en el Art. 277 Código de Procedimiento Penal, en contra del procesado Stalin Eduardo Arévalo Barahona, la misma que se llevó a efecto, conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes, 24 de agosto del 2020, a las 08h30, siendo suspendida en la fase de prueba de Fiscalía, y reanudándose el  día 25 de septiembre del 2020 a las 08h45, fecha en la que culminó  y cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer, oralmente, al  referido procesado  oralmente la decisión unánime  del Tribunal; haciendo énfasis que se ha respetado con el debido proceso y considerado lo estipulado en Capitulo Primero, “Normas Generales”, del Título VI “Procedimiento”,   del Código Orgánico Integral Penal, sobre la Oralidad de la  Audiencias, y, Art. 610 Ibídem; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, subsumido actualmente en el Art. 621del COIP, y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en la ya menciona Primera Disposición Transitoria del COIP; No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-  TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento, instalada de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, se declaró abierto el juicio, informando al procesado de sus garantías constitucionales y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la referida audiencia, en su intervención, de Exposición  Inicial  de la Teoría del Caso, o Alegato de Apertura, la señora Fiscal Ab. Diana Roldan Cruz, en lo principal dijo: “Mediante denuncia en Fiscalía  presentada por Segundo Amador Rocha Terán, indica que el 1 de enero del año 2014, él pudo enterarse de que su hijo, el ciudadano Cristhian Amador Rocha Macías, de 35 años de edad lo habían asesinado, esto es lo que le comunicaron ya que su hijo se encontraba en la morgue. Es así que él pone en conocimiento que en la ciudadela Asaac Bucaram, en las calles Calicuchima y Cóndor Mirador de la ciudad de Milagro se había suscitado un hecho en el cual su hijo Cristhian Amador Rocha Macías, de 35 años de edad, había sido víctima de heridas con un arma blanca a la altura del muslo derecho y que por aquella herida moradores que se encontraban por el lugar habían llamado a la policía quienes lo habían trasladado hasta el Hospital león Becerra del cantón Milagro, donde había fallecido producto de esta herida, siendo una muerta violenta. Que identificaban a la persona de nombres PACHECO RIZZO GUIDO GONZALO como la persona que le había ejecutado esta puñalada con arma blanca en la persona de su hijo Cristhian Amador Rocha Macías. Siendo posterior trasladado su cuerpo hasta la morgue del cantón Milagro para la respectiva autopsia.”. EN SU EXPOSICIÓN de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, en lo principal dijo: “En mi calidad de defensor público y en vista que el señor Pacheco Rizzo Guido Gonzalo, no ha contratado los servicios profesionales de una defensa técnica privada, asumo su defensa,  señores jueces, con relación a los hechos sucedidos  la madrugada del 1 de enero del años 2014, aquí se va a sustanciar dos cosas: como un hecho tenemos el fallecimiento del señor Cristhian Amador Rocha Macías. Y como segundo hecho en esta audiencia no se podrá establecer que Guido Gonzalo Pacheco Rizzo, tenga alguna participación en hecho de esta muerte violenta, por lo que defensa al finalizar esta audiencia, solicitará a ustedes, luego de la prueba sustanciada que se ratifique el estado de inocencia de Guido Gonzalo Pacheco Rizo y se ordene su inmediata libertad.”. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Solicito que, como prueba testimonial, se recepten los testimonios a las siguientes personas: Testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga  (Reconocimiento médico legal); Capitán de Policía Iván Patricio Silva Bauda (Parte Informativo), Sgto. Luis Ignacio Cueva Coloma,  (Informe preliminar de investigación);  Sgto. Wilson Edwin Guevara Ortega, (suscribe el Acta de Levantamiento de Cadáver), Cabo de Policía Robinson Vicente Ortiz Villalta, (Perito de Reconocimiento del Lugar de los hechos); Sra. Nory Stefanía Almeida Romero, (testigo); Sra. Silvia María Hernández Caicedo, (testigo);   testimonios rendidos bajo la gravedad del juramento conforme a lo dispuesto, en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, y, como Prueba Documental, incorporó en copias certificadas, lo siguiente: a) Copia certificada del examen médico legal practicado a la víctima del presente caso por la Dra. Doina Loga; b) Informe Investigativo  realizado por el cabo Luis Cueva,  c) Parte Informativo Realizado por Capitán de Policía Iván Patricio Silva Bauda; d) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo de Policía Robinson Vicente Ortíz Villalta; dentro del presente caso, todo en copias certificadas; documentación que no fue objetada ni impugnada por la defensa del procesado Pacheco Rizzo Guido Gonzalo. Por su parte el defensor del procesado, en la misma FASE PROBATORIA, manifestó: Que se recepte el testimonio libre, voluntario y sin juramento, del procesado Guido Gonzalo Pacheco Rizzo, al amparo de lo dispuesto actualmente en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, como medio de defensa a su favor. Sin prueba documental. - DEBATES: EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo: “Conforme al Art. 303 del Código de Procedimiento Penal en este alegato debo indicar que Fiscalía ha probado la existencia material de la presente infracción de asesinato vino a rendir su testimonio la señora médico legista Dra. Doina Loga quien indicó que examinó a la víctima de nombres Cristhian Amador Rocha Macías, de 35 años  que había recibido heridas por arma blanca, con corte en la parte interna de pierna izquierda, corte en el muslo derecho y corte de la arteria femoral derecha, herida que le causa produjo una hemorragia y consecuentemente  la muerte, siendo esta una muerte violenta; hecho acontecido en este cantón Milagro, en la calles Calicuchima y calle Cóndor, conforme así ha quedado probado con el testimonio del Cabo de policía Robinson Vicente Ortiz Villalta; en cuanto a la participación de este nexo causal del procesado en esta infracción rindió su testimonio, el agente investigador Cabo Luis Ignacio Cueva Coloma, agente investigador, quien realizo las diligencia investigativa , y toma de versiones y entrevista logrando determinar que el auto de este hecho de sangre  era el ciudadano Guido Gonzalo Pacheco Rizzo,, alias “el capo”, concordante con el testimonio del Sgto. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien realizó el acta de levantamiento de cadáver, y como agente de Dinased, realizó las primeras investigaciones trasladándose al lugar de los hechos, donde realiza entrevistas a moradores del sector e  identifican a alias “El Capo”, cuyos nombres corresponde al ciudadano Guido Pacheco Rizzo, como el autor de este hecho de sangre; de igual manera compareció a rendir testimonio el mayor de policía Silva Banda Iván Patricio, manifestó que acudió al auxilio por llamada de radio patrulla y brindó los primeros auxilios a la víctima trasladándolo al Hospital, donde se comprobó su deceso, indicado que este se suscitó el 1 de Enero del 2014, en las calles Calicuchima y Condor Mirador de este cantón Milagro,   señores jueces, con lo cual fiscalía basado en hechos reales y no en presunciones cumple con la finalidad de la prueba, existiendo el nexo causal entre la infracción y el procesado en cuanto a la participación de esta infracción y les pido a ustedes que al momento de tomar la respectiva decisión luego de deliberar, sea está  la de resolver declaren culpable al procesado Pacheco Rizzo Guido Gonzalo, del delito de asesinato previsto en el Art. 450 circunstancias 1 y 5 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de esta infracción,  cuya participación del señor procesado es el de autor previsto en el Art. 42 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, pidiendo se le imponga la pena correspondiente en el tipo penal determinada para este  delito de asesinato, así también se lo condene al pago de daños y perjuicios  como reparación a los familiares de la víctima, dentro del presente caso, hasta aquí la intervención de la fiscalía.”. EL DEFENSOR DEL PROCESADO, AL EXPONER SU DEBATE,  en lo principal dijo: “Se ha escuchado aquí en esta audiencia lo manifestado por los agentes de policía, sin embargo no se ha justificado los elementos del delito de asesinato, la Dra. Doina Loga ha determinado la existencia de una sola herida que fue en la  arteria femoral, que le produjo un desangramiento y posteriormente la muerte,  compareció el señor agente Luis Cueva Coloma, y no ha manifestado quienes fueron las personas que él entrevistó o tomo versiones,  quien realizó el informe investigativo, que el procesado se encontraba en estado de ebriedad,  aquí no han comparecido ningún testigo presencial que señale que fue mi defendió quien hirió al occiso, y cuya herida le provocó  la muerte, por lo que al defensa considera en primer lugar que técnicamente no se ha podido establecer las circunstancias para un asesinato sino podría ser de acuerdo al Art. 449 del Código Penal es decir un homicidio simple,  y en segundo lugar nadie ha venido aquí a esta sala de audiencia a declarar a rendir  su testimonio la señora Nory Estefanía Almeida Romero y Silvia Maria Hernández Caicedo, quienes sindican que mi defendido se encontraba encontró  lugar distante al lugar de los hechos en el día y hora  que han ocurrido este lamentable hecho de sangre, no se ha encontrado ningún indicio que involucren a mi defendido, ya que él no ha participado en ningún ilícito; por lo que la defensa solicita se le ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad.”. CUARTO. - El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se han probado los hechos y circunstancias denunciados; las que han establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad del  procesado, ya que éstas  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un  Análisis Jurídico del delito de Asesinato acusado por Fiscalía,  y así tenemos: El delito de Asesinato se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Es asesinato y será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se cometa con algunas de las siguientes circunstancias: 1º. Con Alevosía; 2º. Por precio o promesa remuneratoria; 3º. Por inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4º. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5º. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6º. Por medio de cualquier medio capaz de causar grandes estragos; 7º. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio…”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre.    Así tenemos que el asesinato es, en nuestro Código Penal, la primera de las formas calificadas de homicidio. Este delito se tipifica de la siguiente manera: Homicidio simple (o doloso) más una de las circunstancias del Art. 450. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad el agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados.  José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple.  El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible, (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69), entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El homicidio simple es imputable a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual, (Carlos Parma, “DELITOS CONTRA LAS PERSONAS). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  Ahora Analizando la primera circunstancia del Art 450 del Código Penal: 1º. Alevosía, doctrinariamente es Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La Alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión.   En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza. La circunstancia 4º. Con ensañamiento, es cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar y el de hacer sufrir la víctima de una manera cruel e innecesaria; y se obtienen estos resultados. La multiplicidad de heridas, disparos o golpes suelen ser indicios de ensañamiento.   QUINTO.- VALORACION DE LAS PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, efectuadas en la audiencia oral de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Violación Sexual; tenemos: 5.1) Respecto de la MATERIALIDAD de la infracción, con la prueba practicada por Fiscalía, este tribunal tiene la certeza de la existencia de un delito contra con la vida, por lo siguiente: a) Testimonio del Sgto. de Policía WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien realizó el acta de levantamiento del cadáver, y bajo la gravedad del juramento al Examen de Fiscalía, Dijo: “El 1 de enero del 2014, me encontraba en la policía judicial aquí en la ciudad de Milagro, de turno, juntamente con el cabo de Policía Mauricio Sarmiento Moreno, y a eso de las ---  fuimos comunicados por el ECU 911,  que vayamos hasta el Hospital León Becerra  del cantón Milagro, a realizar el levantamiento de un cadáver, quien se llamó en vida Cristhian Amador Rocha Macías de 35 años de edad, constatando que efectivamente en una camilla del hospital se encontraba un ciudadano de sexo masculino, sin vida, de quien  luego se obtuvo información que se trataba del ciudadano Cristhian Amador Rocha Macías de 35 años de edad,  al examen externo del cadáver se pudo observar una herida a la altura del muslo derecho tercio medio interno. Posterior, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos ubicado en la Cdla Asaac Bucaram calles Calicuchima y Cóndor Mirador, lugar donde nos pudimos entrevistar con la ciudadana Sra. Janeth Jacinta Sánchez Vélez, propietaria de una despensa, ubicada en las calles antes mencionada, ella manifestó que a  eso de las 05h40 aproximadamente llegó el hoy occiso a comprar unos cigarrillos, él se retira del lugar y posterior la propietaria de la tienda escuchó unos gritos de la parte exterior pidiendo ayuda, y percatarse que era el mismo ciudadano a quien minutos antes le había vendido los cigarrillos, y además manifestó que pudo observar varías manchas de sangre cerca de la pared de la despensa, de igual manera nos entrevistaron con varios moradores del sector quienes manifestaron que el hoy occiso Cristian Amador Rocha Macías se habían encontrado en la despensa de la señora Janeth Sánchez, y en esos instantes había llegado dos personas  a bordo de una motocicleta color rojo, entre ellos habían identificado al Pacheco Rizo Guido, pudiéndose percatar que este último había sido la persona que le propina una puñalada al hoy occiso a la altura de la pierna y éste cae de rodillas para posterior irse caminando y se cae, se desploma al piso en la esquina de la calles Calicuchima y Cóndor Mirador, al haber esta situación este grupo de personas que observan este ilícito salen y les lanza piedras pero como estos dos individuos se movilizaban en una motocicleta  logran huir del lugar, y no le dan alcance. Como teníamos el nombre de este ciudadano por labores de inteligencia se ubica el domicilio de este ciudadano Guido Pacheco Rizo, y conjuntamente con el fiscal de turno de ese entonces el Ab. Yan Marcos Moncayo, nos trasladamos hasta la ciudadela Voluntad de Dios, lugar donde tenía acentuado el domicilio del ciudadano Guido Pacheco Rizo y a la llegada de esa vivienda nos contactamos con la señora Janeth Jacinta Sánchez Vélez, quien se identificó como hijastra del ciudadano Guido Pacheco Rizo,  a quien se le hizo conocer de las diligencias y el motivo que estábamos en ese lugar, manifestando que su padrastro había llegado en horas de la madrugada y nuevamente se había ausentado del lugar. No se encontró ningún indicio físico. DEFENSA: El levantamiento del cadáver  fue realizado en el hospital león Becerra, a las 06h20, se evidenció una sola herida.”. b) Con el testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga,  medico perito, quien realizó la autopsia médico legal, y bajo la gravedad del juramento al Examen de Fiscalía, Dijo:  “Practique la experticia médico legal de autopsia al occiso de nombres Cristhian Amador Rocha Macías, de 35 años de edad, la misma que fue dispuesto por el Fiscal Ab. Yan Marcos Moncayo, el día 1 de Enero del 2014, se inicia la experticia con examen general físico externo. A nivel cefálico, se observa una escoriación en la cara, de 2cm lateral externo del papado superior izquierdo. No lesiones a nivel de tórax, no lesiones a nivel extremidades superiores, no lesiones  a nivel del abdomen ni pelvis. A nivel de extremidades Inferiores se observa una herida cortante superficial de 2 cm. dirección oblicua desde arriba hacia debajo de la derecha a la izquierda, ubicada al nivel de la parte interna de la rodilla izquierda, Una herida cortante de 2,5 cm con dirección oblicua desde arriba  hacia abajo, de la derecha hacía la izquierda, rodeada de equimosis ubicada en el tercio supero medial antero lateral interno del muslo derecho. Concluyendo con el examen físico interno se procede a la abertura de las cavidades: A nivel de la cavidad craneal no se observa lesiones, edema en los hemisferios cerebrales; no lesiones  a nivel del cuello, pulmones edematizados antracosis marcada; órganos de abdomen sin lesiones; se realiza una incisión en el temporo medial del muslo derecho se constata la herida antes mencionada, presencia de hemorragia en los tejidos alrededor de la herida y corte completo de la arteria femoral derecha. Con esto se concluye la experticia: Causa de la muerte : Herida de arma corto punzante. Shock Hipovolémico por hemorragia externa, edema cerebral agudo Manera de muerte desde el  punto de vista médico legal: Violenta; Tiempo aproximado de entre tres a cuatro horas. Presencia de dos heridas, un en el tercio superior medial, antero lateral interno del muslo derecho. Otra en la cara Interna de la rodilla izquierda. Corte de la arteria femoral  derecha. Y esta arteria es una arteria grande que si no se trata inmediatamente produce la muerte de manera inmediata por hemorragia interna abundante, se produce a hipoxia cerebral, por falta de oxígeno.- Me ratifico en el Informe y la firma que consta en dicho documento es la misma que utilizo en mis documentos públicos y privados. DEFENSA: La autopsia se realizó el 1 de enero del 2014 a alas 08h40.-  Los familiares proporcionaron la hora aproximadamente de la muerte a las 05h00 de la mañana, Es una herida cortante.”.  c) De conformidad a lo estipulado en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el Acuerdo Probatorio del  Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Cabo de Policía ROBINSON VICENTE ORTIZ VILLALTA, mismo que es signado como Informe No. DCG-ITOLH-1407 de fecha 29 de Junio del 2014, y en la parte pertinente dice: Oficio No. 2169-FGE-FPG-M, de fecha 06 de Junio del 2014, relacionado a la instrucción Fiscal No. 091001814130001, por el presunto delito de homicidio.  Pericia de Reconocimiento del Lugar de los hechos realizada el día 19 de junio del 2014, a las 11h00; El Lugar se describe como una escena abierta, ubicada en el sector norte del cantón Milagro, en la cdla Assad Bucaram, sobre la intersección de las calles Calicuchima y Cóndor Mirador, La calle calicuchima es una calle de segundo orden (lastre), con sentido circulación norte – sur y viceversa, con acumulación de maleza en sus extremos. La calle cóndor mirador es una vía de segundo (lastre), con sentido de circulación este –oeste y viceversa. Se trata de un entorno habitado, provisto de poste de energía eléctrica y alumbrado público. Al momento de la diligencia existió poca afluencia peatonal y vehicular. CONCLUSIONES: “Que el lugar motivo de la diligencia existe y se encuentra localizado en el sector norte del canton Milagro, específicamente en la intersección de las calles Calicuchima y Cóndor Mirador. Seadjunta tomas fotografías del sector.”.  d) Testimonio del, Capitán de Policía IVAN PATRICIIO SILVA BALDA, con C.C. 0503037293,  mismo que realizó un Parte Informativo, sobre el auxilio inmediato a la víctima, y bajo la gravedad del juramento al interrogatorio del Fiscal respondió: “El día 1 de Enero del 2014, me encontraba laborando de turno, y mediante Centra de Radio, a las 05h40 aproximadamente  me comunicaron  que había una persona herida en la Av. Assad Bucaram entre las calles Calicuchima y Cóndor Mirador, por lo cual me trasladé hasta este lugar, llegue al sitio y encontré a una persona tirada en el piso, en la avenida pública,  con una herida a la altura del muslo derecho, por lo cual se solicitó que inmediatamente avance una ambulancia llegaron los paramédicos, le dieron los primeros auxilios y posterior fue trasladado hasta el Hospital León Becerra, donde nos trasladamos y los médicos de turno nos supieron manifestar que esta persona encontrada  en la avenida había fallecido producto de un desangramiento. Por lo cual se solicitó que inmediatamente avance personal de policía judicial y de criminalística para que realicen el levantamiento de cadáver y posterior procedimiento legal  correspondiente, esa fue intervención en este caso.-  A la víctima se la encontró sobre la calle, tirado en el piso, estaba solo, lo único que supieron manifestar que se lo conocía con el “Alias de Finalin”, no tenía documentos de identificación ene se momento. Había personas curiosas pero nadie se acercaba a dar ninguna información. La víctima tenía un torniquete improvisado hecho en el muslo derecho. Me encontraba acompañado del cabo Vilela, ese día. No se encontró ningún indicio. DEFENSA: Me comunicaron el día 1 d enero del 2014 a las 05h40, llegué al lugar a las 05h45, estaba cerca, la ambulancia igual llegué después de unos cinco minutos. Desconozco si alguien había llamado la ambulancia, pero al pedir la ambulancia me manifestaron que ya había sido despachada la ambulancia. Los paramédicos le dieron los primeros auxilios y lo trasladaron hasta el hospital.  Nosotros nos trasladamos al hospital para verificar el estado de la persona herida, y al momento que llegamos ya nos informaron que estaba sin signos vitales, al parecer en el trayecto se produjo su fallecimiento producto del desangramiento.”.-  Con lo que Fiscalía ha logrado probar la existencia material de un delito, pues se ha producido la muerte de una persona, y esta muerte ha sido de manera violenta, y con la utilización de un arma blanca, utilizada para producir una herida en la femoral que le produjo hemorragia y posterior muerte, que este hecho se produjo con intencionalidad de quitarle la vida a la víctima, conforme a los testimonios de la medico perito Dra. Doina Loga, así como del testimonio del Capitán de Policía Iván Silva; con lo que el Tribunal tiene la certeza, que el delito cometido en contra de la humanidad de quien en vida llamó  Cristhian Amador Rocha Macías, de 35 años de edad, es el delito de Homicidio, tipificado en el Art. 449 del Código Penal, ya que las agravantes estipuladas en el Art. 450  que configuran el asesinato, no han sido debida comprobadas, ya que la perito médico, solo determinó  dos  heridas de arma blanca,  a la altura del muslo (pierna) la misma que alcanzó para lograr  quitarle al vida a la víctima,  de igual manera tampoco se ha comprado que el agresor hubiera buscado de propósito la noche, no se ha probado el actuar con ensañamiento, así como ninguna otra circunstancias de las determinadas en el Art. 450 del Código Penal; pero si ha quedado debidamente comprobado conforme a derecho la intencionalidad de quitarle  la vida a la víctima, como en efecto así ha quedado probado, el hecho criminoso fue consumado,  y este actuar ha sido de carácter doloso, pues la herida causada fue en una área de la humanidad de la víctima,  como es en la arteria femoral, órgano vital en la vida de una persona,  bien jurídico protegido normativa y constitucionalmente. De igual manera, Fiscalía ha dejado probado conforme a derecho el lugar espacial y geográficamente  donde se cometió esta infracción, y esto fue en la calles Calicuchima y Condor Mirador, en la Cdla Asaac Bucaram, de este cantón Milagro.-  5.2)  Con respecto a la participación del  procesado Pacheco Rizzo Guido Gonzalo,  las pruebas de cargos presentada por la Fiscalía, han sido insuficientes, y no han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza el referido procesado, siendo los siguientes: a)  Sgto. de Policía Luis Ignacio Cueva Coloma quien realizó el Informe Investigativo, en su parte medular dijo: “Realice la investigación delegadas por la Fiscalía, en torno a la muerte del ciudadano Rocha Macías Cristhian Amador, hecho ocurrido  en la Cdla. Assad Bucaram, en las calles Calicuchima y Cóndor Mirador de esta ciudad de Milagro, el día 1 de enero del 2014, para lo cual se tomó versiones a los señores agentes de policías Jaime Mauricio Sarmiento Moreno y Wilson Edwin Guevara Ortega  quienes manifestaron ratificarse en el contenido íntegro de su Parte de Levantamiento de Cadáver realizado con fecha 1 de enero del 2014, en donde además manifestaron que al momento de acudir al lugar de los hechos se habían entrevistado con los morados del sector que el causante de las heridas al ciudadano Rocha Macías, hoy occiso,  era el ciudadano Guido Pacheco Rizo,  conocido como “alias capo”. Fue la Información de  personas desconocidas, es decir que omitieron sus nombres por temor a represalias indicaron que el autor de este hecho era el ciudadano Pacheco Rizo Guido Gonzalo, conocido como “alias el Capo”, quien había llegado al lugar a bordo de una motocicleta roja en compañía de otro ciudadano, e incluso los moradores manifestaron que habían tratado de agarrarlo pero que estos dos ciudadanos habían salido huyendo del lugar a bordo de la motocicleta roja, dándose a  la fuga, además informaron que habían acudido hasta el domicilio del señor Pacheco en compañía del señor Fiscal, en el lugar  se habían entrevistado con la ciudadana Silvia María Hernández Caicedo, quien les supo manifestar que su padrastro habría llegado a eso de las 06h00 am con otro ciudadano y se habían ido de la casa sin saber su paradero. Además, se procedió a receptar la versión de la señora Silvia Maria Hernández Caicedo, la misma que manifestó que efectivamente el día 31 de diciembre del 2013, a las 23h00 aproximadamente había salido con su padrastro Guido Gonzalo Pacheco Rizo a una reunión  a donde su hermana y que supuestamente había llegado a las 06h00 de la mañana a su domicilio, en donde le había manifestado su hermana de nombres Iliana Hernández que la policía lo andaba buscando acusado de la complicidad de una muerte, siendo así que su padrastro se había asustado y se había ido por la parte de atrás de la casa, posterior había llegado la policía a buscarlo pero que ya no se encontraba había huido del lugar, que revisaron la casa y habían encontrado documentos con los nombres del hoy procesado. De igual manera se procedió a receptar la versión de forma libre y voluntaria del ciudadano Segundo Amador Rocha Terán, quien supo manifestar que  el día 1 de enero del 2014, a las 06h00 aproximadamente habían llegado hasta su domicilio que a su hijo le habían herido y que se encontraba muerto en la morgue, razón por la cual se había ido a verificar lo manifestado llevándose la sorpresa que efectivamente se trataba de su hijo Cristhian Amador Rocha Macías, posterior se trasladado hasta el lugar de los hechos en donde le habían comunicado que la persona que le causo las heridas a su hijo había sido el ciudadano Guido Gonzalo Pacheco Rizo, conocido como “alias capo”. También se realizó la concurrencia del lugar de los hechos, esto es en la ciudadela Assad Bucaram. Calles Calicuchima entre Manuel Andrade y Condor Mirador del cantón Milagro, provincia del Guayas. Donde se puede observar en las fotografías que el sitio donde le había causado las heridas era al frente de una tienda y posterior el señor había caminado hasta la esquina de las calles Manuel Andrade y Cóndor Mirador, donde había caído por la herida, Igual forma se procedió a revisar en el Sistema Informático si el ciudadano Cristhian Amador Rocha Macías registraba antecedentes donde se pudo observar que efectivamente el hoy occiso registra tres detenciones: una el 27 de Julio del 2002, por robo, otra el 17 de Junio del 2004, por robo, y el 3 de Junio del 2008 por tenencia de armas no autorizadas. Igual forma se procedió a revisar en el Sistema Informático si el ciudadano Guido Gonzalo Pacheco Rizo, donde se constató que no registra ninguna detención anterior. En el lugar de los hechos me entreviste con moradores del sector donde supieron indicar que el ciudadano Rocha Macías se encontraba en frente a una tienda hasta donde llegaron dos individuos en moto y se había bajado el señor Pacheco Rizo y le había causado las heridas al hoy occiso. No se encontró ningún indicio de acuerdo a los agentes que se habían trasladado al lugar de los hechos el día del levantamiento de cadáver. Al contra examen de la DEFENSA, respondió: La víctima tenía tres detenciones anteriores: Una por tenencia ilegal de armas, y dos por Robo. Los entrevistados nos quisieron dar sus nombres por temor  a represalias, pero narraron los hechos que observaron. El Sgto. Wilson Guevara y el cabo Mauricio Sarmiento quienes acuden al levantamiento del cadáver y acudieron al  lugar de los hechos fueron  quienes nos dieron la información del  padre del hoy occiso,  Segundo Rocha Terán.  El nombre del Sr. Iván Patricio Silva Bauda, no consta en mi informe, a él no se entrevistó, es el quien firmó un Parte Informativo, donde brindó auxilio al hoy occiso. La Sra. Janeth Jacinta Sánchez Vélez, es la propietaria de una despensa, y se le receptó una versión el 12 de febrero del 2014,  y ella le vendió cigarrillos al hoy occiso, ella mencionó que la ambulancia llegó después de unos 30 minutos, ella manifestó que no conocía a Pacheco Rizo solo escuchaba que lo apodaban al capo, ella no pudo observar quien era la persona que se habían en la moto, y desconocía quien había causado las heridas al occiso. Versión de Silva  Maria Hernández Caicedo, ella manifestó en su versión que estuvo con el señor Rizo en el sector de la Puntilla celebrando la festividades de año nuevo hasta las 06h00 aproximadamente. La señora de la tienda dijo que a eso de las 04h00 había atendido al hoy occiso vendiéndole unos cigarrillos, y los hechos sucedieron a los pocos minutos que ella escucha gritando al herido pidiendo auxilio. ”; b) Por su parte, la señora Nory Stefanía Almeida Romero, con C.C. 0926145707, de 30 años de edad, quien al interrogatorio respondió: “No conocí al occiso, pero al señor Pacheco Rizzo Guido, si lo conozco. De la muerte del señor Roca no conozco nada. El día 31 de diciembre del 2013, a eso de las 11 de la noche llegó a mi casa el señor Pacheco Rizzo Guido, en compañía de su entenada para celebrar el fin de  año, él se quedó hasta la 06h30 aproximadamente, y se fue a esa hora en su moto, él se fue con su entenada.- En la reunión familiar estuvo presente mis hermanos con sus hijos, mis hijos, don Guido, su entenada Silvia Hernández, y otro joven que desconozco, amigo de Silvia.”.  c) Testimonio de la señora Silvia María Hernández Caicedo, con cédula 0928547892, de 32 años de edad, quien al interrogatorio respondió: “El señor Guido Pacheco Rizzo es mi padrastro, y el día 31 de  diciembre del 2013, fuimos a la fiesta donde la señora Norys Almeida, y casi nos amanecimos, llegamos a la casa y él ya no salió, ya en la mañana, andaba la policía por el sector, y llegaron unos policías diciendo que él se había robado una moto,  jamás dijeron de una muerte ni nada de eso, de ahí ya mi padrastro por miedo se fue, y de ahí ya no supimos más nada.”-   De estos testimonios, los mismos que son referenciales, considerando que el Informe de investigaciones es posterior a los hechos, que el referido agente investigador, ha indicado que moradores del sector , no quisieron identificarse, y que La Sra. Janeth Jacinta Sánchez Vélez, quien es la propietaria de una despensa, donde habría estado comprando cigarrillos el hoy occiso, minutos antes de ser agredido, ella  no presencio ni observó a la persona que agredió a Cristian Rocha, de igual manera, la referida ciudadana, no ha comparecido a este tribunal a rendir su testimonio, a efectos de que bajo la gravead del juramento se ratifique o rectifique su versión rendida ante el agente investigador, de igual manera la señora  Silva  Maria Hernández Caicedo, es identificada como entenada del procesado, testimonio que no aportó ningún dato relevante, en relación a los hechos manifestó en su testimonio que estuvo con el señor Rizo en el sector de la Puntilla celebrando la festividades de año nuevo hasta las 06h00 aproximadamente. (…). Es decir, no han logrado establecer con claridad y precisión que el procesado Guido Pacheco se haya encontrado presente en lugar de los hechos y la hora de ocurrido los mismo, mucho menos han logrado identificar plenamente los actos ejecutados por el procesado en el presente delito, encontrándonos frente a insuficiencia probatoria, respecto de la participación, responsabilidad y culpabilidad del procesado.-  5.3.- Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del procesado,  tanto en su alegato de apertura, en lo medular dijo: “.. Con relación a los hechos sucedidos el 1 de enero de 2014 a eso de las 05h300, él se encontraba en otro lugar, y no tiene ninguna participación  en este delito por lo que esta audiencia será escuchado el procesado, y el mismo goza de su garantía constitucional de presunción de inocencia,   por lo que el tribunal al finalizar esta audiencia deberá ratificar su estado de inocencia …”; y, en la fase de prueba, solicitó que se recepte el testimonio del procesado PACHECO RIZZO GUIDO GONZALO, cédula de identidad No. 091645510, de 46 años, de nacionalidad ecuatoriana, educación  primaria, actividad u oficio Técnico en Refrigeración, lugar de domicilio cantón Milagro, quien manifestó: “Que el día 31 de enero del 2013, al amanecer 1 de enero del 2014,  fuimos con mi entenada y un amigo de ella  a una reunión de fin de año a la casa de la señora Nory Almeida, permanecimos allí hasta las 06h00 aproximadamente  que regresamos a la casa, llegando a las 06h15 a la casa, me fui a bañar, y de repente escuche que llegó la policía preguntado por otra persona y de ahí le indicaron que esa persona no vivía ahí, y se fueron los policías,  luego decían que le andaban buscando por el robo de una moto.-  Yo no he matado a ese señor, no tengo nada que ver con ese asunto, yo no tengo ningún apodo,  a mi no me dicen “el capo”, ni nada que ver. Yo soy inocente. Todos estos años he andado ahí mismo, jamás me he ido a huir.”.  Siendo, este su testimonio de manera voluntaria, mismo que categóricamente ha indicado no tener nada que ver en este delito, y ser inocente.   5.4.-   Al respecto analizados cada uno de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo,  lo esgrimido o alegado por la defensa, que incluía ser escuchado el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa, con lo cual, Fiscalía NO logró  DESTRUIR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO. Al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. (…).”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); ya que la Sra. Janeth Jacinta Sánchez Vélez, única testigo que estuvo mas cerca de donde ocurrió los hechos y quien vio con vida por ultima vez al ciudadano Cristhian Rocha, hoy occiso, no compareció a rendir testimonio ante este Tribunal, ni hay otros elementos probatorios que relacionen al procesado con la muerte de Cristhian Rocha,   consecuentemente no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad y por ende la culpabilidad del referido procesado; DEBIENDO TENER PRESENTE  QUE EL TESTIGO DEBE ACUDIR ANTE EL TRIBUNAL PENAL, A RENDIR SU TESTIMONIO, CON RESPECTO A SU ACTUACIÓN, SOLO AHÍ, ALCANZA EL VALOR DE PRUEBA, NO EL INFORME O DENUNCIA, SINO EL TESTIMONIO DEL TESTIGO, QUE ES EL QUE TIENE VALOR PROBATORIO; TAL ES ASÍ, ESTAS NORMAS SE ENCUENTRAN VIGENTES ACTUALMENTE EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COMO NORMAS DE PROCEDIMIENTO Y DEL SISTEMA ACUSATORIO,  INDICANDO INCLUSO, QUE LOS PARTES INFORMATIVOS,  INFORMES PERICIALES, VERSIONES DE LOS TESTIGOS Y CUALQUIER DECLARACIÓN ANTERIOR NO TIENE NINGÚN VALOR PROBATORIO, QUE NO PUEDEN SER INCORPORADAS AL JUICIO COMO PRUEBA, SINO QUE ÚNICAMENTE SERVIRÁN PARA REFRESCAR LA MEMORIA DEL TESTIGO O PERITO, O DETERMINAR INCONSISTENCIAS O CONTRADICCIONES; al tenor de lo que establece el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal; y,  no habiendo tampoco testimonio urgente de los referidos testigos, ni prueba pericial que lo vinculen al procesado en mención con este delito,  y así poderlas introducir legalmente a la etapa de juicio a través de algún medio de prueba, conforme lo exige el Art. 83 ibídem que habla sobre la legalidad de la prueba, el mismo que estipula: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, PRACTICADA E INCORPORADA AL JUICIO CONFORME A LAS DISPOSICIONES DE ESTE CÓDIGO”; y, en aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso. Sumado a ello el testimonio del procesado quien de manera libre y voluntaria rindió su testimonio y negó haber cometido tal delito, y se declaró inocente de toda acusación. -  Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que NO SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE COMPROBADA la  RESPONSABILIDAD PROCESADO PACHECO RIZZO GUIDO GONZALO; es decir, no se ha probado el juicio de disvalor del acto ni el  juicio de disvalor del sujeto; consecuentemente existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, dentro de la presente causa, por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró, y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; DICHO DE OTRO MODO, SON SUPUESTOS PARA LA EXPEDICIÓN DE UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA,  LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las Reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, CASO CONTRARIO SE VIOLARÍAN LOS PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, LEGALIDAD PROCESAL, SEGURIDAD JURÍDICA, DE DEFENSA, DEBIDO PROCESO PENAL, EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el MÁS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCIÓN, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta); de tal forma, que el ESTADO INCLUSO EJERCERÁ DE FORMA INMEDIATA EL DERECHO DE REPETICIÓN EN CONTRA DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DEL DAÑO PRODUCIDO, SIN PERJUICIO DE LAS RESPONSABILIDADES CIVILES, PENALES Y  ADMINISTRATIVAS.     SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES, para lograr enervar ese estado jurídico de inocencia que goza el procesado; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48),  ESTE  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, PROVINCIA  DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado PACHECO RIZZO GUIDO GONZALO, ecuatoriano, 34 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en Recinto Manabí Chico del cantón Milagro; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas,  tomando en consideración que en el mismo día de la audiencia, y luego de la razón del señor actuario del tribunal, se dispuso su inmediata libertad y se giró la boleta de excarcelación del referido ciudadano, al amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador. Ofíciese a las autoridades correspondientes  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal no se observa ninguna actuación indebida por parte de la Fiscal actuante, Ab. Diana Roldan Cruz, ni tampoco del Ab. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público.- Actúe la Abg. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en calidad de Secretaria encargada  de este Tribunal, mediante acto administrativo notificado con fecha 1 de marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICADO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES, en reemplazo del Abg. Luis Sanabria Zapata. .- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 