RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad o presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los  contraventores sentenciados son DIEGO OSWALDO CUZCO MINCHALA, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de identidad número 0705322618; GUSTAVO ERNESTO RAMIREZ BAZURTO, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de identidad número 092700955-5 y, HUMBERTO RICARDO CORONEL ZUÑIGA, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de identidad número 0918713793.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron los detenidos DIEGO OSWALDO CUZCO MINCHALA, GUSTAVO ERNESTO RAMIREZ BAZURTO y HUMBERTO RICARDO CORONEL ZUÑIGA, representados por el Abg. HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ, en calidad de defensor particular; el Cabo Segundo de Policía Nacional DARIO GUERRERO CASTRO, quien elabora el parte de aprehensión de los   ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios de: Cabo Segundo de Policía Nacional  DARIO GUERRERO CASTRO;  quien refiere: “…Que el día de hoy 17 de mayo del presente año a la hora antes indicada, en circulación normal en el patrullero 2618 nos percatamos que tres sujetos a bordo de una motocicleta protagonizaron una gresca callejera, lanzando botellas, y dándose inmediatamente a la fuga al ver la presencia policial, se procedió a la persecución y captura de los posibles implicados en alterar el orden público, interceptándoles a la altura de la calle Olmedo y Argentina para posterior ser trasladados hasta el hospital de Naranjal para su respectiva valoración médica, de tal manera que los implicados de esta contravención se les puso a disposición de la autoridad competente…”.- Por su parte los aprehendidos DIEGO OSWALDO CUZCO MINCHALA, GUSTAVO ERNESTO RAMIREZ BAZURTO y HUMBERTO RICARDO CORONEL ZUÑIGA manifestaron: “…Que están arrepentidos por lo sucedió que piden la debidas disculpa a los señores policías y al suscrito juez por realizar tales actos de escándalo y que jamás volverán a cometer esta clase de infracciones…”; Concluyendo el defensora particular Abg. Hipólito Peñafiel Gómez expreso que: Como ha escuchado mis representados, están arrepentidos y han pedido las debidas disculpas del caso; solcito a usted, le imponga labores comunitarias en favor de los mismos ya que la privación de libertad es una medida drástica y que la misma afectaría a sus intereses.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los mismos contraventores juzgados, han referido  que  están arrepentidos y pedidos las debidas disculpas del caso, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Darío Guerrero Castro, por  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con sus testimonios las contraventoras juzgadas en nada han enervado sus responsabilidades, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORES  DIRECTOS, responsables a DIEGO OSWALDO CUZCO MINCHALA, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de identidad número 0705322618; GUSTAVO ERNESTO RAMIREZ BAZURTO, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de identidad número 092700955-5 y, HUMBERTO RICARDO CORONEL ZUÑIGA, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de identidad número 0918713793, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4 del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, a quienes se los sanciona a UN DIA de pena privativa de libertad, los mismos que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también conforme el numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone a los sentenciados  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada una la cual deberán  consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 