VISTOS: El Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 137, literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actuó con impericia, imprudencia e inobservancia de las leyes, al conducir el vehículo de placas RSG0903, el 05 de abril del 2012, a las 17h15, en la Avenida Camilo Ponce Enríquez a la altura de la estación de la metro vía, en donde impacto al vehículo de placas GJA0398 y al vehículo de placas RBV0080, producto del accidente de tránsito resultó con heridas la señora VERONICA VIVIANA ARANDA MORALES, acompañante de conductor del vehículo de placas PBN8237 que también resultó con impacto y daños materiales producto de la infracción..  En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró culpable al señor  DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgado de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El procesado DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el literal d) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el literal a) y c) del Art. 127 ibídem, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones superiores a  31 días de una o más personas por impericia, imprudencia; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  La Abg. Elida Procel, Fiscal encargado de participar en la audiencia, en su exposición inicial expresóEl presente caso se relaciona a atropello cuyo delito  se encuentra tipificado  en el Art. 137 literal d de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial donde demostraré que el accidente de tránsito el 05 de abril del 2012, a las 17h15, en la Avenida Camilo Ponce Enríquez a la altura de la estación de la metro vía, es de responsabilidad del procesado  SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA.- La Abg. Emma Orellana, en representación del señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA, expone  demostraré que la infracción por la cual se lo acusa mi defendido no depende de su acción u omisión es un caso fortuito SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La Abg. Elida Procel, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- HYPATIA MAGDALENA VRAGAS COELLO, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Usted  observó la infracción cometida. No, llegue luego de sucedido el accidente de tránsito. Indique que sucedió el día de los hechos. El día de sucedido el accidente de tránsito, el señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA, conducía su vehículo de placas RSG0903,  por la Avenida Camilo Ponce Enríquez, de norte a sur, donde impactó a los vehículos que se encontraban a la altura de la estación de la metro vía, impactando a los vehículos de placas GJA0398, RBV0080; y, placas PBN8237, producto del impacto resultó con lesiones la señora VERONICA VIVIANA ARANDA MORALES, quien se encontraba en estado de gestación, luego de sucedido el accidente de tránsito, el señor no se quedó en el lugar del accidente, razón por la cual, le cerraron el paso. En este estado interviene la Abogada defensora, sabe usted si a mi cliente se le fueron los frenos: No porque el vehículo fue llevado por sus propios medios al patio de retención. Mi defendido colaboró al ser detenido. Si colaboro al procedimiento. 7.2- DR. JHONNY GOYA BRIONES, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Usted observó la infracción. No solo efectúe el reconocimiento médico legal. Cuéntenos que resultados se obtuvo en el reconocimiento. Se procedió a evaluar a la señora VERONICA ARANDA MORALES quien se encontraba con laceraciones y en estado de embarazo lo que determina que las lesiones sufridas son riesgosas para su salud, por ello, se determinó un tiempo de recuperación mayor a 31 días. En este estado interviene la Abogada defensora quien pregunta. Indique en base a que estudio efectuaron esta conclusión, por cuanto la señora abandono el mismo día la clínica. La lesionada presentaba 25 semanas de gestación y tenía dolor abdominal, por prevención se le determino los 31 días. 7.3.- SUBTENIENTE ROLANDO SEPA PALACIOS,  quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Usted que pericia efectúo. Efectúe por delegación la pericia de reconocimiento y avalúo de daños materiales del vehículo de placas RCG0903, que es un camión furgón,  presentaba daños materiales en su parte frontal parachoque de fibra plástica descentrada y con abolladuras en su tercio izquierdo, mascarilla con quebraduras en su tercio derecho, conjunto óptico derecho descentrado, daño un avalúo de 1500 dólares americanos.  7.4.- TENIENTE CARLOS ROJAS MURILLO, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Usted efectúo alguna pericia. Si la pericia del vehículo de placas RCG0903 conjuntamente con el SUBTENIENTE ROLANDO SEPA PALACIOS. La fiscalía no tiene más preguntas porque esta pericia ya ha sido objeto de análisis por otro funcionario. En este estado interviene la Abogada de la defensa. Encontraron dentro de la pericia algún problema con los frenos del vehículo. Eso no se comprobó. 7.5.- TENIENTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA,  quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Que pericia efectúo. Fui designado por el Fiscal para efectuar el informe técnico investigativo No.068-FMF-OIAT-CTE-2012. Díganos  que encontró dentro de este informe. Bien como causa basal que el participante 1 conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ante la presencia del móvil dos. El participante 1 es el señor es el señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA y el participante dos el señor CEDEÑO VERA JOHNNY. En este estado interviene la Abogada de la defensa que manifiesta: Diga como en su informe pone usted que mi cliente no atentó a la circulación ni a los autos que se movilizaban en ese momento. Usted está equivocada el señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA no prestó las atenciones necesarias al tráfico por eso se produce el accidente de tránsito además circulaba por el carril central, hecho que esta prohibido.    OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Abogado defensor del señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA,  bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la inocencia de su defendido: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1.- DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA, quien expresa: Venia conduciendo de forma normal, la calzada estaba mojada por la lluvia, hay un semáforo quiero frenar, el carro y los frenos estaban si aire, me tiro al lado izquierdo, sigo el puente, no había frenos por eso se produjo el accidente de tránsito pero no fue mi responsabilidad, trate de frenar y no pude hacerlo, y para evitar lastimar a los peatones hice maniobras.  NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- La. Abg. Elida Procel, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone señor Juez se encuentra proada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA, de conformidad al literal d del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, pido se dicte sentencia condenatoria. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA.- En este estado se concede la palabra a la defensa del procesado DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA, quien expresa señor Juez no está comprobado la responsabilidad de mi defendido, en virtud de que el Perito de Fernando Moreira, ante su presencia dijo que mi defendido no atento al tráfico vehicular, el accidente producido se da porque se le fueron los frenos  y  no hubo ninguna negligencia ni impericia, además tome en cuenta que la lesionada fue dada el mismo día de alta y el Dr. Johnny Goya, mencionó que se le había determinado 31 días de recuperación por prevención. Pido sentencia absolutoria. DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 13.1.- Con el testimonio otorgado por la Subteniente HYPATIA MAGDALENA VARGAS COELLO, se tiene la certeza que el accidente de tránsito ocurrido el 05 de abril del 2012, a las 17h15, en la Avenida Ponce Enríquez a la altura de la estación de la metro vía, tiene como participantes al vehículo de placas RSG0903 que era conducido por el señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA, persona que impactó con su vehículo a los otros que circulaban por la misma vía de placas GJA0398, RBV0080; y,  PBN8237, generando daños materiales y causando una persona herida mayor a 31 días que viajaba en calidad de acompañante del vehículo de placas PBN8237. Dentro del testimonio rendido, la agente de tránsito manifestó que el procesado intento huir del lugar pero que le fue cerrado el paso y que al momento de la detención colaboró con el procedimiento sin oponer resistencia. 13.2.- Con otorgado por el Dr. JOHNNY GOYA BRIONES, se tiene la certeza que la señora VERONICA VIVIANA ARANDA MORALES se encontraba en las 25 semana de gestación y que presentaba laceraciones así como dolor abdominal, por lo cual, se determinó un tiempo de recuperación mayor a 31 días. 13.3.- Con la declaración del señor SUBTENIENTE ROLANDO SEPA PALACIOS,  se tiene la certeza que efectúo el avalúo de daños e informe pericial  del vehículo de placas RCG0903, que  presentaba daños materiales en su parte frontal parachoque de fibra plástica descentrada y con abolladuras en su tercio izquierdo, mascarilla con quebraduras en su tercio derecho, conjunto óptico derecho descentrado, daño un avalúo de 1500 dólares americanos.  13.4.- Con el testimonio del TENIENTE CARLOS ROJAS MURILLO, se determina que efectúo la pericia del vehículo de placas RCG0903 conjuntamente con el SUBTENIENTE ROLANDO SEPA PALACIOS y que no efectuaron ninguna valoración sobre el sistema de frenos del mencionado automotor. 13.5.- Con el testimonio del TENIENTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA,  se tiene la certeza que efectúo el  informe técnico investigativo No.068-FMF-OIAT-CTE-2012, determinado como causa basal que  1 (DIEGO PARRAGA LONDA) conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ante la presencia del móvil dos así como también del informe investigativo se determina que como causa concurrente el participante 1 conduce su móvil por el carril central de circulación vehicular. 13.6.- Con el testimonio dado por el señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA se tiene la certeza que conducía el móvil de placas RSG0903, el 05 de abril del 2012, a las 17h15, en la Avenida Camilo Ponce Enríquez a la altura de la estación de la metro vía, y al bajar por la depresión de esta vía, se impactó con los vehículos de placas GJA0398, RBV0080; y,  PBN8237 porque los frenos no funcionaron así como indicó que la calzada estaba mojada por la lluvia que ese día acontecía en el lugar de los hechos. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente:  2.1.- Sobre la existencia material del delito: a) El literal d) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que cause lesiones de  31 a 59 días, en tal sentido, con el informe médico preliminar efectuado por el Dr. Jhonny Goya Briones, se determina que la señora VERONICA VIVIANA ARANDA MORALES, tiene un tiempo de recuperación superior de 31 días y que presenta lesiones como: collarete cervical, no actividad uterina, dolor cervical, en abdomen y rodilla derecha, cursa embarazo de aproximadamente 25 semanas. Las lesiones que presenta la lesionada son producto del accidente de tránsito suscitado el 05 de abril del 2012, a las 17h15, en la Avenida Camilo Ponce Enríquez a la altura de la estación de la metro vía, por el roce negativo y estrellamiento originado por el vehículo de placas RSG0903.  2.2.- Sobre la responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, por esto debe tenerse en cuenta: a) La Subteniente HYPATIA MAGDALENA VARGAS COELLO, al rendir su testimonio indicó que el señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA,  el 05 de abril del 2012, a las 17h15, en la Avenida Camilo Ponce Enríquez a la altura de la estación de la metro vía, conducía el vehículo de placas RSG0903 de norte a sur donde impactó a los vehículos de placas GJA0398, RBV0080; y,  PBN8237, y que al momento de ser detenido trato de huir del lugar, sin embargo se le cerró el paso para que no se alejara del lugar siendo capturado así como aclaro que durante la captura nunca opuso resistencia alguna, y también confirmó que la señora VERONICA VIVIANA ARANDA MORALES, acompañante del vehículo de placas PBN8237, resultó con lesiones producto del accidente y que se encontraba en estado de gestación; b) Con la declaración del Doctor JOHNNY GOYA BRIONES, se determina que en calidad de médico perito, efectúo el informe médico legal de la señora  VERONICA VIVIANA ARANDA MORALES, determinando un tiempo de recuperación mayor a 31 días por presentar lesiones como: collarete cervical, no actividad uterina, dolor cervical, en abdomen y rodilla derecha, cursa embarazo de aproximadamente 25 semanas; c) Con la declaración del SUBTENIENTE ROLANDO SEPA PALACIOS, se determina que en calidad de Perito efectúo la diligencia de avalúo de daños materiales del vehículo de placas RSG0903 quien presenta daños en su parte frontal parachoque de fibra plástica descentrada y con abolladuras en su tercio izquierdo, mascarilla con quebraduras en su tercio derecho, conjunto óptico derecho descentrado, con un  avalúo de 1500 dólares americanos; d) Con la declaración del TENIENTE CARLOS ROJAS MURILLO, se determina que efectúo la pericia de avalúos de daños materiales RSG0903 conjuntamente con el SUBTENIENTE ROLANDO SEPA PALACIOS, precisando que no se revisó el sistema de frenos del automotor; e) El Teniente FERNADO MOREIRA FIGUERO, en calidad de perito efectúo el informe investigativo tipo II determinó que la zona de impacto de se encuentra ubicado a 20 metros antes de llegar al semáforo al paradero de Peca de la metro vía en sentido sur hacia al norte y que el punto de impacto se encuentra ubicado en la parte lateral tercio anterior del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil 2, la parte frontal del móvil 1 contra la parte posterior del móvil 3, la parte izquierda tercio anterior del móvil 3 contra la parte frontal del móvil 1. Como causa basal está determinado que el participante 1 conduce el móvil no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, ante la proximidad del móvil 2, lo que determina que el señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA no condujo atento a las condiciones de tránsito, en especial por que en la declaración que rindió a este Juzgador, reconoció que el accidente de tránsito se produjo por el impacto de su vehículo de placas RSG0903 a los vehículos de placas GJA0398, RBV0080; y, PBN8237, sin embargo mencionó que el accidente se suscitó porque la calzada estaba mojada por la lluvia y porque los frenos se dañaron, sin embargo dentro de la audiencia de juzgamiento no incorporó prueba alguna que demuestre que el accidente se originó por una falla mecánica de los frenos y porque la lluvia mojó la calzada, únicamente reconoció de forma frontal que el vehículo que conducía  de placas RSG0903, 05 de abril del 2012, a las 17h15, en la Avenida Camilo Ponce Enríquez a la altura de la estación de la metro vía, es el causante de la infracción y que siempre prestó colaboración a los agentes de tránsito al momento de su detención, sin embargo se debe tener en cuenta que la SUBTENIENTE HYPATIA MAGDALENA VARGAS COELLO mencionó en la audiencia de juzgamiento que luego de haber capturado al procesado,  el vehículo de placas RSG0903 fue llevado por sus propios medios al patio de retención vehicular, lo que determina que no existía ninguna novedad con respecto a la falla mecánica de los frenos del mencionado automotor, en tal sentido, este Juez arriba  a la conclusión lógica y objetiva  que el señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA actuó con negligencia e impericia  al momento de conducir el vehículo de placas RSG0903, puesto que su deber objetivo primordial era de conducir atento a las condiciones del trafico vehicular y respetar las señales de tránsito existentes en el lugar de los hechos, por lo cual, se determina que el procesado ha incumplido la disposición de la norma prevista en el Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que era su obligación de garantizar la seguridad suya, de sus pasajeros y demás personas que son usuarias de las vías así mismo está determinado que todo conductor debe revisar el estado mecánico del automotor, por cuanto, para asegurar que esta no presente daños o defectos mecánicos que puedan ocasionar accidente de tránsito, en el caso que nos ocupa, si la cuestión de la falla mecánica hubiera existido, esta imputable al conductor de un  automotor por no haber revisado adecuadamente al vehículo o por falta de mantenimiento. Por estas consideraciones este Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA, por considéralo autor y responsable del delito previsto en el literal d del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el literal a); y, c) del Art. 127 ibídem, imponiéndole la pena de seis meses de prisión correccional en aplicación a lo previsto en el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, pena de prisión que se la sustituye por seis meses de trabajo comunitario (480 horas laborables) que los cumplirá en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en aplicación a lo previsto en el numeral 11 del Art. 77 ibídem en armonía con el literal F del Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sin remuneración alguna tomado en consideración lo previsto en los artículos 235 y 236 de Reglamento General. En caso que el señor DIEGO ARMANDO PARRAGA LONDA incumpla con la pena de trabajo comunitario de forma inmediata será revocada y se emitirá la correspondiente boleta de captura para que cumpla con la pena impuesta. También se lo condena a la reducción de once puntos en su licencia de conducir; a la suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo establecido en la condena; al pago de seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador; y, al pago de los daños y perjuicios ocasionados a las víctimas de la infracción de tránsito. Ofíciese al Jefe del Control del Transporte Terrestre para que proceda a la reducción de los puntos y a hacer cumplir la pena de trabajo comunitario. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE