VISTOS: El presente expediente llega a mi conocimiento mediante impugnación presentada por José Luis Jiménez Velema,  por la contravención establecida en el Art. 389 inc. 1 núm. 6, del Código Orgánico Integral Penal del Guayas. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 09 de diciembre del 2020, a las 08h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA, con C.C. 0919971895, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: alegato inicial. Intervención del AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA, en calidad de impugnante, bajo su propia representación expone: buenos días, comparezco ante su autoridad para impugnar la citación de transito N°. 644226, que fue emitida el día 5 de abril del 2020, en contra del vehículo de placas GSK-2018, por una presunto infracción que se encuentra establecida en el Art. 389 núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en esta primera parte voy a presentar de forma muy clara voy a señalar que mi intención no es cometer o realizar el cometimiento propio de la infracción, siendo así que soy consciente de que en mi conducir dentro del vehículo la infracción fue cometida, sin embargo lo que voy a probar es la inclusión de la antijuridicidad, es decir para que una persona sea sancionada no solo tiene que existir el acto la tipificada sino también tiene que verificarse la antijuricidad y la culpabilidad siendo que el tercer elemento constitutivo de la infracción se va a desvirtuar en esta audiencia por los siguientes ,motivos, es el caso que el día antes de los hechos mi madre se encontraba mal de salud, es de conocimiento público, que estamos en una pandemia y que en los meses de marzo y abril se agudizo más este tema siendo que las autoridades estatales decidieron declarar el estado de excepción, disponiendo la movilidad del tránsito humano, frente a esta situación no era fácil llegar a ningún centro de salud y el día de los hechos ya mi mama tenía problemas de salud serias y complicaciones por el tema del COVID era de conocimiento público que las personas no podían ir a los hospitales porque estaban abarrotados, no había disponibilidad de camas y lo que se estaba haciendo era tratarla a mi madre desde la casa con los oxígenos que se le suministraba por la prescripción médica y los medicamentos, sin embargo señora jueza el día 5 de abril del 2020 a eso del mediodía se observa que mi mama se estaba empeorando mucho, a pesar de tener oxigeno ya no podía respirar bien, el medico contratante por medio telefónico me señalo que era necesario ya el ingreso a un hospital para que puedan tratarla con ventilación mecánica, sin más remedio señora jueza me toco coger a mi madre porque yo era el único responsable ya que vivía con ella en Yaguachi, me troco trasladarla desde Yaguachi, hasta la ciudad de Guayaquil, con el único objetivo encontrar una cama disponible para que pueda ser atendida mi madre, siendo que todo los hospitales estaban llenos e incluso las clínicas, cuando ingrese a la ciudad de Guayaquil, vi que todas avenidas y las calles estaban vacías era obvio había una prohibición de tránsito y de movilidad las calles estaban vacías y yo no podía ir a otro ritmo moderado de velocidad mi mama estaba grave y necesitaba la atención urgente y es así que trasladando al Hospital Luis Vernaza, tomo la vía Av. Pero Menéndez Gilbert y a la altura de la base naval observo que había un dispositivo radar y si bien es cierto yo tuve que aselar porque mi mama se encontraba muy mal, y no podía detenerme ante ese radar y más aún que no existía ningún peligro porque no había vehículos a mi alrededor, es así que soy consciente que se cometió la infracción, sin embargo lo que alego es el Art. 32 de la COIP, que es el estado de necesidad; con las pruebas que voy a presentar en esta audiencia se justificara lo siguiente señora jueza, que el derecho protegido en ese momento era que estaba en peligro, cual era ese derecho es el derecho supremo, es el derecho a la vida, que al resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar, que yo pretendía salvaguardar con m9i actuación la vida de mi madre y que es lo que yo iba a infringir una infracción de peligro, pero por las circunstancias en la que estábamos, no habían vehículos a mi alrededor, tres que haya otro medio practicable y menos perjudiciales para pretender el derecho, no había otro, las ambulancias ni siquiera me dieron auxilio, estando en Yaguachi no tenía el acceso para poder llevar a mi madre y trasladarla en un vehículo con todas las condiciones y que sea ingresada a un Hospital, porque estuve buscando un hospital, tanto es así que no pude ingresar en el Luis Vernaza, para conseguir una cama para mi madre, la misma que la conseguí en el último momento en la que me reciben a mi madre en el Hospital General de Monte Sinai, donde quedo ingresada y que lastimosamente al siguiente día falleció.- Intervención de la ABG. LILIANA VILLAMAR ADRIAN, Procuradora Judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: buen día señora jueza, es el caso señora jueza que exactamente el día 5 de abril del 2020, a las 12h57, el vehículo de placas GSK2018, de propiedad del señor impugnante, Jose Luis Jimenez Velema, se encontraba circulando a la altura de la Av. Pedro Menéndez Gilbert en sentido Norte-Sur, en este sentido la velocidad permitida para circular es hasta 70 Km por hora y sin embargo iba a 102 km por hora por lo que estaría cometiendo una infracción establecida en el Art. 389 num6, del COIP, cabe recalcar señora jueza que en este caso en esta citación que son por velocidad fue captada por el dispositivo foto radar se encuentra calibrada y homologada hasta la fecha de la infracción.- ETAPA PROBATORIA: Intervención del AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA, en calidad de impugnante, bajo su propia representación en la etapa probatoria expone: solicito que se actué dentro de esta audiencia las pruebas que fueron debidamente anunciadas en el numeral dos del escrito, es decir mi testimonio propio, salvo su mejor criterio puesto que mi alegación es el mismo contenido de mi testimonio si usted desearía tomarlo doctora, y los demás documentos ingresare después del testimonio en el caso que usted decida tomar el mismo. JUEZA; no es necesario si es la misma alegación que están dentro de la pretensión que ha presentado.- IMPUGNANTE: como prueba documental voy a justificar el cometimiento de la infracción, dentro del expediente se encuentra el documento que la misma autoridad de tránsito municipal ha presentado a su despacho, y en el contenido de la citación que es materia de la impugnación y con esto estoy probando que los hechos ocurrieron el día que estoy señalando el día 5 de abril del 2020, que fue la infracción cometida voy a presentar la cedula de ciudadanía de Velema Nina Gladys Maria y mi cedula de ciudadanía, constatándose en las mismas que con esto estoy probando el parentesco con Gladys Velema, tenía con migo que era mi madre, el certificado de defunción con el cual tiene su propio código, es un documento que se lo obtiene en el Registro Civil y que goza de validez tiene las firmas correspondientes y esta la fecha en el que falleció mi madre e incluso en ese certificado se establece cual fue la causa de muerte de mi madre, voy a presentar a su autoridad la planilla de servicios básicos porque es mediante el cual estoy probando que tanto mi madre como yo tenemos el domicilio en el Cantón Yaguachi, y fue desde ese lugar en donde tuvimos que trasladar hasta la ciudad de Guayaquil, por la emergencia que padecía, voy a presentar tres documentos originales, del Hospital Monte Sinaí, con estos documentos prueba el real ingreso de mi madre el 5 de abril del 2020, a ese hospital demostrándose así que a pesar de haber llegado a la ciudad de Guayaquil a las 12h00 ingreso mi madre pasada las tres de la tarde es decir que a pesar de haber ido a una velocidad impresionante tratando de buscar un hospital se me hizo casi imposible encontrar, estos son los documentos donde tiene el detalle de ingreso y del fallecimiento de mi madre, con estos documentos demuestro el estado de necesidad que alego en esta audiencia.-Intervención de la ABG. LILIANA VILLAMAR ADRIAN, Procuradora Judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien en la etapa probatoria expone: gracias señora jueza adjunto como prueba documental el acta de citación N°.  644226, donde se puede apreciar la información entorno a esta citación, así mismo la fotografía más ampliada del vehículo de placas GSK 2018, donde se puede apreciar el número de la serie de la cámara que capturo la inflación, con fecha de calibración 18 de marzo del 2020, a la fecha de la infracción que es el 5 de abril del 2020, está dentro del tiempo ya que la valoración tiene una duración de tres meses, la verificación donde fue notificado en legal y debida forma en los correos electrónicos el Ab. Jose Luis Jimenez Velema, notificado el 20 de abril del 2020 y el certificado de calibración del equipo, con fecha 28 de marzo del 2020.- ALEGATOS FINALES: Intervención de la ABG. LILIANA VILLAMAR ADRIAN, Procuradora Judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien en los alegatos finales expone: gracias señora jueza, en esta última parte señora jueza puntualizo, que dentro de esta audiencia he tratado de presentar a su autoridad la documentación posible para justificar mi alegación de estado de necesidad, a efectos de que su resolución aceptando la exclusión de la antijuricidad, de la infracción que fue cometida se ratifique mi estado de inocencia y respecto a los documentos que han sido presentados por la autoridad municipal, tengo a bien señalar lo siguiente; el detalle de la infracción que contiene la infracción, en el que se demuestra que era mi vehículo de placas GSK-2018, sobre este documento no tengo nada que alegar, sin embargo si sobre el reporte de unos presuntas notificaciones que han sido realizadas, estos dos documentos los impugno por algo muy simple, la desmaterialización de documentos que son obtenidos de un sistema informático tiene que ser notariados imagínese que dice que han sido extraídos de desmaterializados por la misma ATM, esto no da fe porque tiene que ser ante un notario público la extracción de estos documentos de un sistema informático el mismo ente no puede dar fe de un documento que está certificando notificar al infractor, ahora parte de aquello estamos hablando de un documento de una experticia o de algo que avale que un sistema informático se notificó a un correo electrónico, tiene que haber una pericia, tiene que haber un sistema atreves del cual se pueda asegurar que efectivamente estos correos fueron notificadas estas contravenciones cosa que no ha pasado y que esto no es prueba para aquello no es prueba suficiente, no existe firma de responsabilidad alguna de este documento, por lo tanto carece de valor legal y ya la Corte Constitucional ha señalado aparte de mi alegación del estado de necesidad que no sea legalmente notificada no tiene efecto legal, porque estaría en indefensión lesionaría el derecho a la defensa del presunto contraventor ya que no tendría la oportunidad de impugnar, en este caso yo tuve conocimiento de estas multas cuando estaba haciendo el trámite en la ATM, tal como lo manifesté en la impugnación que consta dentro del expediente, por lo tanto no estoy alegando una violación del derecho a la defensa porque es hoy donde estoy haciendo efectivo mi derecho a la defensa y donde estoy alegando mi estado de necesidad, sin embargo esto por lo que aduce es extemporánea, la presentación de mi impugnación, no es correcto porque estos documentos no tiene valides, no tiene firma de responsabilidad no han sido desmaterializado dentro de una Notaria, por lo tanto esta prueba carecería de validez, y solicito que así se la acoja doctora, por lo tanto solicito la ratificación de mi estado de inocencia que se deje sin efecto la boleta de citación materia de impugnación y así mismo la multa que se ha impuesto por aquella infracción, es todo cuanto puedo señalar.- Intervención de la ABG. LILIANA VILLAMAR ADRIAN, Procuradora Judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien en la etapa final expone: gracias señora jueza como alegato final cabe recalcar que de una o otra forma en este caso, el señor impugnante Jose Luis Jimenez Velema, indica que no fue notificada en legal y debida forma, así mismo señora jueza indico que el Art. 97 del Código Orgánico Administrativo, indica, que de una u otra forma nos faculta para poder en este caso desmaterializar los documentos que ingresamos en el sistema, por ende los documentos que están adjunto en esta audiencia son en legal y debida forma como corresponde y manda la Ley, de la documentación que se ha aparejado a este proceso, en cuanto al estado de necesidad, y en este caso es del Hospital Monte Sinaí, en efecto señora jueza puedo verificar que se trata de la madre del señor impugnante aquí presente y que en este caso no tengo que objetar absolutamente nada por cuanto son documentos originales, en cuanto mi alegato final, se ha alegado en este estado el estado de necesidad, pues consideró pertinente que en este caso usted en derecho manifieste su criterio.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgadora hace el siguiente análisis: la impugnación que se hace por parte del AB. Jose Luis Jimenez Velema, referente a la citación N°.644226, de fecha 5 de abril del 2020, se ha escuchado las alegaciones así como las pruebas que fueron aportadas en esta audiencia de que en su pretensión él no está desconociendo el exceso de velocidad el que fue captada por el radar el día 5 de abril del 2020, a la altura de la Base Naval en sentido Norte-Sur, ha manifestado durante el desarrollo de su alegación así como las pruebas que fueron presentadas, en la alegación del impugnante manifiesta que ese día había salido de su lugar de residencia esto es, en el Cantón de Yaguachi por motivos d emergencia ya que su madre estaba complicada de salud y salió a buscar una clínica donde pueda ser asistida ya que de acuerdo a la documentación que se ha presentado esta padecía del COVID 19, con la documentación fue presentada esto es del certificado de defunción de la señor Gladys Velema, que es madre del señor Impugnante y que se ha justificado así mismo con la cedula de ciudadanía de quien en vida se llamó Gladys Maria Velema, consta en dicha certificación la causa de fallecimiento, es infección debido al coronavirus sin especificación, así también se ha justificado con la planilla de la luz de servicios básicos de que su lugar de residencia es en la Cantón Yaguachi, también consta el ingreso al Hospital del Monte Sinaí, de la mencionada ciudadana del 5 de abril del 2020, durante su defensa el impugnante ha manifestado que cuando había salido del Cantón de Yaguachi, efectivamente como estaba en su estado de necesidad de emergencia y el estado de gravedad que padecía su señora madre, efectivamente este superaba los límites permitidos ante la emergencia suscitada con su señora madre lo cual indica que efectivamente estaba consciente de que al circular por el lado de la Base Naval de norte-sur existía un foto radar, pero ante su estado de necesidad que tenía y la emergencia que suscitaba en el momento que sucedieron los hechos, en ese momento se encontraba ante la necesidad del bien jurídico protegido en este caso era la vida de su señora madre por otra parte en las alegaciones de la defensa y de las pruebas que fueron presentadas por el agente de tránsito Municipal, del cual solamente se limitaron a indicar que referente al detalle de citación del vehículo que fue captado por el radar de placas GSK-2018, indicando que en esta avenida la velocidad permitida es de 70 km por hora, cuando el vehículo de placas GSK2018, excedía a 102 km, por horas, ha manifestado que dichos radares se encuentran calibrados y homologados, de la documentación presentada por la agencia de tránsito municipal, se ha presentado el detalle de la citación, un reporte resumido de la citación que fue realizada a los correos electrónicos del impugnante, esta juzgadora, considera que si bien es cierto la materialidad de la infracción en cuanto a la contravención establecida en el Art. 389 Núm. 6 del COIP, si bien es cierto esta se encuentra debidamente demostrada del cual el impugnante ha reiterado y manifestado que él no está desconociendo el cometimiento de la infracción, sino que está aduciendo el estado de necesidad que establece el Art. 32 del COIP, ya que tenía en ese momento el día 5 de abril del 2020, en el que estaba precautelando el bien jurídico de toda persona y que está establecido dentro de la CRE, esto es el derecho a la vida, más aun de acuerdo a la documentación que presenta el impugnante, esto es; las cedulas de ciudadanía se trataba de una persona con el padecimiento del COVID 19, y siendo esta del grupo vulnerable, ante el estado de necesidad y de la contravención que se ha cometido por el mencionado impugnante, considera que ante esta situación en cuanto a la responsabilidad no cabe duda que su actuación no fue más allá de lo que se había cometido. SEPTIMO: Teorías en torno al estado de necesidad, para lo cual hay que tener en claro que es el estado de necesidad, el mismo que en palabras de Muñoz Campo Elías, citando a Ranieri, menciona que el estado de necesidad, es la situación subjetivamente peligrosa, en que alguno, que no la causó voluntariamente, llega a encontrarse y en virtud de la cual quien se encuentra en ella, no pudiéndola evitar de otra manera, se ve obligado, para salvarse a sí mismo o salvar a otro, a realizar un hecho, proporcionado al peligro y lesivo de un precepto penalmente sancionado. Concepto que si lo interpolamos a la par de la doctrina moderna, nos conlleva a pensar que el estado de necesidad, es una situación de peligro actual de los intereses protegidos por el Derecho, en la cual no queda otro remedio que la violación de los intereses de otros jurídicamente protegidos. Es decir el estado de necesidad, consiste en una situación de conflicto entre dos bienes en la que para salvar uno de ellos hay que sacrificar el otro; por lo cual básicamente, este lo que hace es realizar una descripción rápida e imprecisa, a la que hay que añadirle un dato, el cual hace referencia, a que el mal causado no sea mayor, que el mal que se trata de evitar, siendo este uno de los elementos configurativos del estado de necesidad. En donde a la par de estos conceptos se desarrollan varias teorías como son: “se sostiene que al estado de necesidad como causa de justificación, se encuentra el estado de necesidad por conflicto entre bienes equivalentes, como una causa excluyente de la responsabilidad por el hecho, categoría intermedia entre la antijuridicidad y la culpabilidad, en donde la categoría de la responsabilidad por el hecho no consiste en un juicio de reproche individualizado que se efectúa sobre el autor por el injusto cometido, como sí sucede con la culpabilidad, sino que simplemente denota en aquél el incumplimiento de las facultades que jurídicamente se presumen permitidas al hombre medio, las cuales involucran valoraciones relativas a los comportamientos riesgosos que deben encararse diariamente para poder hacer posible el curso de la vida social, entre las cuales considera ínsitas las conductas tendientes a la salvación de los bienes jurídicos cuando estos se encuentren amenazados o en peligro y que tiene en su contracara un bien jurídico de similar entidad al que se salva. Esta Juzgadora al analizar las pruebas encontradas puede prever que existe el estado de necesidad tal como lo establece el Art. 32 del COIP, que en su parte pertinente indica;  “Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho”. Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA, con C.C. 0919971895, consecuentemente se deja sin efecto la acción planteada por la Autoridad de Transito Municipal, mediante parte policial de accidente de tránsito N°. 644226 de fecha 05 de abril del 2020. Que por secretaria se haga conocer esta resolución al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-
 
 