VISTOS: Asumo conocimiento de la presente causa No. 09286-2015-03405G, por rencontrarme de turno, en el que el señor Agente de Tránsito Miguel Andres Iñiguez Apolinario, con código No. 8692; mediante parte policial de accidente de tránsito, narra un presunto hecho de contravención flagrante el mismo que en lo principal menciona: En que el vehículo de placas GSN1759, conducido por el señor Luis Mario Atancuri López, con licencia 0911745966 tipo B, del Guayas, que circulaba por el interior del túnel San Eduardo, sentido Sur-Norte (Estadio Barcelona – Vía Daule) carril izquierdo y 300 metros ya en el interior del túnel, atropella con su parte frontal la humanidad de los señores Teodoro Quinde Abad y Mario Emilio Chevez Pilozo, quienes era obreros y se encontraban laborando en el mencionado túnel, producto del accidente resultaron herido los señores Teodoro Quinde Abad y Mario Emilio Chevez Pilozo, quienes fueron trasladados por la ambulancia No. 23 del MSP, hasta el hospital del IESS y el hospital de Guayaquil, lugar donde el señor Fiscal de turno ordenó al señor médico legista  Dr. Galo Neira Realizar el reconocimiento médico legal, valoración que no se pudo realizar por cuanto ya habían sido dados de alta. El señor Luis Mario Atancuri López, fue trasladado hasta la UJPN donde el señor Fiscal del turno ordeno al señor Médico Legista Galo Neira, realizar la prueba de alcoholemia Test No. 46054; que dio como resultado de prueba psicosomática: POSITIVO (Se opone rotundamente el conducto) por lo que quedo en calidad de aprehendido. Por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento dentro del procedimiento expedito. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día  01 de julio de 2015, a las 11h45, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- El presente proceso se inicia por cuanto el señor Agente de Tránsito Miguel Andres Iñiguez Apolinario, con código No. 8692; mediante parte policial de accidente de tránsito, narra un presunto hecho de contravención flagrante como es el de conducir un vehículo en estado de embriaguez, además de aquello narra un accidente de tránsito en el que resultaron herido dos obreros, al respecto como consta en el parte el señor Fiscal de turno Ab. Francisco Campos Quintana, ordeno la valoración médica a los dos ciudadanos involucrados en el accidente, consta de los autos que dicho medico certifica que: “Siendo las 04h30, en el Hospital Guayaquil, el señor Mario Emilio Chevez Pilozo, fue atendido y dado de alta, con tratamiento ambulatorio” de la misma manera “Siendo las 04h45, Hospital del IEES, menciona que el señor Teodoro Quinde Abad, fue atendido y dado de alta, con tratamiento ambulatorio”. Por lo que las presuntas lesiones son indeterminadas por el Perito Médico Legista, siendo así, y hasta el momento de la audiencia no se presenta ninguna víctima dentro de la presente causa, por lo que este juzgador pasa a juzgar la presunta contravención por presuntamente conducir un vehículo en estado de embriaguez, al respecto en la audiencia el señor Vigilante de Tránsito Miguel Andres Iñiguez Apolinario, con código No. 8692, dijo: Que se ratifica en su parte, y que encontrándonos en el redondel de la ciudadela deportiva había cinco tanquetas dentro del túnel San Eduardo, sentido Sur Norte, a los atropellados se lo llevan al hospital, la prueba de alcoholemia no se lo realizó por cuanto el medico Dr. Galo Neira Agrega una nota a dicha prueba diciendo que NO SE ENCONTRARON LAS VENA. Por su parte la defensa del señor Luis Mario Atancuri López, el abogado Moreira Figueroa Francisco Javier, dijo: Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, señor Juez, Rechazo el parte de transito donde manifiesta la prueba negativa rotunda positiva, ya que hay contradicción de la prueba ya que en la nota el propio médico legista dice que difícil de canalizar la vena se realiza la prueba negativa positiva. Debió el agente de tránsito haberle realizado el alcohol test y de conformidad con el Art. 464 del Código Orgánico Integral Penal numeral 5, el agente no realizo la prueba psicosomática. El señor presunto contraventor esto es el señor Luis Mario Atancuri López, manifestó: Respecto a lo del alcoholemia no es que me opuse rotundamente como dice el papel, es más el Doctor me dio varios pinchazos en mí ante brazo, por lo que tengo la señas que pongo a su vista, lo que pasa es que no pudo dar con mi vena por eso hizo ese documento. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, donde debe evacuarse todas las pruebas que tengan relación con el hecho juzgado. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Al respecto dentro de la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del Vigilante de Tránsito Miguel Andres Iñiguez Apolinario, con código No. 8692, quien al ser preguntado por la defensa dijo: Que él no había realizado ninguna prueba psicosomático, ni el exámenes de alcohotest, y que no tenía ninguna prueba realizado en el campo, que haya registrado mediante medio audiovisuales y que trajo al señor a la UJPN, a fin de que el médico de turno realice la prueba de alcoholemia y que efectivamente como manifiesta el presunto contraventor, el medico realizo varias pinchazones, sin embargo era dificultoso dar con la vena por lo que puso lo dicho en el documento. Consta como prueba pericial el examen de alcoholemia suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, la misma que consta a fojas cinco del expediente quien en su parte pertinente dice: “NOTA: difícil canalizar la vena se realiza prueba negativa rotunda positiva”. Resultado de Prueba Psicosomática: POSITIVA. Al reglón seguido continua y dice: En virtud de que las pruebas realizadas SI, demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se debería realizar la prueba de alcalemia para comprobar su nivel sanguíneo: SE OPONE ROTUNDAMENTE EL CONDUCTOR. Prueba que fue contradicha por la defensa quien alego  existe contradicción en el mismo documento por cuanto en primera instancia en perito dice que difícil canalizar la vena, y  en el mismo documento dice que el conductor se opone, lo que ha desmentido tanto con el testimonio del propio vigilante quien en esta audiencia ha manifestado que el conductor le permitido dar varios pinchazos sin embargo el médico no pudo localizar la vena, como también contrasta con el testimonio del presunto contraventor que ha mostrado que tiene huellas de que fue pichado por el medico perito, y que de acuerdo al artículo 505 del COIP, el perito debió estar presente dentro de esta audiencia por que él debe sustentar oralmente los resultados de sus peritajes y responder al interrogatorio y al contrainterrogatorio de la defensa. Y que además el Art. 454 del COIP, en su último inciso es claro al manifestar que: Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. A este Juzgador le corresponde analizar si con la prueba aportada dentro de esta audiencia se puede demostrar tanto la materialidad de la contravención, al respecto el artículo que recoge esta contravención manifiesta: Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala, articulo que tiene concordancia con lo dispuesto en el artículo 464 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral cinco indica: En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Dentro de la audiencia no se ha podido determinar con claridad meridiana que el señor Luis Mario Atancuri López, se haya negado a realizar dicha prueba de alcoholemia, al contrario del testimonio del vigilante, del testimonio del presunto contraventor, además del propio informe pericial la misma que no ha podido ser contradicha por la defensa por cuanto el perito médico legista que realizo dicho informe no se encuentra en esta audiencia, existe constancia de que el señor Luis Mario Atancuri López, brindo facilidades para que se realice la prueba de alcoholemia tanto es así que dentro de esta audiencia este Juzgador ha podido verificar que existe señales o huellas de que el señor presunto contraventor tiene fue pinchado en su brazo, por lo que no se puede hablar de que haya existido la NEGATIVA DEL CONDUCTOR en realizar el examen del alcoholemia, así lo reconoce el mismo médico legista al poner como nota en su informe y decir “NOTA: difícil canalizar la vena”. Si bien es cierto que el médico legista al realizar la prueba psicosomática  da como resultado de Prueba Psicosomática: POSITIVA; sin embargo este juzgador no puede determinar el grado de alcohol en la sangre del presunto contraventor a fin de encuadrar su conducta milimétricamente a la tipo establecido en la ley, en ese sentido, con las pruebas evacuadas dentro de la audiencia no se ha podido establecer con precisión y certeza la contravención presuntamente cometida por la persona a quien se le acusa, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA ratificando el estado de INOCENCIA, en favor del señor Luis Mario Atancuri López, ecuatoriano,  de 50 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0911745966, por no haberse justificado conforme a derecho su responsabilidad en la infracciona contravencional por el cual ha sido juzgado, y consecuentemente se ordena la inmediata libertad. Sin multa ni rebajas de puntos- Así como previo al trámite administrativo y la justificación de propiedad con documentos originales se le ordena la devolución del vehículo de placas GSN-1759 aprehendido dentro de la presente causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Intervenga la Ab. Karina Altamirano Sanchez, en su calidad de Secretaria del despacho. Ejecutoriado que sea, archívese.- Cúmplase y Notifíquese.-