En Samborondón, a los quince días del mes de diciembre, del año dos mil trece, a las quince horas con cincuenta minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón Provincia del Guayas y ante la Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, y Ab. Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del despacho. Comparecen: El señor PALOMEQUE ROMO LUIS OMAR en persona, portador de la C.I. 090938375-4, acompañado de su abogada patrocinadora JARAMILLO HIDALGO MARÍA LORENA, con el objeto de rendir su declaración en la Audiencia Oral de contravención muy grave conforme al Art 145 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Antes de instalar la Audiencia, la suscrita Jueza solicita al Actuario del despacho que de manera sucinta de lectura al parte de policial de CTE 09-00092530, para conocer cuáles son las circunstancias y por qué se va a juzgar la contravención. En este estado el Actuario del despacho da lectura del parte policial de accidente de tránsito indicando las circunstancias de la detención. Al efecto la Sra. Jueza declara instalado el acto y le concede la palabra al contraventor señor PALOMEQUE ROMO LUIS OMAR el mismo que manifiesta: “Bueno efectivamente en la madrugada del día de hoy hubo un operativo en Samborondón, yo estaba regresando en sentido hacia Guayaquil, circunvalé , di la vuelta y caí en el operativo, estaba regresando a la casa en la que estaba hospedado, un poco más adelante la casa de mi compadre, efectivamente me pare presente la documentación entonces me hicieron la prueba y me llevaron a la prevención a las 5am. Señora Jueza la verdad que estoy bastante estresado y preocupado por toda la situación, conozco por todo lo que he pasado a estas horas, conozco cuáles son las consecuencias, primero es una falta de precaución y de cordura haber salido manejando de esa manera, es la primera vez que me sucede algo así en 20 años manejando, ni siquiera una infracción de tránsito he tenido, por otro lado le vuelvo a decir con franqueza que estoy sumamente preocupado porque una situación como estas pone en peligro mi tema laboral, mi trabajo con el que mantengo a mis hijos; trabajo en la Cervecería Nacional, ellos tienen un código de conducta bastante estricto y una situación de estas por más que se puedan comentar, explicar realmente es un serio problema, me preocupa mucho, primero el acto y después la consecuencia del empleo, y se lo comento de esta forma para encontrar la manera de tratar de que más allá de cumplir la pena y la consecuencia de aprender lo que es quedarme  sin empleo es algo que puede ser muchísimo más complejo. …”. En este estado la señora Jueza le concede la palabra a la abogada patrocinadora JARAMILLO HIDALGO MARÍA LORENA, la misma que manifiesta: “Señora Jueza, toda vez que se ha escuchado a mi cliente quien ha podido manifestar y quien se allana al parte suscrito por los agentes policiales, quien en esta audiencia ha pedido disculpas a usted y a la sociedad por el acto que se ha cometido, pero como usted escuchó Sra. Jueza hay que ponderar en este caso que es más grave quedar sin trabajo, sin poder dar el sustento a sus hijos cuando pierda el trabajo, porque mi defendido jamás ha tenido una detención por delito de tránsito, ni por ningún otro delito ni por ninguna contravención, por lo que solicito a usted amparada en lo que prescribe la Constitución en su Art. 77  numeral 1 y 11 que establece que la prisión preventiva es una medida de ultima ratio, solicito que lógicamente doctora, la contravención que ha incurrido mi cliente está sancionada en la Ley Orgánica de Transito, pero si se va a aplicar la medida de prisión se le sea sustituida y se le conceda se cumpla en trabajos comunitario para que así no pueda perder su trabajo. …”. RESOLUCIÓN DE LA JUDICATURA.- En el presente caso que nos ocupa se ingresó en esta judicatura el parte por persona detenida No. 09-89328 de fecha 15 de diciembre de 2013, suscrito por el Cabo 2: 5321 Luis Solórzano Salazar, en el que se relata las circunstancias de la detención del señor Palomeque Romo Luis; además se encuentra incorporado un informe de prueba de alcoholemia, Test No. 20.709, practicado en la persona de LUIS OMAR PALOMEQUE ROMO, suscrito por el Dr. Galo Neira, Médico Perito Legista, en dicho documento se arroja un resultado de 1.57 g/L de concentración sanguínea, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; por lo que el señor Luis Omar Palomeque Romo, se encontraba en estado de intoxicación por sustancias psicotrópicas, esta conducta está enmarcada en lo que establece el Art 145. 2, es decir, que el ciudadano prenombrado incurrió en el cometimiento de una contravención muy grave. En el presente caso ADMINISTRANDO JUSTICIA Y A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro al señor PALOMEQUE ROMO LUIS OMAR culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el numeral 2 del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial imponiéndole la pena de multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión.- Impútese a la pena de prisión el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, una vez cumplida con la pena de prisión gírese la respectiva boleta de libertad.- HÁGASE SABER y NOTIFÍQUESE.-