VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 18 de septiembre del 2017 a las 15h30 con la presencia del Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero, el procesado BALDEON PINTO LUIS ALEJANDRO, asistido del Defensor Público Ab. César Naranjo Baldeòn, Conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 02 de octubre del 2017 a las 16h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.-PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el parte de aprehensión de fecha 06 de Septiembre del 2017 a las 19h25 suscrito por el Policía Stalin Wilfrido Piguave Moran, Policía Rodríguez Choez Jean Carlos, quienes indican que encontrándose como Atarazana 5 bravo en el sector de responsabilidad a la altura de mal del sol en la Av. Juan Tanca Marengo y Av. Guillermo Pareja en el momento que me encontraba realizando el respectivo patrullaje, se me acerca el adolescente de nombres FRANCISCO FIGUEROA FAUSTO ANTHONY con C.C 095532226-8 de 16 años de edad el mismo que me supo manifestar que había sido víctima de un robo de su teléfono celular por dos ciudadanos, los mismos que al momento de cometer este acto ilícito procedieron a salir a precipitada carrera sin rumbo fijo hacia la Av. Guillermo Pareja y en el resultado del robo le habían propinado un golpe en la cabeza produciéndole una herida en el cuero cabelludo aparentemente con un arma de fuego por lo que inmediatamente le manifesté que me indicará las características de esas personas y reportándolas por medio de la central de radio inmediatamente con las características dadas el señor ATARAZANA 5 ALFA logra la localización y captura de unos de los ciudadanos a la altura de la Manzana 23 de la ciudadana Vernaza Norte el cual corresponde a los nombres de LUIS ALEJANDRO BALDEÓN PINTO con C.C 0953931409 de 19 años de edad, el mismo que tenía en su poder dos teléfonos celulares de marca SAMSUNG J5 color dorado (celular robado) y un SAMSUNG J7 color dorado de propiedad del hoy aprehendido. De la misma manera el ciudadano afectado reconoció plenamente a esta persona que le cometió el acto ilícito, por lo que al obtener todos los elementos de convicción que ameritaba dicho caso se le traslado hasta la Unidad de delito Flagrantes Albán Borja para poner en conocimiento del señor fiscal de turno el Sr. Neil Dueñas Porras quien avoco conocimiento y ordeno la respectiva valoración médica del adolescente que dio como resultado 8 días de incapacidad para posterior ordenar la aprehensión del ciudadano de nombres LUIS ALEJANDRO BALDEÓN PINTO, y se realice el parte de aprehensión por DELITO FLGRANTE, y que la persona afectada presente la respectiva denuncia y por lo cual el señor fiscal de turno acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales de la República de Ecuador, estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4.- La denuncia presentada por la Sra. LETICIA NORALMA FIGUEROA PALMA, quien manifestó que el día 06 de septiembre del 2017, aproximadamente siendo las 19h40 en circunstancias que me encontraba en mi domicilio recibí una llamada por parte de un señor policía quien me indica que mi hijo menor de 16 años de edad fue víctima de robo de su teléfono celular marca Samsung J5 y pude saber adicional que fueron 2 sujetos los que intervinieron en el robo quienes se movilizaban a pie de los cuales uno fue aprehendido y responde a los nombres BALDEON PINTO LUIS ALEJANDRO, luego nos trasladamos hasta las dependencias de la fiscalía de turno a poner en conocimiento del señor Fiscal.- La defensa alega que su defendido es detenido por los policías a tres metros del Mall del Sol, y a mi defendido el señor Mantuano le vende el celular por lo que no se cumple con la norma el Art. 22, 29 y 34 del Código Orgánico Integral Penal.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió el siguiente testimonio: TESTIMONIO DEL POLICÍA RODRIGUEZ CHOEZ JEAN CARLOS (AGENTE APREHENSOR), QUIEN EXPONE: Yo me encontraba en la ciudadela Vernaza Norte mi compañero reporta que había suscitado un Robo a un ciudadano, y yo lo tenía detenido al señor porque se encontraba en aptitud evasiva de control y de ahí le dije a mi compañero que avance y de ahí mi compañero llego con el perjudicado y de ahí lo reconoció la víctima y el teléfono celular y la víctima lo reconoció como suyo, el ciudadano Baldeón me vio y se asusta, y de ahí trato de huir, el caminaba y corría, ¿La víctima reconoció al procesado? R.- Sí; ¿Con los objetos que le atacó en la cabeza no recuerda cual fue? R.- No.- Contrainterrogatorio de la Defensa: al momento no lo detengo al señor solo un registro rutinario, al momento que yo lo aprehendí no, ¿Al momento que lo detuvo tenia arma de fuego? R.- No, pero si tenía el teléfono celular del perjudicado, ¿Usted puede describir al menor de edad de 16 años de edad? R.- de 1.53 si andaba uniformado, ¿usted cuando se reporto con su compañero que hora eran? R.- 7h30; ¿A las siete y media su compañero lo detuvo? R.- no yo lo detuve.-TESTIMONIO DEL POLICIA PIGUAVE MORAN STALIN WILFRIDO, QUIEN EXPONE: ¿Qué tiempo en la Institución? R.- 4 años y 22 días, operativo especialización motorizado, me encontraba patrullando normalmente, cuando un menor se acerca con la mano con sangre y me dijo que le había robado, la gente al llegar por ahí y me dijeron por ahí se fue, me dijo que eran dos y de ahí un compañero me dijo que era que tenía retenido a un ciudadano con similares características me enseña dos teléfonos y uno de los teléfonos era del menor de edad, la víctima tenía un uniforme de educación física, y me indicó que habían sido dos personas, la víctima indicó que él era el que había participado en el ilícito, todo primero cuando alguien hace un robo lo reportamos por la radio, se identificó el celular.- Contrainterrogatorio de la Defensa: Usted cuando hizo la revisión a mi defendido le encontró un arma? R.- no se le encontró arma de fuego, ¿usted puede describir al menor adolescente de 16 años de edad? de 1.63; ¿que distancia hay que usted se contacto con el menor? R.- No le puedo decir porque yo me percato en eso.- TESTIMONIO DEL PÉRITO MÉDICO FORENSE JOSÉ POLIVIO CASTILLO TINOCO Msc. Esp, QUIEN EXPONE: que el reconocido de 16 años de edad al momento del examen médico legal presenta 1 herida suturada de 3 centímetros de longitud frontal (cabeza). Lesión producida por golpe con objeto contundente, o golpe por caída con impacto sobre superficie sólida, determinan 8 días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria.- TESTIMONIO DE YUMISACA NARANJO JOSÉ JUAN, QUIEN EXPONE: el día 12 de septiembre fui delegado mediante oficio, para que realice las investigaciones respectivas por el presunto delito de robo en contra del ciudadano BALDEON PINTO LUIS ALEJANDRO, mismo que anexo un parte policial, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el día 15 de septiembre del 2017 el suscrito se trasladó a las calles Francisco de Orellana y Guillermo Pareja lugar donde había suscitado el hecho además en su contenido manifiesta a las 17h55 el adolescentes después de haber salido del colegio instante que es intimidado por dos ciudadanos no conforme con eso saca un arma de fuego uno de los sujetos le pega un golpe en la cabeza con un arma de fuego por lo que el adolescente se traslada al centro comercial, encontrando un teléfono celular marca Samsung, como lugar de la aprehensión se trata en la Ciudadela Vernaza Norte, se trata de una escena abierta, se pudo verificar del sistema informática de la policía Nacional presenta una detención por el Delito de Robo que está dentro de esta causa, se verificó en la página de ARCOTEL que consta como evidencia, me ratifico en el informe.- Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Qué fecha elabora el informa? R.- Con la fecha del 17 de septiembre del 2017 en la delegación que hace la fiscalía cuando fue 11 de septiembre del 2017 la fiscalía da 72 horas, según la fecha del oficio llega el 12 de septiembre del 2017 y al suscrito llega el 13 de septiembre del 2017.- TESTIMONIO DEL PERITO MONTERO ANDALUZ MERWIN JESÚS, QUIEN EXPONE: ¿Qué tiempo en la Institución? R.- 10 años; ¿En su experiencia como perito? R.- como 5, 6 años; ¿La firma que consta en el documento es la suya? R.- Si, realice el reconocimiento de objetos en este caso dos teléfonos, los dos teléfonos celulares marca Samsung color dorado, ¿cómo llego usted a la existencia del hecho? R.- Mediante oficio No. 0245 de fecha 11 de septiembre, ¿Esos objetos existen? R.- Si existen; se encontraba mediante cadena de custodia ingresado en esta unidad, ¿Se ratifica en el contenido del informe? R.- Sí. - Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Usted solamente realiza el reconocimiento de objeto? R.- Sí; ¿pero no verifican en que estados están las evidencias? R.- No, nosotros solo corroboramos que exista la evidencia; ¿Esos objetos se han puesto a la vista a usted en esta audiencia en este momento? R.- no.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JHONNY ROJAS CUENCA (PERITO DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS), QUIEN EXPONE: Mediante oficio No. 246-2017-FGE-FPG-UJDF-F9, de fecha Guayaquil, 11 de septiembre del 2017, suscrito por el Ab. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de lo Penal de guayas, El 12 de septiembre del 2017, procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Av. Juan Tanca Marengo y Guillermo Pareja a la altura del Centro Comercial “MALL DEL SOL”, se observa el lugar detallado en el parte policial, la cual es una construcción de hormigón armado con su respectiva cubierta, la cual presenta paredes enlucidas y pintadas color café con plomo, en la parte del frente posee varias palmeras, la Av. Juan Tanca Marengo, la misma que es de dos carriles doble sentido para vehículos que se desplazan de Norte al Centro de la ciudad y viceversa, la cual se encuentra debidamente asfaltada, posee veredas con bordillos, y semaforización, así mismo un paso elevado para vehículos, concluyó que el lugar constante en el parte policial de fecha 07 de septiembre del 2017 en contra del procesado BALDEON PINTO LUIS ALEJANDRO si existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil.- La fiscalía presenta como prueba documental La denuncia presentada por la señora LETICIA NORALMA FIGUEROA PALMA de fecha 06 de septiembre del 2017; Acta de Examen Médico N° 372 realizado por el perito Médico Forense José Polivio Castillo Tinoco; Parte de aprehensión de fecha 06 de Septiembre del 2017 a las 19h25 suscrito por el Policía Stalin Wilfrido Piguave Moran, Policía Rodriguez Choez Jean Carlos; El Informe de reconocimiento de Objetos realizado por Montero Andaluz Merwin Jesús; El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos N° 2053-2017-PJ-DMG-Z8 de fecha 13 de septiembre del 2017 suscrito por el Sargento Segundo de Policía Jhonny Rojas Cuenca, quien describe el lugar de los hechos ubicado en al Av. Juan Tanca Marengo y Guillermo Pareja, y en sus conclusiones indica que el lugar constante en el Parte Policial si existe.- La defensa impugna la denuncia presentada por LETICIA NORALMA FIGUEROA PALMA, así como la versión de la misma, y por no cumplir con lo establecido en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en lo que refiere el reconocimiento médico indica que ignoraba quien le había agredido, respecto al informe de reconocimiento de evidencias, se ha hecho el reconocimiento de teléfono pero no se ha comprobado la legalidad del mismo por lo que la prueba se encuentra mermada.-La defensa para probar la inocencia de su defendido presento las siguiente prueba testimonial, TESTIMONIO DE YARITZA SULAY PEÑA SANGURIMA, QUIEN EXPONE: ¿Usted podría narrarle los hechos? R.- el día miércoles 06 de septiembre del 2017 a las 19h00, como todos los días Luis me iba a ver al trabajo, salimos afuera del centro comercial y se acercaron dos chicos y lo llamaron por sus nombres solo vi que duro la conversa dos minutos, y le pregunte que paso y le vendieron los dos teléfonos, había dos personas tenía entre 21 y 23 años, solo me dijo que le estaban vendiendo el teléfono, nosotros trabajamos en Decamerón yo estaba en Sonesta y el Mall del Sol, ¿Usted vio cuando se le acerco el policía? R.- Si; y de ahí me aleje porque él me dijo que vaya a llamar a la mamá, ¿ese día 06 de septiembre estuvo con BALDEON PINTO LUIS ALEJANDRO hasta que hora? R.- desde las 19h00 a 19h30.- Contrainterrogatorio de la Fiscalía: ¿Cuántos años tiene usted? R.- 23 años; ¿Dónde trabaja? R.- En Decamerón; ¿Cuánto tiempo tiene trabajando para esa empresa? R.- 2 meses; ¿el día 06 de septiembre aproximadamente a que hora se encontró con él? R.- las19h00; ¿Desde qué hora trabaja? R.- yo trabajo de 10h00 a 19h00; ¿Dónde se encontró con él? R.- En Mall del Sol porque to trabajo en Sonesta; ¿A qué distancia estaba usted cuando se encontró a otras personas? R.- a 1 metro de distancias, ¿Usted vio que le entregaron el teléfono? R.- Si, le entregaron el teléfono; ¿Y qué le dijo él sobre los teléfonos? R.- cuando le pregunte me dijo que se lo vendieron; ¿Cuánto tiempo tiene conociéndolo? R.- dos años de enamorados y dos años aparte de conocernos.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, el cual en presencia de su abogado defensor rindió su testimonio: TESTIMONIO DE LUIS ALEJANDRO BALDEON PINTO (PROCESADO), QUIEN EXPONE: El miércoles 06 de septiembre yo estaba esperando a mi novia en el Mall del Sol por el PYCA, salí a cuadra y media y me llamaron unos amigos y me vendieron el teléfono pero no tenía dinero, solo tenía 20 dólares, y de ahí me dijo que nos arreglábamos en el barrio, ¿En cuánto le vendió el teléfono? pero le di 20 dólares y de ahí me dijo que nos arreglábamos en el barrio.- Contrainterrogatorio de la fiscalía: ¿Dónde trabaja? R.- En multi vacaciones Decamerón trabajo en publicidad, ¿Te encuentras afiliado? R.- No; ¿Ese día a qué hora laboraste? R.- de 10h00 a 19h00; ¿Cuántos policías te detuvieron primero? R.- Uno a revisarme; ¿El policía con quien llegó? R.- Con nadie; ¿Nadie te identificó? R.- No.- La Defensa presenta como prueba Documental Certificado de Honorabilidad, firmas de respaldo, Certificado de Antecedentes Penales del Ministerio del Interior que es su primera detención, el arraigo domiciliario donde vive o reside mi defendido.- La fiscalía no objeta la prueba presentada por la defensa.- QUINTO: Concluida la fase probatoria, en la fase del DEBATE, el Fiscal, en cuanto a la situación jurídica del procesado LUIS ALEJANDRO BALDEON PINTO, expuso principalmente que: El día 06 de septiembre en esta ciudad de Guayaquil en la Av. Guillermo Pareja aproximadamente a las 19h00 al ciudadano adolescente con las iniciales FFFA, estudiante de colegio fue víctima de un robo por dos ciudadanos y salieron a precipitada carrera por el acto de robo, ciudadano adolescente quien identificó que el procesado le sustrajo el teléfono celular así se estableció la flagrancia del hecho, en el mismo sentido, en ese momento debió haberse considerado como un anticipo probatorio, fue agredido recibiendo un cachazo en la cabeza y pudieron detener al procesado de haber cometido el ilícito penal, en el transcurso de la audiencia hemos escuchado a los señores agentes aprehensores PIGUAVE MORAN STALIN WILFRIDO quien registro al procesado encontrándole en poder del procesado el teléfono celular, habiendo sido CARLO RODRIGUEZ CHOEZ quien observo al procesado como corría, y al haberlo detenido le encuentra dos celulares identificando uno de ellos propiedad de la presunta víctima y el otro no se ha demostrado de quien es, el otro agente aprehensor POLICÍA RODRIGUEZ CHOEZ JEAN CARLOS justamente llegando con el adolescente quien identificó al individuo como la persona que había robado su teléfono celular, el Dr. JOSÉ POLIVIO CASTILLO TINOCO, indico en esta audiencia mediante testimonio que el reconocido de 16 años de edad al momento del examen médico legal presentaba 1 herida suturada de 3 centímetros de longitud frontal (cabeza). Lesión producida por golpe con objeto contundente, o golpe por caída con impacto sobre superficie sólida, determinándole 8 días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria; se escuchó en esta audiencia al perito MONTERO ANDALUZ MERWIN JESÚS que realizó el informe de reconocimiento de evidencias el cual indicó que los objetos si existen, también se escuchó el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JHONNY ROJAS CUENCA perito de reconocimiento del lugar de los hechos el cual indicó que el lugar si existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Av. Juan Tanca Marengo y Guillermo Pareja a la altura del Centro Comercial “MALL DEL SOL”.- En ese sentido la fiscalía dentro de los derechos que asiste la víctima, está la norma suprema en el Art. 11 en su numeral 1 de la Constitución de la República de Ecuador garantizar a la víctima su derecho, en ningún caso la víctima está obligada a comparecer no nos olvidemos que estamos frente a un adolescente, no es obligación de la víctima siendo está un menor de edad, la fiscalía contactó con la inspectora de la Institución Educativa, la víctima expreso que tenía miedo ya que lo habían estado intimidando a él y a su familia, el Testimonio de YARITZA SULAY PEÑA SANGURIMA está lleno de contradicciones, el testimonio de los agentes aprehensores desde hace tiempo dejo de ser referencial conforme lo indica el Código Orgánico Integral Penal, contradiciendo lo manifestado por el procesado, porque los agentes aprehensores indican que el procesado se encontraba corriendo y ninguno manifestó que el hoy procesado se encontraba acompañado por una persona.- La fiscalía se ratifica en su acusación en contra de LUIS ALEJANDRO BALDEON PINTO, por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se dicte sentencia condenatoria en contra el hoy referido ciudadano.- La defensa alega que la fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia de mi representado, claramente nos indica el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, que el testimonio debe de ser declarado para que sean valorado, el Art. 456 del Código Orgánico Integral Penal establece las reglas, la teoría de la fiscalía es diferente del abogado de la defensa no se ha podido demostrar la existencia material de la infracción, no se ha comprobado la legitimidad de los teléfonos celulares afectan la estructura procesal, se solicitó un testimonio anticipado que debió haber sido ideal estamos ante un hecho que lo que no trata de que su institucionalidad es pertinente que se cumpla con el debido proceso, al no existir carga probatoria suficiente, la denuncia no constituye elemento de juicio, todo el desfile de la prueba no establece como certeza el elemento material de la infracción existe la duda razonable y por tanto no existe ese elemento de convicción aquí , el perito que hizo el reconocimiento de objetos pero no dicen a quién pertenecen, debió la víctima demostrar la responsabilidad más que la duda deja en el limbo la misma que se llamó como prueba a la víctima, la defensa solicitó el testimonio anticipado para poder afirmar las teorías planteadas, consta todos los hechos, ella ha manifestado que mi defendido no fue reconocido por persona alguna trastoca el Art. 456 del Código Orgánico Integral Penal es inobjetable que existen duda, estableciendo el elemento de convencimiento , la defensa solicita se mantenga el estado de inocencia de su defendido y se levantes las medidas cautelares que pesan en su contra.- Replica de la Fiscalía: En ningún momento el perito ha indicado que el adolescente no sabía la persona que fue agredido, ese día 06 de septiembre, la fiscalía considera que la materialidad de esta infracción se encuentra demostrada conforme a derecho, en este caso la evidencia ingresada existe o no existe por ello la fiscalía se ratifica en la infracción planteada.- Replica de la Defensa: Es evidente que existen insuficiencia probatoria, no existen la materialidad de la infracción no se ha podido traer la prueba madre, por ende la defensa solicita en manifestar que se mantenga el estado de inocencia.- Contrarréplica de la Fiscalía: No es obligación que la víctima comparezca a esta audiencia ya que lo ampara la Constitución.- Contrarréplica de la Defensa: Se deben cumplir los verbos rectores del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esa insuficiencia probatoria ha echado al traste, aquí no hay ninguna evidencia, por el contrario el medio de prueba debe ser considerado como prueba como tal.-SEXTO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, carga principalmente por parte de la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza.-La Fiscalía como titular de la acción penal ha procesado a LUIS ALEJANDRO BALDEON PINTO por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en calidad de AUTOR, la defensa manifestó que se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- Durante el desarrollo de esta audiencia se han escuchado los testimonios por parte de la fiscalía concurrieron los autores del parte de aprehensión esto es el Policía Stalin Wilfrido Piguave Moran, y el Policía Rodríguez Choez Jean Carlos quienes manifestaron las formas y circunstancias en que fue aprehendido el procesado esto es que al momento de su aprehensión se le encontró un teléfono celular que fue reconocido por la persona víctima de este hecho como de su propiedad, el médico que realizó el reconocimiento legal a la víctima este es el Dr. JOSÉ POLIVIO CASTILLO TINOCO, ratificó en todo caso las lesiones ocasionadas a este ciudadano, indicando que fueron lesiones de 8 días de incapacidad, el informe investigativo realizado por YUMISACA NARANJO JOSÉ JUAN en lo principal describe el lugar de los hechos respecto a las calles Francisco de Orellana y Guillermo Pareja, quien describe en su informe en cuanto al Sistema SIIPNE que este ciudadano no ha presentado detenciones anteriores.- La prueba documental presentada por la fiscalía, se encuentra una denuncia presentada por la Sra. LETICIA NORALMA FIGUEROA PALMA, quien es la madre del adolescente de iniciales FFFA quien describe un hecho ocurrido el día 06 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 19H40, tal como indica el Art. 454 numeral 6 en el ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal indica “los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, en este caso ni la denunciante ni la presunta víctima de este hecho no han concurrido a la audiencia a rendir testimonio sobre este hecho, es decir, sus testimonios no han sido escuchados, por lo tanto, no puede admitirse como prueba ni la denuncia ni al adolescente presunta víctima de este hecho, tampoco puede tomarse como consideración un anticipo probatorio la entrevista de este ciudadano, si así pudo establecerlo la fiscalía, debió de haberse considerado, en todo caso la fiscalía al momento de la entrevista de la víctima de este hecho, debió de percatarse de la presencia de un defensor quien interviniera por parte del adolescente en esta audiencia, es decir, se vulnero el principio de contradicción y mediación estar presente en todas las diligencias que se han realizado en la fase investigativa de la fiscalía, se fijó día hora para el testimonio anticipado de la víctima lo cual no ha concurrido y con ese testimonio anticipado, justamente era para precautelar la no revictimización a la víctima, en todo caso tal como indica el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal el juzgador lo que le corresponde es facilitar a los peritos la comparecencia a la audiencia y es responsabilidad de los sujetos procesales llevar a los peritos o testigos a la audiencia, en todo caso era responsabilidad absoluta de la fiscalía de haber traído sus testigos a esta audiencia en todo caso haber procurado, que concurran al testimonio anticipado, que justamente el suscrito lo señaló para no revictimizar a la víctima, en todo caso establece que los demás testigos son referenciales con relación a un hecho ocurrido el día 06 de septiembre del 2017, si en el primer momento que se instaló esta audiencia no se contó con la presencia de la presunta víctima, y si la fiscalía consideraba que la presencia de esta víctima no iba ser certera en su comparecencia muy bien pudo con los elementos con que contaba la fiscalía hasta antes de instalarse la audiencia de procedimiento directo, haberse formulado en todo caso una audiencia de reformulación de cargos, ya que por los elementos claros y precisos narrados en el parte de aprehensión en cuanto a la evidencia encontrada, pudieron haberse considerado como otro tipo de infracción penal esto es en cuanto a la evidencia que encontró al momento de la aprehensión en poder del procesado, en este caso el delito investigado por la fiscalía es un delito de robo, en este caso los policías autores del parte de aprehensión ninguno son testigos presenciales del hecho, son testigos meramente referenciales, tanto el adolescente víctima como su señora madre quien puso la denuncia no han rendido testimonio en esta audiencia, en atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, en este caso los únicos elementos que se han aportado en esta audiencia es un parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de reconocimiento de evidencias, pero no tenemos la comparecencia de la víctima en esta audiencia quien es la única persona quien pudiera determinar que efectivamente la persona procesada fue o no el autor de este hecho, limitándose que se corrobore la credibilidad en cuanto a la aprehensión del procesado y el delito por el cual fue investigado por la Fiscalía, es decir el suscrito no ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias respecto a la responsabilidad de la persona procesada.- Conforme al artículo 5, Principios Procesales, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria. El suscrito considera que no se puede establecer la responsabilidad de la persona procesada en cuanto al hecho que la fiscalía ha investigado, si bien es cierto se podría tener la existencia de un delito, el cual no ha existido la presencia de la víctima pese la insistencia de la fiscalía no existe ninguna constancia que la presunta víctima ha puesto alguna denuncia por la presunta intimidación o que la rectora de la institución Educativa donde estudia la víctima, haya hecho conocer estos hechos, en relación a las presuntas intimidaciones que se vienen dando en contra de este ciudadano, hecho que no ha sido justificado en esta audiencia, en este caso existe la duda razonable, si fue o no la persona que ocasionó este hecho investigado por la fiscalía, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en los artículos 619, 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados, llegando a determinar en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; por lo que se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado LUIS ALEJANDRO BALDEON PINTO.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LUIS ALEJANDRO BALDEON PINTO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0950931409, de 20 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado en su contra.-El suscrito considera dictar medidas de protección a favor de la Sra. Leticia Noralma Figueroa Palma y el adolescente F.F.F.A a fin de poder precautelar los hechos manifestados por la fiscalía esto es medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 1,2, 3, 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Así mismo con respecto a la evidencia encontrada se ordena su destrucción, siempre y cuando alguien justifique su legitima propiedad.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 