VISTOS: Constituido en audiencia ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado.- Constada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria. Se procedió a instalar la misma, solicitó la palabra al señor Fiscal Abogado Johnny  Guzman Franco, QUIEN EXPRESA.-  Previo a dar cumplimiento en lo dispuesto por usted en esta audiencia procesal, hago llegar a su conocimiento que en esta diligencia el hoy procesado señor Dorian  Iván Rodriguez Cevallos, en compañía de su abogado defensor me ha hecho conocer el deseo de someterse a un procedimiento abreviado, en ese sentido se ha conversado y en efecto la fiscalía considera que es viable y procedente el procedimiento abreviado,  se ha dialogado ya sea con  respecto a la pena,  así como también a los acuerdos probatorios,   a las condiciones establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en tal sentido amparadas en los principios de concentración e inmediación, solicito a su autoridad califique el pedido de procedimiento abreviado y así también constate lo aseverado por la fiscalía al hoy procesado, en cuanto al cumplimiento de los requisitos que hay en ese procedimiento abreviado, esto es el 635 del Código Orgánico Integral Penal, de consentir de manera expresa la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye al hoy procesados. - En mérito de lo solicitado por el Señor Fiscal en esta Audiencia, el suscrito Juez pregunta al acusado Wellington Fabián Lucas Panta, con la anuencia de su defensor Abogado  Jaime Gonzalez  Alejandro Apolinario, si usted acepta las condiciones del procedimiento abreviado que ha expresado el señor fiscal, y este ha manifestado.-  Sí señor Juez porque llegamos un acuerdo y pido disculpas a la personas perjudicada,  como a la sociedad.- Luego se le preguntó al Abogado patrocinador del procesado sobre la petición de procedimiento abreviado y la pena solicitada,  este expresó- Que está de acuerdo con la petición de procedimiento abreviado  y además solicita en lo que procede en el derecho, así como está estipulado que también se acoja la suspensión condicional de la pena. El Suscrito Juez aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 168 numeral 6  y 169 de la Constitución de la República.- Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta por el señor Fiscal ha sido presentada en esta audiencia  3.- La persona procesada señor procesado Dorian  Iván Rodriguez Cevallos, consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye.  4.- El  defensor del procesado. Acredita que las persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el que suscribe Juez acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo antes mencionado,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó  de manera obligatoria al  procesado  Dorian  Iván Rodriguez Cevallos, y me dijo que sí está conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle. Fue concedida la palabra al señor Fiscal AB. Johnny  Guzman Franco, y presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167  y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635, 636 Y 637 del Código Orgánico Integral  Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 Y 637 del Código Orgánico Integral  Penal, sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Procedimientos especiales Capitulo  Único, Clases de Procedimiento,   determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado. La persona procesada señor Wellington Fabián Lucas Panta,  en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por su Defensor, en audiencia ha acreditado con su anuencia  que la persona procesada, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al procesado Dorian  Iván Rodriguez Cevallos, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y su Defensor, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de 15 días, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en la parte final del inciso 6 del art. 635 del  Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- QUINTO.-, Señor Juez, a nombre y representación del Ministerio Público, comparezco y expongo lo siguiente: el procesado se ha sometido al procedimiento abreviado, por lo cual la Fiscalía considera que reúne los requisitos y solicito que se apruebe la petición que hago. Solicito a su autoridad se abrevie la prueba ya que no es objeto de contradicción por parte de las partes por ser un procedimiento abreviado. Habiendo recabado pruebas dentro del presente expediente: parte policial de accidente de tránsito firmado por el Agente Civil de Tránsito Héctor Palacios e informe de un choque angular perpendicular, el cual se da en circunstancias de que el procesado conducía el vehículo de placas GRO0375 por la avenida Pio Carrillo sentido este-oeste carril izquierdo y cuando intenta circunvalar impacta su parte frontal tercio con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas IE370Z conducida por la víctima quien circulaba por la misma vía. Producto del impacto el señor Catagua Hernández Carlos Abel sufrió lesiones que fueron determinadas en el reconocimiento médico realizado por la Dra. Ángela Chachapoyas. Se realizaron los avalúos de los daños materiales de los vehículos, los cuales ascienden a la suma de $200.oo el primero; y de la motocicleta asciende a la suma de $200.oo. se informe sobre las causas del accidente, el cual dice que la víctima es el señor Catagua Hernández Carlos Abel y la causa basal la determina que el conductor Rodríguez Cevallos Dorian Iván realiza una maniobra sin tomar las debidas precauciones ante la proximidad del móvil 2, impactándose y produciéndose el accidente. En conclusión la Fiscalía tiene elementos necesarios de que el ciudadano hoy procesado ha participado en el accidente que se le atribuye; por lo que conformidad al Art. 270 y 271 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, la fiscalía acusa al ciudadano Dorian Iván Rodríguez Cevallos de haber adecuado su conducta al tipo penal que se encuentra tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto en concordancia con el Art. 42 ibídem. Ya que este es un procedimiento abreviado la fiscalía considera que la pena aplicarse al procesado es de 15 días.- SEXTO.- En cuanto a la reparación integral a la víctima consta una acta emitida por la Oficina  de Mediación de Valdivia Con No. De exp. 0135-2015, por lo que es innecesario pronunciarse sobre la reparación integral a la victima.- SEPTIMO:_ Son estos los  elementos de convicción recopilados por  la Fiscalía,  más la aceptación de responsabilidad por parte del procesado, son pruebas  más que suficientes , en relación a la  investigación realizada por la Fiscalía en este hecho.- Por lo antes expuesto,  el que suscribe Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635, 636 Y 637 del Código Orgánico Integral  Penal.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Dorian  Iván Rodriguez Cevallos, de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad,  portador de la cédula de ciudadanía número 0901326082, de estado civil casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo  379 en concordancia con el Numeral 2 del art. 152   del Código  Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 15 días.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil NO. 1.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo y hacer conocer mediante oficio al Centro donde se encuentra guardando prisión.- Habiéndose solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena, se la convocará una vez que se encuentre ejecutoriada esta resolución .-  PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.- 