EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO)

Identificación del Proceso:   
                                                                                                                                              
Proceso No:			 09284-2015-03702
lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de septiembre del 2015.- UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE (FLAGRANCIA), 
Hora: 17H48
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO  ART.377 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. DENNIS UGALDE ÁLVAREZ, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 		 SI  (X)   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (  )   NO (  )
Audiencia de Juicio:			 SI  (  )  NO (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (X)  NO (  )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (  )  NO (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 					Ab. William Patricio Pineda Maza		
Agente aprehensor: ATM		Wong Burgos Alexis Fernando 	
Contraventor:  				Quiñonez Díaz Ruly Fabián			
Abogado defensor: 			Ab. Harb Viteri Alfonso Xavier		
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		SI (  ) NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (  ) NO ( X )
Existen nulidades procesales:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita procedimiento abreviado:		SI (  ) NO ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita diferimiento:   				SI (  ) NO ( X )
Otros: 
Procesado, Ruly. No estoy de acuerdo con lo que dice el parte de detención. 
Ab.  Harb Viteri Alfonso Xavier. Señor Juez, asumo la defensa del señor Quiñonez DíaZ Ruly Fabián, él estaba manejando con plena precaución del caso sin los efectos de estado de embriagues él estaba cumpliendo con su trabajo fue víctima de un accidente de tránsito que no se podría encausar en muerte culposa ya que él no es responsable de dicho accidente.
Debe descartarse todo lo dispuesto en el art, 376 del COIP. y 377 del COIP ya que mi defendido  se encontraba conduciendo con precaución y sin efectos de ninguna sustancia psicotrópica ya que mi defendido no se pasó ninguna luz roja, iba con un pasajero absolutamente concentrado para evitar cualquier tipo de accidente pero el conductor de la  motocicleta se pasó la luz roja sin ninguna precaución, mi defendido en ningún momento huyo, ni ofreció resistencia por lo tanto no hay ningún tipo de agravante, por tanto señor Juez,   solicito considere la posibilidad de establecer a favor de mi defendido alguna  medida cautelares alternativa a la prisión preventiva entre ellas la presencia periódicamente ante la autoridad que usted disponga señor juez.
Señor Juez, la licencia caducada no es causal de culpabilidad del hecho que se imputa a mi defendido.  
4.- Solicitudes Planteadas por Fiscal
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI (  )NO  (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI (  )NO  (  )
Solicita procedimiento simplificado:		SI (  ) NO (  )
Acepta acuerdo reparatorio:  			SI (  ) NO (  )
Solicita diferimiento: 				SI (  ) NO (  )
Acepta acuerdo probatorio:			SI (  ) NO (  )
Otros: 
Fiscal Ab. William Patricio Pineda Maza. Señor Juez comparesco  a esta audiencia de acuerdo a lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución y 559 del COIP. Se ha puesto a conocimiento de la fiscalia el parte de detención Nº. 0000000436 y en calidad de aprehendido el ciudadano Quiñonez Díaz Ruly Fabián por supuesta infracción de tránsito con resultado muerte , hecho ocurrido en la vía Perimetral a la altura de Trinipuerto en circunstancias que el auto  CHEBROLET CHEVITAXI, COLOR AMARILLO, DE PLACAS gbn-3072, de servicio público del Guayas, conducido por el señor Quiñonez Díaz Ruly Fabián portador de la cedula de ciudadanía 0916992225 tipo E de la CTE.  Quien circulaba en la vía perimetral, en sentido Este –Oeste, carril central de velocidad y al llegar a la altura de Trinipuerto impactaron su parte frontal, con la parte lateral derecha de la moto Suzuki azul sin palcas  conducida por el señor Ramírez Fernández Bolívar Anibal, quien circulaba en sentido sur Norte por el carril derecho. Por lo que esta fiscalia ha decidido  formular cargos e iniciar la etapa de instrucción  en contra de Quiñonez Díaz Ruly Fabián ya que cuenta con los elementos suficientes para deducir una imputación por presuntamente haber adecuado su conducta a la infracción penal tipificada en el art. 377 del COIP. El tiempo de duración de esta etapa será de treinta días. se pone a disposición de las partes el respectivo parte cuaderno procesal, solicito las medidas cautelares de carácter real establecidas en el artículo 549  esto es prohibición de enajenar vehículo de placas  GBN-3072 y así también  en concordancia con el 522 del COIP solicito la prisión preventiva en contra del hoy procesado Quiñonez Díaz Ruly Fabián.

5.- Resolución del Juez:   
Cumplo con notificar que la fiscalia ha decidido  formular cargos e iniciar la etapa de instrucción  en contra de su defendido Quiñonez Díaz Ruly Fabián ya que cuenta con los elementos suficientes para deducir una imputación por presuntamente haber adecuado su conducta a la infracción penal tipificada en el art. 377 del COIP. El tiempo de duración de esta etapa sera de treinta días, durante este lapso tienen la obligación y posibilidad de presentar las pruebas de cargos y descargo, resuelvo acoger el pedido de la fiscalia respecto a la medida cautelar de carácter real esto es la prohibición de enajenar el vehículo de placas  GBN-3072. Respecto al pedido de prisión preventiva por encontrarse cumplidos los requisitos del art. 534 del COIP y en virtud que no existe ningún documento que demuestre nexo comunitario o arraigo social del procesado dispongo la prisión preventiva en contra de Quiñonez Díaz Ruly Fabián con cedula de ciudadanía Nº. 0916992225. De acuerdo a lo dispuesto por las directrices del Consejo de la Judicatura, por ser un accidente de tránsito con resultado de muerte, este proceso será remitido a la sala de sorteos de la Corte Provincial a fin de que un Juez competente avoque conocimiento  de la presente causa las partes quedan notificadas con el contenido de la presente resolución, disponiéndose que la actuaria del despacho remita los oficios respectivos a quien corresponda. 

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Despacho Abogada Zoila Aguilar Pineda. Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO



ABG. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA DE JUZGADO UJPS-G