EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- TRANSITO

Identificación del Proceso:
                                                                                                                                    
Proceso No: 09284-2015-05181
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 4 DE DICIEMBRE DEL 2015
Hora: 20H14
Presunta Infracción: CONTRAVENCION 396-1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DENNIS UGALDE ALVAREZ- JUEZ DE TURNO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI (   )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI (   )    NO ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO ( )
Audiencia de Juicio:					SI (   )    NO ( )
Audiencia de Juzgamiento:			SI (X )    NO ( )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( )
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Partes Procesales:
APREHENDIDO: 		 Kimberly Julissa Garrido Castañeda
Abogado defensor:    	Abg. Carlos Pulido  Andrade 
Casilla judicial:		 5616
Agente : 			 Alarcón Tuquerres Fausto Javier
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI ( )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:	SI ( )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   			SI ( )  NO (  )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI ( )  NO (  ) 
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI ( )  NO (  )
Solicita diferimiento:      				SI ( )  NO (  )
Otros: 

En este estado el señor Juez le concede la palabra a la defensora Publica Abg. Carlos Pulido  Andrade, quien manifiesta: señor Juez comparezco a esta audiencia de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución. Para hacer la defensa de la señora Kimberly Julissa Garrido Castañeda hemos escuchado a mi defendida ella si tenía un cuchillo pero era de hace días que lo había encontrado, ella consume una droga la H, solicito a usted si podría usted enviarla a un centro de salud para poderla ayudar con su adicción de la droga, y en caso de ser sancionada se le imponga la pena mínima.
Señora Kimberly Julissa Garrido Castañeda, yo encontré el cuchillo lo cogí para que los bebes no lo cojan y empecé a gritarle cosas si le dije que la iba arrastrar por sapa por bochinchera pero no le dije que la iba a matar. 
Señora CAROLINA DEL ROCIO MORA CUASQUER manifiesta: Señor Juez yo no estoy tranquila en mi casa, ella lleva a personas desconocidas a la casa yo solicito una boleta de auxilio para protegerme, ella tiene su adicción nunca la he juzgado. Hoy intento agredirme me grito palabras soeces tenía un cuchillo en la mano temo por mi seguridad. 
Resolución del Juez:   
Una vez escuchada a las partes y siendo el estado procesal la de pronunciarme, este juzgador considera que la ciudadana Kimberly Julissa Garrido Castañeda a adecuado su conducta en lo estipulado en el Art. 396 numeral 1 del COIP, por lo que le impongo a la ciudadana Kimberly Julissa Garrido Castañeda sanción de treinta días de prisión que deberá ser cumplida en la Unidad de Conductas Aditivas del Instituto de Neurociencias de Guayaquil, o en cualquier Centro de Salud dada la condición de adicta de la detenida. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA