El presente expediente se inicia por el contenido del parte de aprehensión No. 334, suscrito por el Cbos. de policía Fausto Javier Alarcón Tuquerres y por el policía Iván Carlos Obaco Gómez, quienes ponen en mi conocimiento la aprehensión de la ciudadana Kimberly Julizza Garrido Castañeda, por presuntamente haber proferido expresiones en descrédito o deshonra en contra de Carolina del Rocío Mora Cuasquer, el cual en su parte relevante señala: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento a usted mi Teniente Coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje preventivo como Monte Sinaí No. 4-5, en el vehículo patrullero tipo camioneta D-Max No. 1658, en circunstancias que nos encontrábamos por el sector de responsabilidad, por disposición del Servicio Integrado de Seguridad ECU-911, nos trasladamos hasta el lugar antes descrito. Una vez en el sitio nos entrevistamos con la Sra. CAROLINA DEL ROCIO MORA CUASQUER, quien nos supo manifestar que minutos antes habia sido agredida verbalmente con palabras soeces y degradantes por parte de la Sra. KIMBERLY JULIZZA GARRIDO CASTAÑEDA, gritándole a viva voz “HIJA DE PUTA, CARA DE VERGA, ERES UNA METIDA, SUFRIDORA, POR SAPA TE VAN A MATAR y una serie de epítetos mas…”. Agregando además la denunciante que la agresora portaba un cuchillo en la mano derecha y en la izquierda una correa. Ante tal evento flagrante, con ayuda y colaboración de la Sra. ROSA MARCELLA CASTAÑEDA NUÑEZ, madre de la supuesta agresora. Ingresamos al domicilio y procedimos a la aprehensión de la ciudadana KIMBERLY JULIZZA GARRIDO CASTAÑEDA, simultáneamente su señora madre nos hizo la entrega del cuchillo que presuntamente habría portado la hoy aprehendida durante la agresión verbal. Acto seguido se le hizo conocer sus derechos estipulados en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución Política del Estado, seguidamente nos trasladamos hasta el DMG, donde se obtuvo el certificado médico y registro de detenciones de la brigada de capturadores, adjuntos al presente. Finalmente fue traslada hasta la Unidad de Contravenciones Florida Norte, donde quedo a órdenes de la autoridad correspondiente. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911. Particular que pongo en su conocimiento para fines consiguientes.”. Instalada la audiencia, y una vez que han sido escuchadas las partes, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, declararon tanto el Cbos. de policía Fausto Javier Alarcón Tuquerres e Iván Carlos Obaco Gómez, quienes bajo juramento de ley, se ratificaron en el contenido íntegro del parte de detención y narraron como ocurrieron los hechos; incorporándose como prueba a su favor dichos testimonios; se escuchó así mismo a Carolina del Rocío Mora Cuasquer, quien indicó que el día de hoy fue insultada por parte de la aprehendida; así mismo, intervino la señora Rosa Marcela Castañeda Núñez, madre de la aprehendida, quien pidió que se ayude a su hija, pues ella es consumidora de la droga H, y que ya no sabe qué hacer con ella. Por su parte la aprehendida Kimberly Julizza Garrido Castañeda manifestó que ella es consumidora y que todo el problema ocurrido es porque Carolina del Rocío Mora Cuasquer se mete en su vida y por eso le reclamó el día de hoy. CUARTO.- En atención a lo mencionado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal,  este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención tipificada en el numeral 1 del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos como pruebas que corroboran el contenido del parte policial, las declaraciones testimoniales tanto de Carolina del Rocío Mora Cuasquer, como de la madre de la aprehendida, Rosa Marcela Castañeda Núñez, testimonios que han sido coherentes y coincidentes entre sí y que  además no han sido refutados o rechazados por la aprehendida ni por su defensa, elementos con los cuales se puede colegir que la infracción de proferir expresiones de descrédito o deshonra en contra de otra, efectivamente fue cometida por esta ciudadana. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Kimberly Julizza Garrido Castañeda, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 número 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se la sanciona con una pena privativa de libertad de treinta días que deberá cumplirla en un Centro de Rehabilitación para personas adictas o consumidoras, sugiriéndose que sea en la Unidad de Conductas Adictivas del Instituto de Neurociencias de esta ciudad de Guayaquil o en cualquier otra entidad pública que se dedique a labores de rehabilitación para adictos o consumidores de drogas, así como el pago de una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, tal como lo establece el artículo 70, número 1, del COIP, valor que será reemplazado por servicio comunitario de 20 horas, a cumplirse en el mismo Centro de Rehabilitación donde se cumpla la pena, de conformidad con el artículo 69, numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal. Dese cumplimiento a lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE, y una vez cumplida, ARCHÍVESE