EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09281-2017-03862
1.2.- Materia: PENAL COIP
1.3.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PÚBLICA 
1.4.- Acción / Delito: ROBO  
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, viernes 01 de junio del 2018 a las 12h00.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, viernes 01 de junio del 2018 a las 13h10.-

2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ  (Ponente) 
2.2.- DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO
2.3.- DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE
3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ( )
3.2.- Del auto de nulidad ( )
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ( )
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ( )
3.4.- Otras: (Especifique cual): APELACION SENTENCIA

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- La Persona Procesada:
HOLGER DANIEL CHAVEZ ARREAGA
4.2.- La Víctima: 
4.3.- La Fiscalía: 
AB. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE
4.4.- La Defensa: 
AB. SAMUEL ANTONIO TIGRE CHABLA
UMAC IVONNE SUMBA JADANLISLO 09BROS DEL GRUPO FAMILIARDESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. SAMUEL ANTONIO TIGRE CHABLA en representación del recurrente HOLGER DANIEL CHAVEZ ARREAGA.-  La sentencia viola el Art. 454 y Art. 455 del COIP y Art. 13 interpretación de la norma, dos personas plenamente identificadas y mi defendido es taxista informal y uno de estos lo contrata para que le haga una carrera engañándolo diciéndole que ellos sacaban esos bienes por disputa de pareja en ese delito uno de ellos se acoge al procedimiento abreviado conviene en una peña de dos años pero mi defendido el juez de los penal con el fiscal lo condena en el grado de complicidad, en esa audiencia la defensa sostuvo que no existía responsabilidad pedí los videos como prueba a su favor ya que ahí se observa que él estaba esperándolos como había sido contratado se lo acusa de violencia mi defendido no podía determinar si eran ladrones ya que ellos salieron por la puerta principal con las cosas, para que exista la complicidad debe probarse que mi defendido tenia voluntad y conciencia, existen las llamadas telefónicas de que a él lo llamaron no se ha demostrado el nexo causal en mi defendido ya que a él no se le encontró ninguno de los objetos robados la conducta de mi defendido no se encuentra en el hecho materia de este proceso, etc., a él se lo ha condenado por un delito que él no ha cometido por lo que solicito se subsane este error y se declare el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA.-  Son conjeturas para la certeza la relación circunstancial al señor Chávez no se le encontró con las cosas es verdad que el carro se parqueo 40 segundos son interpretaciones de fiscalía junto al conjunto de hechos circunstanciales el hecho de llevar la puerta o el capo abierto no lo incrimina  se dice que mi defendido se agacha para abrir la puerta es algo lógico pero no típico de un delito de robo ya que el no ingreso al domicilio por lo que esta defensa sostiene  que se lo ha sancionado injustamente a una reparación integral cuando el colaboro por lo que habiendo colaborado no hay en qué circunstancias el realizo la infracción ya que dentro del inmueble de mi defendido no se encontró ningún objeto robado, la condena es de 12 meses por lo que solicito se aplique la colaboración eficaz que es un tercio de la pena en el supuesto que no se acoja la apelación de dársele  su estado de inocencia. 
AB. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE, fiscal.-  Efectivamente Holger Chávez fue sentenciado en calidad de  cómplice de conformidad con el Art. 189 2do inciso, el día de los hechos en la casa de la señora Mery Valenzuela se le sustrajeron algunos bienes hubo una cámara videos que grabaron la presencia del señor Chávez una de la casa de la víctima y otra de enfrente el vehículo estuvo con las puertas abiertas y los peritos dicen que llega el vehículo con la puerta abierta las cámaras captaron el vehículo es así como que se lo ubica en la escena es el que conducía el vehículo llego con la puerta abierta y salió en precipitada carrera con las cosas que sacaron una vez que ingresaron a ese domicilio  por la ventana y salieron por la puerta principal los objetos robados no se encontraron por lo que se recogieron indicios, por lo tanto fiscalía solicita se niegue el recurso por haberse demostrado la responsabilidad del recurrente por esa razón lo acusa como cómplice ya que de él no llegar con el vehículo no hubiera podido concretarse el robo y consecuentemente llevarse las cosas, solicito  se ratifique la sentencia subida en  grado en todas sus partes.
RESOLUCION UNANIME: El punto controversial con relación a los hechos es si Holger Daniel Chávez Arreaga conocía el cometimiento de la infracción del delito de robo tiene dos vertientes con violencia y la fuerza sobre la cosas del hecho factico dos personas al ingresar por la ventana mientras el conductor permanece en el vehículo la Sala al analizar estas exposiciones con lo practicado dentro del proceso como es el testimonio de  Jose Gabriel Macías Zambrano quien indica “leer” hay división funcional del rol una persona conduciendo y dos que ejecutan el hecho coautoría en cuya caso la pena pudo ser más drástica al participar tres personas debió ser 6 años con 6 meses frente a la punibilidad considerando el Art. 47 con las agravantes frente a este hecho no se puede desmejorar la situación jurídica del recurrentes porque fiscalía no lo ha hecho únicamente hay un recurrente que ha sido declarado culpable en calidad de cómplice sancionado con un tercio de la pena frente a los hechos probados ya que no es una conjetura no es creíble que las personas hayan pedido auxilio para cambiar ciertas cosas personas que se bajan ingresan por la ventana de una vivienda y siendo el conductor testigo de este hecho viendo estando con las puertas abiertas apurados en el momento de salir  es un hecho probado que esta persona actuó con conciencia y voluntad y marca la existencia de una conducta penalmente relevante sobre este hecho y así lo ha considerado el juez a-quo hay que considerar que el hecho de que no se haya encontrado las cosas presuntamente sustraídas no marca la falta de materialidad de la infracción se debe indicar que en la actualidad a diferencia del CP anterior no hay exigencia de que se pruebe la pre existencia de la sustraído, en la actualidad simplemente se determina la existencia jurídica de la infracción y en este caso puntual aparece una pericia de audio y video se observa como sacan las cosas y las incorpora en el vehículo y es más la persona recurrente los lleva a los lugares donde presuntamente podrían haber estado las cosas por lo tanto esta sala considera que hay la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad y no se podría desmejorar la situación jurídica del recurrente por lo tanto se va a mantener su codena en cuanto a las solicitudes diversas planteadas en primer lugar sobre la existencia de una colaboración hay que recordar que en esta instancia no se puede aplicar ya que es un acuerdo con la fiscalía quien la propone  y el efecto es el 10 o 20 %  de la pena mínima establecida, no es facultativo tampoco aplicar la suspensión condicional de la pena que la solicita de acuerdo al  Art. 630 en el momento de la audiencia de juicio o 24 horas después no siendo esa causal  posible aplicarlas acá por lo tanto  ADMINISTRANDO JUSTICIA, ETC., esta Sala RESUELVE: Negar el recurso de apelación  y confirmar la sentencia venida en grado.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL