Guayaquil, viernes 21 de febrero del 2020, las 11h08, 
RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA AB. IVAN ESPINOZA PINO Y DR. AMADO ROMERO GALARZA, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, ABG. CLARA RODRIGUEZ ARTEAGA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. 




VISTOS: Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por el legitimado pasivo, contra la sentencia estimatoria dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2  Penal con sede en el cantón Guayaquil, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala Única de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas es competente en virtud del respectivo sorteo de ley y de lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El proceso ha seguido el procedimiento señalado en la Ley ibídem por lo que se declara válido. TERCERO. FUNDAMENTOS DE HECHO DE LA ACCION DE PROTECCION. 3.1. Acción y pretensión.  El abogado Carlos Luis Alfago Vite, comparece deduciendo acción de protección contra el Consejo de la Judicatura integrado por la doctora María del Carmen Maldonado Sánchez, master Fausto Roberto Murillo Fierro, doctora Patricia Esquetini Cáceres, doctora Ruth Maribel Barreno Velin y doctor Juan José Murillo Velasquez, en calidades de vocales, el mismo que por el numeral segundo del artículo 280 del Código Orgánico de la Función Judicial es representado legal, judicial y extrajudicial por su Director General, doctor Pedro José Crespo Crespo. Agrega que el acto del público que vulneró sus derechos constitucionales es la Resolución que emanó del Pleno del Consejo de la Judicatura el 14 de septiembre del 2012, mediante la cual se resolvió su destitución del cargo de Juez Primero del Trabajo del Guayas dentro del expediente administrativo No. MOT-519-UCD-2012-PRS-(DG-0325-2011-M), cargo que lo venía desempeñando por más de diecinueve años consecutivos desde el 3 de agosto de 1993. En relación a las circunstancias de los hechos expresa que, encontrándose en funciones de Juez Primero de Trabajo del Guayas, conforme lo dispuesto en el artículo 166 numeral 1-167 y 27 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, admitió al trámite la acción constitucional de medida cautelar No. 412-2011 de suspensión provisional para que se detenga el proceso de la contratación de la póliza de seguros de ramos generales presentada contra la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT- EP (presentada el 24 de mayo del 2011) la misma que una vez resulta favorablemente al peticionario, conforme a los artículos 28 y 29 de la mencionada ley orgánica de Garantías Jurisdiccionales  y control constitucional, dio lugar a que la parte accionada propongo su recurso de apelación ante el Tribunal Constitucional de Alzada, el mismo que mediante resolución dictada dejó sin efecto la medida cautelar que se había dictado. Posterior a ello y una vez ejecutoriada la resolución dictada por el Tribunal, la Empresa Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT-EP, presentó su denuncia o queja el 20 de julio del 2011, en la Dirección Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura de Transición, señalando que en auto dictado, ha violentado el contenido del último inciso del artículo 27 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que ha adecuado su conducta a la infracción grave señalada  en el numeral 8 del artículo 108 del Código Orgánico de la Función Judicial ( sanción de suspensión ) lo que dio inicio al sumario administrativo No. MOT-519-UCD-2012-PRS-(DG-0325-2011-M. Menciona que de las copias certificadas obtenidas del mencionado expediente administrativo pudo observar que posterior al término de prueba en fojas 67, consta la razón curial del 17 de abril del 2012, en la que textualmente se lee lo siguiente: “RAZÓN: Siento como tal que en esta fecha entregué el expediente  DG- 325-2011-JES al abogado Juan Manuel Tama Asesor Jurídico, elabore el respectivo informe. Guayaquil 17 de abril del 2012”. A fojas 68 del mencionado expediente consta otra razón del 22 de mayo del 2012 en la que se indica: “RAZON: Siento como tal que por disposición del abogado Jorge Solórzano Ferrando, Coordinador de la Oficina Provincial del Consejo de la Judicatura de Transición, en esta fecha entrego el presente sumario administrativo a la abogada Estefania Blum Romoleroux, Asesoría Jurídica para la elaboración del informe de resolución, expediente que se encontraba a cargo del abogado Asesor Jurídico Juan Manuel Tama Velasco, Asesor Jurídico de la Dirección Provincial del Guayas.” Así en virtud de aquello,   a fojas 60-61 y 62 del expediente administrativo aparece el informe motivado firmado el 13 de junio del 2012, por el abogado Bolivar Vergara Solís, Director Provincial del Guayas  y Galápagos del Consejo de la Judicatura de Transición  por motivos que desconoce no fue notificado con este informe motivado, transgrediéndose lo dispuesto en el artículo 39 de las Normas para el ejercicio del control disciplinario de la Función Judicial  para el periodo de transición que dispone lo siguiente: Art. 39. Deberes y atribuciones del Director Provincial. Son deberes y atribuciones del Director Provincial los siguientes: 5. Informar a los interesados en relación a la marcha de los procesos disciplinarios. No obstante fue enviado a Quito para conocimiento y resolución del pleno del Consejo de la Judicatura, conformado por los Sres. Paul Rodríguez Molina, Tannia Arias Manzano y Fernando Yavar Umpierrez, quienes acogiendo el informe emitido por el Director Provincial de Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura en Transición, mediante resolución extra y ultra petita dictada el 4 de septiembre del 2012, resolvieron lo siguiente: Declarar la responsabilidad administrativa del servidor judicial Carlos Alfago Vite Juez   Primero de Trabajo del Guayas, por el cometimiento de la infracción disciplinaria grave prevista en el artículo 108 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarar la responsabilidad administrativa del servidor judicial Carlos Alfago Vite, Juez Primero de Trabajo del Guayas, por el cometimiento de la infracción disciplinaria gravísima prevista en el artículo 109 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por existir concurrencia de faltas en atención del artículo 112 del Código Orgánico de la Función Judicial se impone al sumariado Carlos Alfago Vite, la máxima sanción, esto es, la destitución de su calidad de servidor judicial por sus actuaciones como Juez Primero del Trabajo del Guayas. Sostiene que esta resolución fue dictada extra y ultra petita porque, habiéndose iniciado el sumario por una denuncia en la que se narraba una supuesta falta administrativa (  infracción grave) y se solicitó como sanción la aplicación del numeral 8 del artículo 108 del Código Orgánico de la Función Judicial ( suspensión) fue bajo ese contexto que hizo su defensa cuando contestó la denuncia para desvirtuar lo que se aseveraba pero al momento de resolver en clara violación al principio de congruencia fue cambiada la sanción “por falta gravísima” en la que se aplicó el numeral 7 del artículo 109 ibídem ( destitución) que no fue solicitada en la queja y de la que obviamente no se pudo defender desnaturalizando el principio de congruencia por el que se afectó su derecho constitucional al debido proceso consagrado en el artículo 76 numerales 1 y 7 literal l) de la Constitución de la República, en los parámetros de la razonabilidad, lógica y comprensibilidad que son los elementos constitutivos de la garantía de la motivación, con la única intencionalidad de destituirlo del cargo de Juez Primero del Trabajo del Guayas, atribuyéndose “una concurrencia de faltas” inexistente porque la competencia para calificar y determinar la existencia o no del error inexcusable ( Art. 109 numeral 7) es privativa de los jueces, de conformidad a lo previsto en los artículos 124 y 131 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y el mismo no fue previamente declarado en la vía judicial por el juez   o Tribunal superior competente para el efecto. Art. 124; El juez que conozca de una causa, en virtud de la interposición de un recurso, está obligado a revisar si las servidores y servidores de la función judicial observaron los plazos y leyes que norman la tramitación y conclusión de los procesos y de ser el caso comunicar al Consejo de la Judicatura, a fin de que ejerza el correspondiente control disciplinario en caso de que advierte que ha habido violación del ordenamiento jurídico (Art. 131 numeral 3 ” Declarar en las sentencias y providencias respectivas, la incorreción en la tramitación o el error inexcusable de servidores y servidores judiciales y  comunicar al Consejo de la Judicatura a fin de que dicho: órgano sustancie  el procedimiento administrativo para la imposición de sanciones “ El ejercicio de la acción administrativa señalada en el artículo 113 del COFJ se refiere al inicio del procedimiento sumario, mas no a la forma  de la determinación del error inexcusable que per se  lo ha hecho el Consejo de la Judicatura por lo que en esa resolución emitida, al no haberse identificado la  legalidad de la otra falta incurrir ni explicado la competencia, pertinencia, razón,  motivo, modo tiempo y circunstancia que demuestren en forma clara, coherente y adecuada que dentro del mismo acto administrativo impugnado, a la vez se haya incluido en el enlace para la concurrencia en el artículo 109 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, toda vez que lo actuado en el expediente disciplinario se observa que la denuncia tiene relación a un solo acto ejecutado y no varios por lo que es evidente, la inobservancia a la garantía de la motivación en el informe motivado emitido el 13 de junio del 2012 por el abogado Bolívar Vergara Solís, Director Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura de Transición, y a su vez en la decisión  confirmatoria del 4 de septiembre del 2012, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura de  Transición, pues dicha sanción administrativa de “concurrencia de faltas”, conforme al artículo 112 no se encuentra justificada dentro del sumario disciplinario en referencia. Continuando con el mismo análisis resulta incuestionable que la concurrencia de faltas está dada por la conexidad, o coincidencia de varias infracciones simultaneas en un solo acto, lo cual es inexistente en la verdad procesal administrativa del sumario que fue incoado. El Pleno del Consejo de la Judicatura de Transición en su resolución sancionadora considera como concurrencia de faltas lo dispuesto en el artículo 112 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: “En caso de concurrencia de faltas se impondrá la sanción por la falta más grave.” Pero lo inexplicable es que ese concepto lo aplica pero no explica la pertinencia de sus argumentos en forma coherente, congruente y concatenada, en relación a los antecedentes de hecho y su conclusión final en la resolución. La doctrina refiere que: “Un acto se anula cuando tiene vicios jurídicos que lo hacen invalido:” (Araujo 2008: 544) En la especie el acto administrativo impugnado debió cumplir uno de los requisitos formales respecto al procedimiento, por lo que resulta evidente la violación al derecho al debido proceso en la garantía de la motivación, conforme lo establece el artículo 76 numeral 1 de la Carta Magna: “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento a las normas y derechos de las partes,” A su vez, el artículo 76 numeral 7 literal l)  ibídem, determina que: “ Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia en su aplicación de los antecedentes de los hechos. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.” Al respecto, la Corte Constitucional en sentencia No. 125-16-SEP- CC, CASO No. 1717-13-EP, sostiene que: “La motivación que se constituye en un elementos sustancial de derecho al debido proceso, ya que una de las formas de verificar si un proceso fue sustanciado de forma justa y con los debidos cauces procesales, es la emisión de una decisión debidamente fundamentada.” En este orden de ideas, la motivación es la justificación lógica de las razones por las cuales la autoridad administrativa emite su decisión, lo cual implica que la decisión se encuentre formada por las premisas que corresponden dada la naturaleza de cada caso concreto. En un caso similar, sentencia No. 145-17-SEP- CC. Caso No. 0143-16-EP, la Corte Constitucional se pronunció al respecto concluyendo con declarar la vulneración del derecho constitucional al debido proceso en la garantía de la motivación consagrada en el artículo 76 numeral 7 literal  1 de la Constitución de la República.  Además, en la resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura no se hizo una valoración adecuada de la prueba aportada por el denunciante porque correspondiéndole probar los hechos que asevera en su denuncia, dentro del término de prueba únicamente presentó la resolución presentada por el Tribunal de la Instancia Superior, por lo que se revocó el auto que ya había dictado, pero resulta que los miembros del Tribunal de la Instancia Superior no fueron los denunciados. No se presentó el auto o resolución que hubiere expedido en el que conste su firma y rúbrica relacionada a la presunta infracción cometida. En la resolución dictada por el Tribunal de la instancia superior no consta que se hubiere dispuesto sanción alguna al accionante. Esta única prueba aportada por el denunciante fue totalmente tergiversada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, para de esta manera justificar el hecho denunciado en el que se fundamentó  su destitución. Por último el Pleno del Consejo de la Judicatura para emitir su resolución en el numeral 4.3 hechos probados, introdujo una falacia al sostener que: “De los documentos, probatorios que obran en el expediente disciplinario se observa lo siguiente: Consta en el expediente a fojas 18 la resolución expedida por el sumariado el 24 de mayo del 2011, dentro del proceso constitucional medidas cautelares No. 412-2011, en la que se dispuso….etc.etc… Esta afirmación es absolutamente falsa porque en la fojas 18 del expediente administrativo lo que se observa en la tercera página de la queja presentada por el mismo quejoso, en la que se narra una parte de la queja, pero “la resolución expedida por el sumariado” no consta material o físicamente en ninguna parte del expediente por lo que la resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura no fue motivada, toda vez que para justificar su destitución se cometieron una retahíla de irregularidades que no se pudo justificar, afectándose el derecho al debido proceso en las garantías de la motivación y la seguridad jurídica. Sobre el mismo tema de la motivación la Corte Constitucional se ha pronunciado en sentencia No. 227-12-SEP-CC, del 21 de junio del 2012 e igualmente en sentencia dictada el 15 de enero del 200 dentro del caso número 930-2008 RA. Hace mención a la certificación por la que consta que no fue notificado con el informe motivado,  expresado que el artículo  39 de las Normas para el ejercicio del Control Disciplinario de la Función Judicial para el periodo de Transición, dispone en su artículo 39 respecto a los deberes y atribuciones del Director Provincial, 5. Informar a los interesados en relación a la marcha de los procesos disciplinarios. Sin embargo y para demostrar que no fue notificado con el informe motivado dictado por el Ab. Bolivar Vergara Solís, Director Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura en Transición, mediante escrito presentado al señor Delegado Provincial en el ámbito disciplinario de la Dirección Provincial del Guayas de la Judicatura de Guayas, solicitó que le confiera las certificaciones y el 28 de febrero del 2019. Consta la siguiente certificación: “RAZÓN: En cumplimiento a lo dispuesto en providencia de fecha 26 de febrero del 2019 a las 11h12 y luego de la revisión física del presente proceso administrativo No. DG-0325-2011-M el mismo que está compuesto de 01 cuerpo con 087 fojas útiles, CERTIFICO: Que no obra dentro del presente proceso providencia alguna dictada por el Ab. Bolivar Vergara Solís, Director Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura de Transición, disponiendo que se notifique al sumariado el Informe Motivado de fecha 13 de junio del 2012.- Que no obra dentro del presente proceso providencia alguna dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, dando a conocer que una vez recibido el proceso, se ponga en conocimiento del sumariado el Informe Motivado emitido el 13 de junio del 2012 por el Ab. Bolívar Vergara Solís, Director Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura de Transición.- Que no hay constancia procesal de que se haya notificado el Informe Motivado, suscrito por el Ab. Bolívar Vergara Solís, Director Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura de Transición, el cual obra a fojas 069 a 071 del presente expediente, al sumariado, Ab. Carlos Alfago Vite.- Guayaquil, 28 de febrero del 2019.” Se puede constatar entonces que fue privado del derecho al debido proceso reconocido en el artículo 76 numeral 7 literales a), b), c) y h) de la Constitución de la Republica como una de las garantías del derecho al debido proceso. Sobre el punto deja constancia de los pronunciamientos de la Corte Constitucional  en las sentencias N. 228-16-SEP-CC del 20 de julio del 2026, caso No. 1460-15-EP; y, No. 234-18-SEP-CC, del 27 de junio del 2018 en el caso No. 2315.16-EP. En virtud del análisis concluye que al no haber sido notificado el informe motivado emitido por el Director Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura de Transición, el mismo es nulo, de nulidad absoluta y por ende la resolución de su destitución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de Transición; carece de eficacia jurídica; conforme a lo dispuesto en el artículo 76 numerales 1 y 7 literales a), h) y l) de la Constitución de la República y el artículo 39 numeral 5 de las Normas para el ejercicio del Control Disciplinario de la Función Judicial para el periodo de Transición, que a la época en que se tramitó el expediente sumario administrativo, disponía que el Director Provincial estaba obligado a informas a los interesados en relación a la marcha de los procesos disciplinarios.   Hace mención a la incompetencia del Consejo de la Judicatura para aplicar el error inexcusable, sin que un Tribunal Superior vía recurso ordinario o extraordinario así lo determine manifestando que un caso reciente la Sala Especializad de lo Contencioso Administrativo atendiendo un recurso de apelación de conformidad con lo que establece los artículos 102 y numeral 3 del 131 del Código Orgánico de Función Judicial, declaró el error inexcusable de los jueces de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. El Consejo de Participación Ciudadana y Control Social Transitorio 2018, en resolución No. PLE-CPCCS-T-0-37-04-06-2018, de fecha 4 de junio del 2018, se pronunció respecto a que el Consejo de la Judicatura se atribuyó facultades que no tenía, excediéndose en su facultad sancionadora. La Corte Constitucional mediante resolución del 7 de mayo del 2019, en el caso No. 2-19-IC, resolvió la intangibilidad de lo actuado por el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social Transitorio, por lo que, todo lo actuado queda firme, inamovible y de cumplimiento obligatorio. En relación a los derechos constitucionales vulnerados y las normas legales infringidas, hace conocer que no obstante el principio constitucional del iura novit curia,    son: 1. Derecho a la legitima defensa; derecho a ser informado; derecho a ser escuchado oportunamente y en plena igualdad de condiciones; derecho a acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; derecho a la réplica y a la contradicción de la prueba; derecho a ser juzgado por un juez independiente e imparcial; derecho a la motivación; derecho a  impugnar; derecho a la seguridad jurídica; derecho a la estabilidad laboral y el desarrollo de un proyecto de vida. Agrega que sobre la demanda contenciosa administrada presentada, propuso ante el Tribunal Contencioso Administrativo el 26 de abril del 2013, la mandador a completar, lo hizo, pero el Tribunal consideró que el escrito lo había presentado fuera del término concedido y ordenaron el archivo. Que se ha evidenciado que el órgano jurisdiccional responsable de la sustanciación del proceso no ha cumplido con su obligación de administrar justicia conforme el principio de la debida diligencia previsto en el artículo 172 de la Constitución de la República. En el ámbito jurisprudencia, la Corte Constitucional ha establecido que la acción de protección de derechos como garantía jurisdiccional tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales, por lo que no es de carácter residual, es decir, que no está sujeta a que previamente debe agotarse la vía contenciosa administrativa por lo que aquí no se trata de control de legalidad. La Corte Constitucional mediante sentencia No. 41-13-SEP-CC- caso No, 04-70-12-EP, se pronunció en ese sentido. Su pretensión es que siendo evidente la vulneración de sus derechos constitucionales, solicita que mediante sentencia se declara y disponga: 1. Que se declara la nulidad de pleno derecho del acto administrativo contenido en la resolución emitida el 4 de septiembre del 2012 por el Pleno del Consejo de la Judicatura por la que fue destituido del cargo de Juez Primero de Trabajo del Guayas; Que se disponga su restitución inmediata a su puesto de trabajo con el mismo cargo que desempeñaba ante que se dictara la resolución de destitución u otro similar de igual rango y remuneración; que se disponga a la entidad demandada, el pago de las remuneraciones y beneficios sociales, así como las aportaciones al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, desde la fecha que se produjo su destitución esto es, desde el 4 de septiembre del 2012, hasta la fecha que se haga efectiva la restitución; que junto a las remuneraciones se paguen los intereses legales; que se disponga que el Ministerio de Trabajo deje sin efecto el registro  de destitución y el impedimento para ejercer o prestar servicios en la Función Judicial, que como parte de la reparación integral, la garantía de que el hecho no se repita; por último las correspondientes disculpas públicas por la vulneración ocasionada a los derechos mencionados. 3.2. Exposiciones realizadas en la Audiencia. I) El legitimado activo expone en términos similares al texto de su demanda, reiterando su pretensión. II) El abogado Josue Sanchez Fajardo en su calidad de amicus curiae, expresa que efectivamente un grupo de ex jueces o de ex funcionarios judiciales denunciaron al Consejo de la Judicatura por cuanto habían sufrido vulneraciones de derechos y garantías constitucionales en lo concerniente a las destituciones echar por ese organismo, una de esa fue el famoso error inexcusable, herramienta que sirvió de base para vulnerar derechos y garantías constitucionales. El Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, mediante resolución 37-04-06-2018, declaró que el Consejo de la Judicatura no podía declarar el error inexcusable sino previamente era por una impugnación vía recurso tal como lo determina el artículo125 del COFJ, artículo 131 numeral 3, es decir tenía que ser declarado por un juez superior y en el caso del abogado Carlos Alfago Vite, en el momento de su destitución era juez constitucional y existe la sentencia 145-17 de la Corte caso 143-116 EP, declara la violación de derechos y garantías constitucionales. Hace conocer sobre su caso que se le inicio sumario, que el informe motivado solicita se le imponga sanción de suspensión sin remuneración conforme artículo 108.8  pero que en Quito se le cambió la figura  jurídica al artículo 109  y el Pleno de la Judicatura lo destituye. Que al abogado Alfago se le violaron derechos y garantías constitucionales porque no se lo podía destituir porque era un juez constitucional y la única que tiene que resolver asuntos de esa naturaleza es la Corte Constitucional.  Pone a consideración el sumario 074-A-2019, el Consejo de la Judicatura dice que no tenía por qué notificarse el informe motivado ya está establecido mediante una sentencia constitucional pero ahora ya se lo está notificando como sucedió en el informe 349.015-2019. III) El legitimado pasivo luego de hacer mención a los  hechos en la tramitación de la acción de medidas cautelares por parte del ahora legitimado activo la Sala que conoció la apelación ha dicho  que hubo violación del derecho constitucional, existió un desconocimiento por parte del juez para conocer y resolver medidas cautelares, es decir que el juez actuó de manera incorrecta, inclusive dice la Sala violando preceptos constitucionales en la ley de la materia y es en virtud de esto que se presenta la denuncia y se inicia el sumario disciplinario.  Se hace alusión de que se le cambia la tipicidad y se lo destituye por otra figura que nunca se defendió, falso, en la resolución de destitución se lo juzga y se lo destituye por el inicio del sumario disciplinario 108.8 se respeta la tipicidad y lo que hace el pleno del Consejo de la Judicatura es analizar y verificar si aparte de esa conducta el accionante había incurrido en alguna otra causal determina como sanción grave por la cual merecía ser sancionado y determinó que había incurrido también en el artículo 109. 7 COFJ, y por existir concurrencia de faltas lo destituye por la más grave.  En ese sentido no se asemeja a lo del amicus curiae porque en el caso de él, no se lo destituyó por el 108.8 sino por el 109.7 El Director Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura en la parte resolutiva lo que hace es indicar lo siguiente: Nueve…emite el presente informe para que sea enviado al Pleno del Consejo de la Judicatura para la resolución correspondiente sobre la situación del funcionario judicial sumariado Abg. Carlos Alfago Vite, es decir el cumple con lo que dice el Art. 117 COFJ, Sobre la falta de notificación del informe motivado, el secretario ad hoc, de Control Disciplinario puede certificar de lo que se actúa en esa instancia provincial puede hacerlo de lo que encuentra en la ciudad de Quito. Agrega que tienen la copia del expediente donde se encuentra el informe motivado y más adelante la razón de notificación suscrita por la secretaria en la cual dice que notificó el decreto y anexos no solo la providencia , los anexos que es el informe motivado que antecede al Abg.  Carlos Alfago  quien impuesto de su contenido firmó, posteriormente la resolución de destitución y los oficios pertinentes. CUARTO. FUNDAMENTOS DE DERECHO: 4.1. De la motivación. El artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador determina que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Sobre este punto, la Corte Constitucional ha expresado: “La motivación de las resoluciones o fallos es un mecanismo de aseguramiento de la racionalidad en las decisiones de los organismos que ejercen potestades públicas; es decir, es la garantía que permite a quienes son los directamente afectados por una decisión o la sociedad en general, tener la certeza que la decisión del órgano jurisdiccional, en este caso, responde a una justificación debidamente razonada. En este sentido, la motivación se convierte en una pieza clave en la elaboración de las decisiones judiciales, sin la cual, estas se tornarían arbitrarias y cuyo efecto, devendría en la nulidad de las mismas. (…) La Corte Constitucional ha determinado que para que una decisión se encuentre debidamente motivada, es necesario que cumpla tres requisitos: 1) Razonabilidad, 2) Lógica y 3) Comprensibilidad.” (SENTENCIA N.° 232-14-SEP-CC CASON.°1388-12-EP). Así las cosas,  al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones.  4.2. De la acción de protección.  De conformidad con el   artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, (…).”  Por consiguiente, “el objeto principal de la acción de protección radica en tutelar los derechos de las personas y ampararlas de la arbitrariedad de la autoridad pública y de las personas naturales o jurídicas del sector privado.” (Luis Cueva Carrión, Acción Constitucional ordinaria de protección. Pág. 124). Por su parte, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ampliando el texto constitucional, en el artículo 39  nos señala: “Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos (…)”. Delimitando el campo de acción en el artículo 40 establece los requisitos para poder presentarse, ratificando que debe existir la violación de un derecho constitucional y además figurar una acción  u omisión ya sea de una autoridad pública y de un particular y que por último la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado  y eficaz para proteger el derecho violado.  En relación al alcance de la norma constitucional en concordancia con la ley que regula la materia, la Corte Constitucional en la sentencia No. 001-16-PJO-CC, Caso No. 0530-10-PJ,  ha expresado: “30. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la relación de un derecho constitucional/humano en sí mismo” (…) 44.  El primer requisito que exige la referida LOGJCC es la existencia de la vulneración de un derecho constitucional, (…) Si no puede verificarse la existencia de un daño, producto de la vulneración de un derecho constitucional, la acción de protección no procede. (…) En tal virtud, la doctrina ha sostenido que la dimensión constitucional de un derecho es aquella que tiene relación directa con la dignidad de las personas como sujetos de derechos, posición que ha adoptado la Constitución ecuatoriana, al afirmar que “el reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad humana de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarias para su pleno desenvolvimiento.” En cuanto a esta acción, Jorge Zavala Egas nos dice: “No es una acción subsidiaria porque no hay la obligación de ejercerla sólo cuando se ha agotado la vía judicial ordinaria y no se ha logrado la reparación buscada en esta. Tampoco porque sea preciso acudir a ella en forma supletoria, al no existir otras vías judiciales idóneas para decidir sobre la vulneración de derechos constitucionales y su reparación. No es excepcional por definitividad, esto es, procede sin que sea requisito previo una sentencia, auto o resolución judicial definitiva, pues, no está obligado a acudir previamente a las instancias judiciales ordinarias. No es, pues, una vía subsidiaria, excepcional, residual o extraordinaria. Se entiende que es alternativa porque el afectado en defensa de su Derecho constitucional tiene la posibilidad de optar por acudir a los procesos ordinarios o acudir a los procesos constitucionales. Es proceso alternativo porque la protección de sus derechos constitucionales queda librada a la opción que tome el justiciable. (…) También la alternabilidad del proceso constitucional deriva de la imposibilidad de proponer la acción de protección si se ha optado por la vía judicial ordinaria, lo que dimana de la norma prevista en el número 3 del Art. 40 CRE.” (Teoría  y práctica procesal constitucional. Págs. 141-143).  4.3. Puntos que se deben considerar en el análisis de la acción de protección.  Dentro de este orden de ideas, para determinar los asuntos en que puede  hacerse uso de la acción de protección como  garantía constitucional, en el artículo 41 establece los asuntos en que procede la acción de protección,  concluyéndose en el artículo 42 los casos de improcedencia de este mecanismo constitucional. En relación a esta necesidad de determina la procedencia, en la sentencia No. 0016-13-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional se ha expresado: “En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución.” 4.4. De los puntos materia de esta acción. Es dentro del ámbito del ámbito establecido en las normas y pronunciamientos citados que se debe analizar el caso que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación presentado por el legitimado pasivo a fin de establecer la existencia o no de un acto u omisión que vulnere un derecho reconocido en la Constitución.  Sobre estos derechos encontramos que, “en el ámbito americano los derechos fundamentales no son únicamente los asegurados expresamente en el texto constitucional, ya que además se encuentra los derechos implícitos y los derechos contenidos en tratados internacionales ratificados y vigentes, además de las otras fuentes del derecho internacional como el ius cogens y el derecho consuetunidiario internacional.   (La interpretación Constitucional de los derechos Humanos - Humberto Nogueira Pag.18).  En el caso materia de análisis vemos que el legitimado activo tiene como pretensión que  se declare la vulneración a los derechos de legítima defensa, a ser informado, a ser escuchado oportunamente y en plena igualdad de condiciones a acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, a la réplica y a la contradicción de la prueba, a ser juzgado por un juez independiente e imparcial, a la motivación, a la seguridad jurídica y a la estabilidad laboral y el desarrollo de un proyecto de vida. Luego de esta declaración como medidas de reparación solicita que se declara la nulidad de pleno derecho del acto administrativo contenido en la resolución del 4 de septiembre del 2012, por el Pleno del Consejo de la Judicatura por el que fue restituido del cargo de Juez Primero de Trabajo del Guayas. Además que se le restituya al cargo o uno similar, el pago de las remuneraciones y beneficios sociales no percibidos con los respectivos intereses. Agrega que se deberá oficiar al Ministerio de Trabajo para que se deje sin efecto el registro de destitución y el impedimento para ejercer o prestar servicios en la Función Judicial. Por último que el hecho no se repita y que las correspondientes disculpas pública por la vulneración ocasionada a los derechos mencionados. El  legitimado pasivo ha hecho mención que se aplicó los artículos 108.8  y 109.7 del Código Orgánico de la Función Judicial por existir concurrencia de faltas y por lo tanto  se aplicó la más grave. 4.5. Análisis de la pretensión en consideración a las exigencias para la procedencia de la acción. Respecto a los procesos constitucionales, encontramos que “varía en cuanto a las formas que adoptan los sistemas jurídicos de cada país; sin embargo, el objetivo que se  busca con los distintos paradigmas es el mismo; la defensa de la Constitución y, con ello, la protección de los derechos humanos. (…)  La acción constitucional es el derecho público concedido por la Constitución y la Ley de Amparo para poner en movimiento la jurisdicción constitucional por alegarse que se ha infringido la Constitución por la ley, decreto, reglamento, acto, acción u omisión y que puede o no prosperar según se acredite o no la violación de la Constitución o de los derechos y garantías consagrados en ella, pero el juez constitucional debe tramitarla y fallar si se llenaron los requisitos establecidos para su ejercicio. (La Ciencia del Derecho Procesal Constitucional -  Héctor Fix- Zamudio. Págs. 185-362). En este orden de ideas, bajo a vigencia de los principios constitucionales es imperativo determinar si efectivamente la acción que ha sido formulada  va orientada a la protección de un derecho constitucional que ha sido vulnerado, pues “todas las personas son titulares de estos  derechos, constituyen un rasgo estructural de ellos, que comporta también el carácter inalienable  e indisponible de los intereses sustanciales en que consisten. Al ser tales derechos inalienables e innegociables constituyen prerrogativas no contingentes e inalterables.” (La interpretación Constitucional de los derechos Humanos - Humberto Nogueira Pag.45). Sobre esta tarea imperativa que tienen los jueces constitucionales, de constatar la existencia o no de la vulneración de un derecho constitucional para que proceda esta acción, la Corte Constitucional  en la Sentencia Nº 001-10-PJO-CC, segundo suplemente  del  R.O No. 351 del 29 de Diciembre del 2010 expresó: “Al respecto, cabe señalar que las garantías jurisdiccionales, específicamente la acción de protección, proceden cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales proveniente de un acto de autoridad pública no judicial, vulneración que debe ser declarada por el juez  constitucional vía sentencia (…).” 4.6. Afirmaciones realizadas por el legitimado activo. Al entrar al análisis de los hechos afirmados por el legitimado activo y que sirven de sustento de acción, encontramos que: I)  No se le notificó el informe motivado firmado el 13 de junio del 2012, por el abogado Bolivar Vergara Solís, Director Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura de Transición. II) Al no haberse notificado el informe motivado, el Director Provincial incumplió su obligación de informas a los interesados  en relación a la marcha de los procesos disciplinarios.- III) Que el Pleno del Consejo de la Judicatura emitió la resolución con extra y ultra petita al declarar la responsabilidad administrativa en virtud a los artículos 108.8 y 109. 7 del Código Orgánico de la Función Judicial por cuanto la destitución no fue solicitada en la queja y de la que no pudo defenderse. IV) Que el Consejo de la Judicatura no tiene competencia para aplicar el error inexcusable sin que un Tribunal Superior vía recurso ordinario o extraordinario así lo determine. 4.7. Elementos que obran del proceso constitucional. Dentro de autos se observan copias certificadas de los expedientes que se hacen referencia. 4.7.1. Expediente DG-0325-2011G,  seguido por el Consejo de la Judicatura contra el abogado Carlos Alfago Vite, por denuncia presentada por Xavier Icaza Limones en representación de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT. Dentro del mismo se aprecia: I)  que el denunciado ha sido notificado el 11 de noviembre del 2011,  quien aparece dando contestación el 17 del mismo mes y año. II) El 01 de diciembre del 2011 a las 14h00 se concede término de seis días para que las partes presenten las pruebas pertinentes. Esta apertura de la fase probatoria aparece notificada el 9 del mismo mes y año. III)  El 13 de junio de 2012, las 08h00, se ha emitido el informe por parte del abogado Bolivar Vergara Solís, en su calidad de Director Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura de Transición.  IV) El 04 de septiembre del 2012, consta emitida la resolución por el Pleno del Consejo de la Judatura.4.7.2. El expediente de que se tramitó en la Unidad de  Control  Disciplinario de la ciudad de Quito luego de haber recibido el informe motivado remitido desde la ciudad de Guayaquil, dentro del  cual se advierte: I) El 2 de julio del 2012, a las 15h30 el Coordinador de la Unidad de Control Disciplinario dispone: “(…) a) Con el informe emitido por el Director Provincial, hágase conocer a las partes la recepción del sumario disciplinario, a quienes se les requiere señalar casillero judicial y/o correo electrónico en la ciudad de Quito,. Para futuras notificaciones, bajo prevenciones de aplicar lo dispuesto en el Art. 75 del Código de Procedimiento Civil, (…)” II)  De fojas 538 obra escrito del 2 de julio del 2012, remitido por la doctora María Aurora Coyago,  Secretaria ad- hoc Unidad Control  Disciplinario, dirigido al abogado Bolivar Vergara Solís, Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura  a fin de que disponga que “notificar en forma personal al servidor judicial”. III) El 5 de julio del 2012, las 11h39, se dispone la práctica de la notificación. A foja 540 consta la razón actuarial  que deja constancia de lo siguiente: “En Guayaquil, a los 10 días del mes de julio del 2012, notifique el Decreto y anexos que anteceden al Ab. Alfago Vite Carlos: Juez Primero de Trabajo del Guayas. Quien impuesto en su contenido firmó. Lo certifico.”  IV) A fojas 568 consta la razón de la notificación en persona al abogad Carlos Alfago Vite. V) A fojas 574 consta el escrito mediante el cual el abogado Carlos Alfago Vite interpone recurso de apelación contra la resolución dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Luego se presenta otro escrito dejando sin efecto la apelación y solicitando la reconsideración. VI) El 10 de abril del 2013, 08h31 el Coordinador de Control Disciplinario expresa que las decisiones del Pleno del Consejo de la Judicatura en los sumarios disciplinarios que le corresponde conocer no son susceptibles de recurso alguno en la vía administrativa, en tal virtud se inadmite el recurso presentado por el abogado Carlos Alfago Vite. Este pronunciamiento aparece notificado al abogado Alfago  Vite Carlos en el casillero 2354. 4.8. Análisis de los elementos procesales en relación a la acción y los requisitos exigidos para su procedencia.  4.8.1. Al entrar al análisis del caso debemos hacer mención que la acción de protección tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos por cuyo motivo su objeto principal es tutela los derechos de las personas y de este modo ampararlas de la arbitrariedad de la autoridad pública. 4.8.2. En el caso in examine el legitimado activo ha hecho mención que la violación a sus derechos constitucionales se produjo en la sustanciación del expediente sancionador. Sobre este punto encontramos que “la potestad sancionadora atribuida a la Administración pública nace del ius puniendi del Esto, esto es, la potestad de pena atribuida al Estado por la Constitución y así como ésta limita ese poder para la imposición de las penas en sede jurisdiccional mediante las garantías de la tutela efectiva, el debido proceso, el derecho a la defensa, los derechos de los sujetos privados de la libertad, los derechos de las víctimas  y la seguridad jurídica, hace extensivas estas limitaciones jurisdiccionales, en lo que procedan, al juzgamiento y a la imposición de las sanciones en sede administrativa.” (Teoría y Práctica Procesal Constitucional, Jorge Zavala Egas, pág. 135). De este modo, durante la sustanciación de los expedientes sancionadores se deberán aplicar todas las normas que regulan el debido proceso.   “Ya la Convención Americana sobre Derechos Humanos hizo ver, de modo inequívoco, que estas normas, que denomina garantías Judiciales, se aplica a todo proceso judicial:  “Toda persona tiene derechos a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un Juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o  para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral fiscal o de cualquier otro carácter (Art. 8.1 CADH)!”  (Debido Proceso, Rafael Oyarte, Pág. 28). 4.8.3. En la sentencia 001-16-PJO-CC, que se analizó el alcance de los numerales 1 y 3 del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Corte Constitucional, entre otros puntos expresó: (…) 86. Al respecto, esta Corte considera que la solución que debe utilizarse, en primer lugar, es la identificación del thema decidendum y su correspondencia con el objeto de la acción de protección. Es decir, cuando lo que se plantea en la demanda y se desprende de la comprobación de los hechos es una vulneración directa de derechos constitucionales, se estará ante el objeto primigenio de la acción de protección. En cambio, cuando lo que se pretenda es la declaración de un derecho subjetivo previsto en la legislación secundaria o en general, la aplicación de una norma infra constitucional para determinado caso o el reclamo por la falta de la misma, sin la presentación de hechos que determinen la existencia de una vulneración a derechos constitucionales, se tratará de un problema que puede ser resuelto por otras vías judiciales.” (…) JURISPRUDENCIA VINCULANTE 1. Las juezas y jueves constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. (…).  Esto implica que este Tribunal debe entrar al análisis de los hechos en relación con los elementos que obran del proceso y teniendo en consideración las normas y pronunciamientos citados a fin de poder concluir si el caso puesto a consideración reúne los requisitos para que prospere la acción. 4.8.4. Así las cosas, vemos que la acción se funda en la violación al derecho al debido proceso, pues se die que se violentó el derecho a la defesa,  a ser informado, escuchado oportunamente en igualdad de condiciones, acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, a la réplica y a la contradicción de prueba y  a impugnar todas las actuaciones durante el procedimiento. Además se observa que se le notificó con el contenido de la resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura ante lo cual primero interpuso apelación y posteriormente la dejó sin efecto y en su lugar pidió reconsideración. Este último mecanismo de impugnación también fue atendido y fue notificado con el pronunciamiento.  Sobre estos derechos que se dice fueron violentados,  vemos que el ahora legitimado activo, dentro del expediente disciplinario que se inició en su contra, fue notificado y pudo comparecer dando contestación, luego se le notificó con la apertura de la fase probatoria. En relación que no se le notificó el informe motivado, vemos una vez que fue recibido ese informe en Control Disciplinario en la ciudad de Quito se envió a Guayaquil con la disposición expresa de que se le notifique en persona y así aparece cumplido. Es decir, ha sido notificado, ha tenido el tiempo para ejercer la defensa, a presentar y contradecir las pruebas e incluso se le notificó en persona con el informe motivado. Además de esto, en su acción expresa que incluso compareció  al Tribunal Contencioso Administrativo, donde se dispuso el archivo por las razones que dejó indicado. De este modo vemos que ejerció ampliamente desde el inicio del sumario administrativo, su derecho constitucional a la defensa y una vez agotada la vía administrativa que le negó la reconsideración acudió a la justicia ordinaria. 4.8.5. Además hace mención a que se violentó el derecho a ser juzgado por un juez independiente e imparcial, sin embargo, vemos que el expediente administrativo fue iniciado y resuelto por los funcionarios que de acuerdo al ordenamiento jurídico de esa época tenían la competencia y atribuciones para hacerlo. 4.8.6. En relación a la falta de motivación, vemos que en la resolución emitida se cumple con las reglas, principios y exigencias establecidos en la Constitución de la República. 4.8.7. En cuanto a la seguridad jurídica que se dice violentada, igualmente se aprecia de la tramitación que se ha cumplido con las reglas previamente establecidas y asegurándose el derecho a impugnar e interponer los recursos establecidos sin que el hecho que no hayan sido aceptados constituya en su una vulneración. 4.8.8. Finalmente en cuanto a la violación a la estabilidad laboral y el desarrollo de un proyecto de vida, encontramos que cumpliéndose con las normas vigentes al momento de los hechos, se sustanció y resolvió un expediente administrativo que concluyó con una sanción y que fue impugnado aún en la justicia ordinaria, por lo que no se aprecia que se hubiera violentado los derechos señalados. 4.9. En este contexto, vemos que en la especie no se observa la vulneración de un derecho constitucional y que se hace mención en una parte de la acción a que habría una aplicación indebida de lo que es el error inexcusable, sin embargo, esta acción constitucional, no resulta procedente para ese tipo de impugnación. “Por otra parte, esta Corte observa además, que el objeto primigenio de la acción de protección planteada por los accionantes obedece a un conflicto entre normas infraconstitucionales que forman parte del ordenamiento jurídico ecuatoriano. (…) En virtud de lo enunciado, conforme ha quedado establecido, la acción de protección de derechos como garantía jurisdiccional, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales y no la resolución de asuntos de mera legalidad. Al respecto, la Corte Constitucional, para el periodo de transición, en reiteradas ocasiones ha señalado que si la controversia vera sobre la normativa infraconstituciinal aplicable al caso, la persona afectada debe acudir a las instancias jurisdiccionales ordinarias competentes y no a la justicia constitucional, pues esta no se encuentra facultadas para resolver problemas legales que no acarrean vulneraciones de derechos constitucionales. (…) Siendo así, es claro que la acción de protección no puede reemplazar a los mecanismos ordinarios de justicia previstos en la Constitución para la tutela de derechos constitucionales, como lo señaló esta Corte en la sentencia No. 003-13-SIN-CC aquello implicaría una superposición de la justicia constitucional por sobre la justicia ordinaria.” (Sentencia No. 0016-13-SEP-CC, Caso No. 1000-12-EP).  Es más en la especie, el mismo accionante desde su petición inicial ha afirmado que ya acudió a la justicia ordinaria donde su acción fue archivada. 4.10. En conclusión, en el caso in examine se advierte que el legitimado activo fue vinculado a un procedimiento administrativo donde ejerció ampliamente su derecho a la defensa y como se ha dejado indicado incluso acudió a la justicia ordinaria por lo que no se encuentra violación a los derechos constitucionales  que han sido enunciados. QUINTO. RESOLUCION. Por los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, por considerar la inexistencia de los presupuestos establecidos en el numeral  1 del artículo 40 de la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, aplicando lo previsto en los numerales 1 y 4 del artículo 42  ibídem este Tribunal de la Sala Única de Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como jueces constitucionales,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  aceptando  el recurso de apelación, REVOCA   la sentencia subida en grado y declara sin lugar la acción de protección. Ejecutoriada que sea esta sentencia, se  dispone que la  Secretaria Relatora  de cumplimiento al número 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitiendo copias certificadas a la Corte Constitucional  y devuelva el proceso al juzgado de origen para proceder en Derecho. Publíquese y  notifíquese.