VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, AB. JOSÉ POVEDA ARAUS, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el GABRIEL ARMANDO SOSA CHÁVEZ, de la Sentencia dictada el día 20 de febrero del 2014; a las 12h13; por el Tribunal Duodécimo de Garantías Penales del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 29 del Código de Procedimiento Penal; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del artículo 325 del Código de Procedimiento Penal y artículos  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 11 de diciembre del 2015 a las 12h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a GABRIEL SOSA CHÁVEZ, quien a través de su Defensor Público AB. MIGUEL VALENCIA GAVILÁNEZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “La defensoría pública ha planteado el recurso de apelación a la sentencia,  como teoría del caso que presentó la defensoría pública, mi defendido no participó del robo, el día de los supuestos hechos se fueron a  un mitin, del movimiento de Jimmy Jairala, se practicaron pruebas como testimonios de personas que dicen que el chofer fue contratado para ese mitin, se presentaron fotografías de testigos, certificados de permanencia, laboral, y todo lo que determina la misma sentencia; se impugnó el reconocimiento del lugar de los hechos, ya que el perito no fue a la casa de la víctima, sino que fue posteriormente al lugar del accidente. No existe agravante  del Art. 550 numeral 2 del Código Penal, se produjo el hecho, no existe evidencia que demuestra categóricamente que preexistencia de la cosa sustraída, en esta instancia ya una sala de la Corte Provincial, se pronunció y la pena fue rebaja a 1 años. Solicitado a su probidad, conocimiento sabiduría, solicito aplicando la proporcionalidad, constitucional que establece el art. 76 numeral 9 de la Constitución de la Republica; mi defendido permanece privado de su libertad 2 años 3 meses; es suficiente, por lo que solicitó una pena justa.”; En la réplica indica: “Me sorprende que el fiscal, ha tratado de hacer una audiencia de juzgamiento, la defensa no ha determinado que no es vagancia, son los jueces garantista del debido proceso en determinar una rebaja la pena;  en este no se pudo probar el agravante del Art. 552  segundo numeral del Código Penal.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Fiscalía considera que cuando se presenta un recurso debe haber una base jurídica para hacerlo, lo que solicitan es rebaja de penas, pero no por haberse violado procedimiento, derechos constitucionales, este es hecho flagrante, la fiscalía acusó al procesado, por haber pruebas suficientes, por lo que se confirme la sentencia.” CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1).- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, la teoría del caso expresada por la Fiscalía en la audiencia de Juzgamiento, quien expresó: “En el Cantón Playas el 21 de Septiembre del 2013, en la calle 15 de Agosto y 3 de Noviembre, frente al monumento El Pescador, en la que el ciudadano aquí presente cometió el delito de robo a la ciudadana De la A Alzamora Xiomara Pastora, a quien le arrebató la cantidad de cuatro mil dólares”; 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado GABRIEL SOSA CHÁVEZ: 4.2.1) TESTIMONIO DE CBOP. LUNA CHÁVEZ BYRON LUIS quien expresó que: “El día  21 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 12h30 por medio de la central de radio patrulla se dijo de un robo de 4 mil dólares al ciudadano Yagual Aguirre Alex Vladimir, al momento de encontrarnos en circulación normal nos percatamos de un vehículo Chevrolet Blazer, de placas GML- 308, que circulaba a gran velocidad, con colaboración del Cbop. Figueroa procedimos a seguirle viendo que impactó a un motociclista con dos ciudadanos, los cuales salieron a precipitada carrera deteniendo Gabriel Armando Sosa Chávez de 23 años de edad, al momento de revisar la evidencia del lugar era dinero, la cantidad era de cuatro mil dólares, así mismo, se entrevistó al señor Yagual Aguirre Alex, propietario del automotor, él dijo que afuera de su domicilio procedieron a robarle la cartera con la evidencia que se encontraba en el lugar. Se tomó contacto con el fiscal Espinoza Estévez quien abalizó la detención de Gabriel Armando Sosa Chávez por el delito de robo agravado. Cuatro policías tomamos el procedimiento, la víctima de robo Yagual Aguirre Alex dijo que sacó el dinero y que al momento que se encontraba fuera de su domicilio fue sorprendido por dos personas con arma de fuego y le robaron su cartera, ese dinero era de su esposa que lo sacaba del Banco, él reconoció a uno de los individuos (señala al acusado como quien le quitó la cartera). El momento que la señora lo reconoció llamamos a la ambulancia porque tenía heridas leves y el hoy acusado dijo que iba a colaborar con los hechos, si reconoció los hechos, andaba con otra persona que salió a precipitada carrera, la evidencia se encontraba a cien metros. Éramos tres agentes y uno de servicio urbano, me percaté de una blazer, la perseguimos porque era también sospechosa, seguimos al motorizado, le repito que nos percatamos de la moto Suzuki, color negra y de la Blazer, íbamos a 110 km casi por la salida de Playas, el auto impacto de lado a la moto, yo llamé a los paramédicos porque el hoy acusado tenía heridas con raspones en la cabeza, codos y piernas, ellos salieron volando, al otro no lo pudimos detener porque se metió en los matorrales, en el momento no vi ningún vigilante, luego llegó el vigilante a colaborar.” 4.2.2) TESTIMONIO DE CBOP. FIGUEROA CABRERA HÉCTOR MANUEL, quien expresó lo siguiente: “El 21 de septiembre del 2013 la central de radio reportó la novedad de un robo afuera de un domicilio del señor Yagual Aguirre Alex Vladimir, las unidades se pusieron en alerta, se vio una blazer persiguiendo a una moto marca Suzuki, color negra, con dos personas, por la entrada del sector barrio Guayaquil el señor impacta a la moto, se detuvo a uno de los que iba en la moto, el otro salió a precipitada carrera, el ciudadano perjudicado reconoció a el acusado presente, dijo que le pusieron un arma y le quitaron la cartera a su esposa donde llevaba cuatro mil dólares que sacaban del Banco; al hoy acusado se le neutralizó y se le dio los primeros auxilios. El hoy acusado no quiso firmar el parte, íbamos a 80 o a 100km de velocidad cuando estábamos en la persecución, también estaba el Cbop. Luna, los otros andaba en un carro. Al otro implicado no se lo pudo detener porque hay varios callejones en el barrio Guayaquil” 4.2.3) TESTIMONIO DEL CBOP. LEIVA PESANTES VÍCTOR HUGO, quien manifestó: “El día 21 de Septiembre del 2013 mientras nos encontrábamos circulando por el Cantón Playas, se recibió por radio patrulla la noticia de dos ciudadanos le robaron la cartera a una señora con la suma de cuatro mil dólares y que los ciudadanos se transportaban en una moto color negra, motivo por el cual a los pocos minutos observamos que una blazer iba a velocidad detrás de una moto color negro, se procedió a perseguir al auto porque la moto iba muy rápido, luego a una metros observamos que el vehículo impacta a la moto por la parte de atrás, los ciudadanos caen, salen a precipitada carrera, uno escapó y el otro es capturado que es Gabriel Armando Sosa Chávez, en ese instante se tomó contacto con la señora Roxana, perjudicada, quien reconoció al señor Sosa como el causante del robo de su cartera, así mismo, el acusado estaba herido así que se llamó a los paramédicos, al fiscal quien abalizó la detención del acusado. No recuerdo si llegaron los de la Comisión de tránsito. ” 4.2.4) TESTIMONIO DEL CBOP. ABRIL BOSQUEZ ROBERT GRIMELDO quien expresó: “Por central de radio se comunicó un robo, le colaboramos a un compañero que estaba motorizado, a mi Cbop. Figueroa.  Se encontraba un vehículo tipo Blazer a gran velocidad que había impactado a una moto, en dicho moto estaban dos ciudadanos que intentaron darse a la fuga, neutralizamos a uno, se le pregunto al conductor de la blazer, el señor Yagual, dijo que estos ciudadanos le habían robado los cuatro mil dólares de una cartera color ploma, ese dinero pertenecía a la novia de Yagual Aguirre la misma que estuvo presente en ese momento, se le dio los primeros auxilios y se llamó a la ambulancia. Yo estaba en una camioneta Dimax color azul de la Policía Nacional, me acompañó el Cbop Luna, Leiva y el Cbop. Figueroa andaba motorizado llegando primero a la escena de los hechos, todos íbamos todos juntos” Ampliación de testimonio: “Realicé el informe investigativo en este caso de robo, en el reconocimiento del lugar de los hechos y lugar donde fue sustraído la cartera con el dinero, fui al domicilio de la Sra. De la A Xiomara y también en la Ave. Paquisha que es el lugar de la detención. La Sra. De la A dijo que se encontraba trasladando con su sobrino al Banco de Guayaquil donde retiro cuatro mil dólares, había esperado por diez minutos a su novio quien la iba a dejar hasta su casa, en circunstancia que había llegado hasta su domicilio, se había bajado del vehículo de su novio para ingresar a su casa, su señora madre abría la puerta y en esos instantes un sujeto con arma de fuego se la puso en la cabeza y le arrebato la cartera con los documentos personales y cuatro mil dólares retirados del banco de Guayaquil, además dijo que el sujeto había estado acompañado de más sujetos, en una camioneta color concho de vino.” 4.2.5) TESTIMONIO DEL CBOP. MERCHÁN CALDERÓN WALTER DE JESÚS quien expresó: “El informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, consiste en dinero, una moto y más evidencias como se encuentra en el informe, dicho informe lo solicitó el fiscal Espinoza Estévez, se realizó el reconocimiento del lugar y de una moto color negra, marca Suzuki con numero de motor y chasis, dinero en billetes de diferentes denominaciones, está la copia de la foto de la calle Paquisha donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, la foto de la moto, del teléfono con sus accesorios, tarjetas y el dinero. Fui a la dirección donde me enviaron en el oficio, Ave. Paquisha, lugar de los hechos. La placa está a un costado de la moto, no fui al domicilio de la denunciante.” 4.3) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 4.3.1) Parte de Detención; 4.3.2) Informe de Investigación; 4.3.3) Reconocimiento del Lugar de los Hechos; 4.3.4) Versiones de los agentes que rindieron testimonio en audiencia. 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE GABRIEL SOSA CHÁVEZ.- Constan los siguientes testimonios: 4.4.1) TESTIMONIO DE GABRIEL SOSA CHÁVEZ, quien expresó: “Mi detención se originó cuando circulaba por la calle Paquisha del Cantón Playas, momento que circulaba en una moto Suzuki 125, de un momento a otro sentí el impacto de un carro, una Blazer, cuando sentí el impacto del carro salí volando al pavimento, tratando de paparme hasta la vereda para ponerme a salvo ya que el señor circunvaló y trató de darse a la fuga, momento que llegó el vigilante y el conductor del carro le dijo al vigilante que según yo venía robando, ya que el vigilante le creyó al conductor y lo dejó ir, me detuvo el vigilante llamando a la ambulancia cuando llegó me dieron los primeros auxilios, después llegan los policías preguntándome donde estaba la plata que me había sustraído, después llegó el fiscal e hicieron mi detección, me llevaron a la fiscalía, estando allá llevaron una cartera con un valor según de cuatro mil dólares, cartera que en mi vida había visto, si se preguntan qué hacía yo en playas siendo de Guayaquil, en Playas yo esta porque estaba en el comité de Jairala, porque yo me había quedado sin trabajo hace unos cinco meses más o menos, puedo enseñar mi carnet como prueba, es del Centro Democrático. En el Cantón Playas unas amigas del Centro Democrático me dijeron que iba a ver un evento allá, me dirigí pero ellas me dijeron que vaya con ellas pero yo les dije que justo me habían prestado una moto, como a mí me gustan las motos preferí irme en la moto, cosa que fui al Centro Democrático, llegué a las nueve de la mañana, me quede un rato por ahí porque como  saben eso eventos los hacen en la mañana para que esté listo por la tarde, me fui a dar una vuelta por la playa aprovechando que eran las fiestas de allá, eso de las 11H30 – 12H00 por ahí, como tengo a mi esposa embarazada decidí dirigirme a Guayaquil, por la avenida Paquisha sucedió el accidente de tránsito, no sé a qué velocidad venía el conductor, no sé si venía distraído pero ese impacto era para matarme. Nosotros apoyamos a Jairala, yo me inscribí porque las compañeras me obsequian o me abonan quince dólares que me sirven a mí y a mi esposa para la comida, ya que me quede sin empleo por eso decidí ir para allá, yo tengo pruebas con mi abogado ya que me acusan de aquel robo, yo no soy ningún asaltante o como lo quieran llamar, no he ido a asaltar a nadie, yo he ido a apoyar al Centro Democrático y me están acusando de un robo que no he cometido, eso que dicen que yo iba acompañado en la moto es mentira, yo viajaba solo, porque incluso quería viajar con mi esposa pero como está embarazada no puede ir en moto, me decidí ir solo, todo lo que han dicho es falso, es todo lo que puedo decir. La moto es de compañero que conocí en mi barrio que iba a jugar indor, lo conozco como David, él vive por El Cristo de Consuelo, era la tercera vez que me prestaba la moto modelo N125.” 4.4.2) TESTIMONIO DE LA SRA. ROSARIO EMPERATRIZ MUÑOZ BUSTAMANTE quien expresó: “Al chico lo conocí porque es hijo de una amiga, entonces yo le pedí a él que me ayude a sacar chicos y yo les pagaba por las caminatas, yo trabajo con la lista 61 de Jimmy Jairala, un partido político, Centro Democrático, hace 14 años trabajo el Consejo Provincial del Guayas como coordinadora de brigadas, (ante la fotografía presentada por la defensa a la testigo) en esta foto esta Carlos Luis Morales candidato a Concejal, mi persona y otras compañeras. El 21 de septiembre del 2013 había concentración en Playas, había servicio médico gratuito, yo le pedí él que vaya para que me ayude, me refiero a Gabriel Sosa, yo no lo vi yo lo llame a las diez de la mañana y me dijo que ya había llegado, cuando llegué una compañera me dijo por aquí anda el chico que te ayuda. A las dos o tres empezaba el evento o antes si llega el candidato, a Gabriel lo tengo como un buen chico, no me ha dado quejas. A Gabriel Sosa lo conozco desde niño la mamá es amiga de una compañera, él vive por la 29 y mi domicilio esta por la entrada de la 25. Yo le pedí a él que me consiga más chicos para las concentraciones políticas, yo nunca llegue a verlo en Playas pero si lo llamé. Referente al hecho no conozco nada.” 4.4.3) TESTIMONIO DE LA SRA. SEVILLANO BONE MARÍA MAGDALENA quien indicó: “Al niño lo conozco porque mi amiga le pidió a él que le acompañe en un mitin en Playas el 21 de Septiembre, ese día nosotras llegamos a las siete de la mañana, pero al joven lo vi a las nueve de la mañana, se presentó y me dijo que le diga a la Sra. Rosario que ya estaba ahí. Soy militante de Centro Democrático hace 6 años, ese día había un mitin político a favor de Jimmy Jairala, el niño llegó solo, el evento estaba proyectado a las 12 del día, yo estaba en las brigadas médicas, entre brigada y brigada hay dos metros de distancia, al acusado lo conozco como una buena persona, un buen chico tranquilo” 4.5).- MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR PARTE DE GABRIEL SOSA CHÁVEZ:  4.5.1) Fotografías de la testigo con los movimientos del Centro Democrático y Jairala; 4.5.2) Certificado de permanencia; 4.5.3) Certificado laboral; 4.5.4) Certificado de muy buena conducta de mi defendido; 4.5.5) Fotos de como quedo el después del accidente mi defendido; 4.5.6) documentación del SOAT de la persona que le prestó la moto a el acusado. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 5.4.1) Dentro de la etapa de juicio constan las pruebas practicadas, de conformidad con lo que establece el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal que señala: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes… Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.” En concordancia con lo que dispone el artículo 83 Ibídem que dice: “La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.” De esta manera, observamos que dentro del proceso consta el testimonio del Cabo de Policía Luna Chávez Byron Luis, suscriptor del parte de detención, quien manifestó: “El día 21 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 12h30 por medio de la central de radio patrulla se dijo de un robo de 4 mil dólares al ciudadano Yagual Aguirre Alex Vladimir, al momento de encontrarnos en circulación normal nos percatamos de un vehículo Chevrolet Blazer, de placas GML- 308, que circulaba a gran velocidad, con colaboración del Cbop. Figueroa procedimos a seguirle… deteniendo Gabriel Armando Sosa Chávez de 23 años de edad, al momento de revisar la evidencia del lugar era dinero, la cantidad era de cuatro mil dólares, así mismo, se entrevistó al señor Yagual Aguirre Alex, propietario del automotor, él dijo que afuera de su domicilio procedieron a robarle la cartera con la evidencia que se encontraba en el lugar… La víctima de robo Yagual Aguirre Alex. (señala al acusado como quien le quitó la cartera). El momento que la señora lo reconoció llamamos a la ambulancia porque tenía heridas leves y el hoy acusado dijo que iba a colaborar con los hechos, si reconoció los hechos, andaba con otra persona que salió a precipitada carrera, la evidencia se encontraba a cien metros.”; El Testimonio del Cabo Luna corresponde a un testigo presencial, que participó de la persecución y captura del Señor Sosa encontrando la evidencia de los cuatro mil dólares y presenció cuando el perjudicado señor Yagual lo identificó como uno de los autores del robo, ésta información es corroborada  con el testimonio del Cabo de Policía Figueroa Cabrera Héctor quien hace una narrativa de los hechos e indica que: “el ciudadano perjudicado reconoció a el acusado presente, dijo que le pusieron un arma y le quitaron la cartera a su esposa donde llevaba cuatro mil dólares que sacaban del Banco.”; Lo que también guarda relación con lo dicho por el Cabo de Policía Víctor Leiva Pesantes, en la audiencia de juicio, que manifestó: “El día 21 de Septiembre del 2013 mientras nos encontrábamos circulando por el Cantón Playas, se recibió por radio patrulla la noticia de dos ciudadanos le robaron la cartera a una señora con la suma de cuatro mil dólares y que los ciudadanos se transportaban en una moto color negra, motivo por el cual a los pocos minutos observamos que una blazer iba a velocidad detrás de una moto color negro, se procedió a perseguir al auto porque la moto iba muy rápido, luego a una metros observamos que el vehículo impacta a la moto por la parte de atrás…Uno escapó y el otro es capturado que es Gabriel Armando Sosa Chávez”; Consta también el testimonio del Cabo de Policía Merchán Calderón Walter, suscriptor del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. DCGIT1301945, quien supo indicar que: “…Consta el dinero, moto y más evidencias como se encuentra en el informe”. Esta Sala observa que efectivamente se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, en virtud de que los agentes de policía en sus testimonios indican que procedieron a la captura del hoy recurrente Gabriel Armando Sosa Chávez, encontrándole en su poder la cantidad de $4000 (cuatro mil dólares), y que al momento de haber sido aprehendido, este es reconocido por la víctima. Esta Sala encuentra que los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento como prueba de cargo, son testigos presenciales, es decir, son declaraciones aportadas por aquellas  personas que intervinieron directamente en los hechos. Como dice BENTHAM “los testigos son el ojo y el oído de la justicia.”; Ricardo Vaca Andrade en su obra -Derecho Procesal Penal Ecuatoriano señala que: “El testimonio es el medio más adecuado para reconstruir los acontecimientos humanos sobre la base de una recordación más o menos fidedigna de lo acontecido; por ello, es la prueba que se desenvuelve con mayor agilidad, con relativa facilidad, y hasta con excesiva frecuencia, de tal manera que en la actualidad resulta difícil encontrar un proceso penal en el que no existan testimonios.” 5.4.2) De lo actuado en audiencia de juzgamiento, se puede establecer que el señor Gabriel Armando Sosa Chávez ha adecuado su conducta al delito de robo establecido en el artículo 550 del Código Penal que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.” Que el artículo 551 Ibídem manifiesta que: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.” Por su parte el artículo 552 Ibídem señala.- “El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.” La doctrina conceptúa el robo, como el ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Para que exista robo calificado, debe de producirse la sustracción fraudulenta de cosa ajena, con ánimo de apropiarse, utilizando la fuerza, es decir, la acción de apoderamiento, que no es otra cosa que tomar posesión material de la misma, quedando bajo su control personal, despojando de la tenencia o propiedad de su dueño, debiendo ejercer dicha violencia contra las cosas muebles que son los únicos objetos materiales en que puede recaer la acción delictiva del robo, que atenta contra el bien jurídico que es la propiedad de cualquier persona. Respecto a la violencia se la ejerce en las cosas a través de la fuerza, presión o destrucción; como también contra las persona, utilizando la amenaza o la intimidación para doblegar la resistencia de la víctima. 5.4.3) Por otro lado, esta Sala ha observado que en sentencia el Tribunal A-Quo invocan la aplicación de atenuantes, siendo los numerales 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, por lo cual es procedente la aplicación de lo determinado en el último inciso del artículo 72 Ibídem así como en consideración del principio de proporcionalidad de la pena; SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por GABRIEL ARMANDO SOSA CHÁVEZ;  y se reforma la sentencia dictada por los señores Jueces del Tribunal Duodécimo de Garantías Penales del Guayas, por acreditarse las atenuantes establecidas en el artículo 29 numerales 6, 7 del Código Penal, de conformidad con lo que estatuido en el artículo 72 del Código Penal en su último inciso y en aplicación del principio de proporcionalidad de la pena, lo declaramos CULPABLE, en el grado de AUTOR, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTIOCHO MESES. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales p ertinentes. Notifíquese.-