RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 10 de diciembre del 2016, a las 14h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación  de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los detenidos ALMEIDA SALAS SANTIAGO, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular, CALDERON ROCANO JUAN CARLOS, representado por la abogada JASMIN JESENIA MOREIRA GRANJA en calidad de defensora particular, CASTILLO CALDERON ANGEL RENE, representado por el abogado LUIS GILBERT MAZA SALINAS, en calidad de defensor particular; la Vigilante de Tránsito de la CTE INDIRA JAZMIN OLEA VITE, quien elaboró el parte de aprehensión de los antes mencionados ciudadanos; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de ALMEIDA SALAS SANTIAGO, CALDERON ROCANO JUAN CARLOS y CASTILLO CALDERON ANGEL RENE,  conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de ALMEIDA SALAS SANTIAGO, CALDERON ROCANO JUAN CARLOS y CASTILLO CALDERON ANGEL RENE, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 Numeral 1 del COIP, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de ALMEIDA SALAS SANTIAGO, CALDERON ROCANO JUAN CARLOS y CASTILLO CALDERON ANGEL RENE; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo  el día 20 de diciembre del 2016, a las 14h40; y se reinstaló  el 3 de enero del 2017, a las 10h00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal y esta formalidad conforme el artículo 621 del COIP, por ser el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDES PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS PROCESADOS:- Los datos personales de los procesado son ALMEIDA SALAS SANTIAGO, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil casado, chofer profesional, domiciliado en la ciudad de  Santo Domingo, portador de la cédula de ciudadanía número 171870364, CALDERON ROCANO JUAN CARLOS, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, chofer, domiciliado en el cantón Cochancay, portador de la cédula de ciudadanía número 0105861819, CASTILLO CALDERON ANGEL RENE, ciudadano ecuatoriano, de 55 años de edad, comerciante, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Santa Rosa, portador de la cédula de ciudadanía número 0701200362.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; PRUEBA DOCUMENTAL:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con las partes procesada, referente al: Informe de reconocimiento médico legal practicado a la señora Carmen Jumbo Eras, realizado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, el cual ha establecido un tiempo de incapacidad de 4 días. Informes pericial técnico mecánico y avalúo de daños materiales de los vehículos placas: GQG-0044 y XBM-0492 inmersos en el accidente de tránsito, elaborado por el perito de la OIAT de Sgto. De la CTE Wimver Crespo Mora. Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el señor perito de la OIAT Sgto. De la CTE  Winver Crespo Mora. El cual lo ha establecido en el cantón Naranjal RED Estatal E-25KM 93+700. Según coordenadas (2S 44.647” W-79 O 40.816”) adjuntado laminas ilustrativas de tomas fotográficas de la zona de impacto “A” y “B”, panorámica del lugar del accidente (entrada a la Coop. 6 de julio); cuyo testimonio de los peritos se prescinden ante el cuerdo arribado,  acuerdos que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Además se incorpora también solicitando se judicialice y se tenga como prueba DOCUMENTAL: el parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por la vigilante de la CTE Olea Vite Indira Jazmin, quien ha detallado las circunstancias sobre el accidente de tránsito y aprehensión de los ciudadanos ALMEIDA SALAS SANTIAGO, CALDERON ROCANO JUAN CARLOS, CASTILLO CALDERON ANGEL RENE, El Informe  técnico investigativo tipo 2, elaborado y suscrito por el señor Perito de la OIAT Sgto. De la CTE  Winver Crespo Mora. Quien ha establecido como Causa Basal: “El participante (1), conduce el móvil (1) y no guarda la distancia prudente y razonable con el móvil que le antecede, suscitándose  el accidente.”.- Así también se receptó la PRUEBA TESTIMONIAL de: Vigilante de tránsito INDIRA JAZMIN OLEA VITE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso: “…el accidente fue 9 de diciembre del 2016, como tipología colisión, en circunstancias que el vehículo de placas XBM-0492 conducido por Salas Santiago el mismo que indico que extravió los documentos revisando el sistema si posee licencia, fuimos reportado por el 911 en la 6 de julio, verificando una colisión inmerso tres vehículos, una camioneta, un camión tipo mixe, un tráiler, no había persona herida, y los conductores manifestaron que no había personas heridas, como a las 20h30 indico la señora Carmen Jumbo que sentía un dolor en la parte cervical y en su cabeza siendo llevado al hospital básico de Naranjal donde le dieron los auxilios necesarios, llegamos al lugar y había solo daños materiales, la camioneta estaba a un lado de la vía, el carro tipo mixe en medio y el tráiler en la parte de atrás del mixe, el tráiler estaba con carga, el mixe tiene material por dentro, la camioneta transportaba un colchón y ropas, Santiago Almeida Salas conductor del tráiler había verificado la presencia de un bus siendo imposible evitar el impacto, no había huellas de frenado, no se verifico solamente la versión del señor conductor, me dijo que iba como a 50 o 60 kilómetro por hora, el conductor del mixe Carlos Calderón se encontraba estacionado en la parte posterior de la camioneta, no estaba en movimiento estaba estacionado, el conductor de la camioneta Ángel Castillo Calderón indica que estaba estacionado esperando que continúe con la marcha el bus, la vía es oscura hay poca iluminación y poca señalización, a la señora Jumbo se lo traslado al hospital y tenía fuerte dolor en la espalda y en la cabeza, para que le dieran la debida atención, yo me quede en el lugar de los hechos estábamos dando seguridad, no pude verificar, nunca me exhibió la licencia el señor Santiago Almeida, cuando yo llegue después del accidente estaban todos tres ahí, si colaboro el señor Almeida Salas, el accidente fue como a las 18h40, es una recta con línea continua e inicio de una curva peligrosa, si hay señalización de línea continua y la presencia de la curva, debe conducir a una velocidad reducida, y con máxima precaución, es mi firma y rubrica y me ratifico en el parte……”.- Agente Investigador de la OIAT de la CTE  WINMER JOSUE CRESPO MORA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso: “….sobre el accidente que se investiga la tipología es una colisión, la causa basal el móvil no guarda la distancia prudencial y se produce el accidente, el reconocimiento del lugar del accidente, el ancho de vía, proximidad de curva, la vía en sentido sur norte, el tráiler, la concretera, y la camioneta, había un bus dejando y recibiendo pasajeros en el sentido sur norte carril derecho antes de llegar a la comuna 6 de julio, sentido Machala Guayaquil, carril derecho, hay una línea continua, en el lugar donde se produce el accidente, tal como está la fotografía, son detallados según el parte de novedades y los vehículos detenidos en el canchón, primer participante el camión tráiler, Santiago Almeida, el conductor de la concretera, participante 2, participante 3 el conductor de la camioneta, en el sistema AXI se ingresa los datos si poseía licencia de conducir, Santiago Almeida Salas esta activa si tiene licencia de conducir, hasta la confección del presente parte nunca se acercó, para mayor apreciación de la autoridad uno de eso va apareciendo el grado de participación en el accidente de tránsito, lo que a futuro usted disponga, puede ser otra evidencia, y que fiscalía haga un alcance, la causa basal es la razón suficiente y necesaria por lo que se produce el accidente, es que se produce el móvil 1 esto el tráiler no guarda la distancia suficiente con el otro vehículo, como dice la versiones el participante 2 la concretera estaba detenida la marcha, el impacto se produce por el golpe que hace el tráiler a la concretera y este a otro vehículo, al principio viene en una línea recta y el vehículo pesado hasta 50 kilómetros y los livianos hasta 70  no tuvo el tiempo suficiente para activar el frenado, si converse con la agente de tránsito Olea, me acerque al día siguiente para ver si hay vestigios había fibras plástica, fibras de vidrio, no hubo huellas de frenado,  tenemos un manual como investigador toda determinación de causa basal se aplicó a este tipo de accidente porque había involucrado tres vehículos porque es colisión,  los daños materiales de los móviles, posición final de los mismos, las características de la vía, que son de dos carriles, el tráiler no avanzo a realizar una maniobra a la izquierda, es mi firma y rubrica y me ratifico íntegramente…”.- A favor del procesado Almeida Salas Santiago, se recepto el testimonio de PONCE VELEZ JHONNY GEOVANNY, quien expuso: “….yo no lo conozco al señor Ponce, ahora lo conozco en este momento, en el momento del siniestro, el día viernes que no recuerdo la fecha, nos dirigíamos con un compañero con dirección a Machala, cuando de repente alcance a observar que se aproxima el señor del tráiler la concretera, en el cual un mixe rebasa al señor tráiler al momento de rebasar del carril contrario venia otro vehículo y estaba detenida la marcha de otro vehículo, a simple vista no le dio opción al señor del tráiler a frenar, lo único que pude ver eso no le dio mucho espacio no se vio luces de parqueo o direccional cuando rebasa,  si rebaso, el tráiler al cabezal blanco con furgón, el señor de la concretera color blanco, él se percata del carril que iba rebasando adelante había otro vehículo detenido, se vio que no hubo chance que el señor frenara fue de un momento inmediato, al momento de ingresar quedo poco espacio, entre recta y curva, entre curva y recta, cuando se mete la concretera el otro vehículo queda en la curva, en la curva están los dos, no es mucho la diferencia, en este siniestro el señor de la concretera ingresa a su carril de forma brusca, rápida e inoportuna, para coger la recta como bajada yo calculo que venía unos 40 o 50 kilómetros porque es pesado……”.- Como prueba testimonial del procesado Ángel Rene Castillo Calderón, compareció CARMEN EDELMIRA JUMBO ERAS, quien expuso: “….yo viajaba con mi esposo Ángel Castillo en la camioneta Mazda, ese día yo viajaba como de costumbres a traer piña desde Milagro al cantón Santa Rosa, cuando hay un bus adelante y paro mi esposo, paró atrás el otro y enseguida sentimos el impacto, mi esposo hizo la maniobra porque traía en marcha el vehículo, si como de costumbre si puso el botón de parqueo, si detuvo la marcha por el espejo mío vi, fueron segundos y el impacto por detrás, nos bajamos haber los daños y sentí un dolor en la nuca, y luego parecía que me iba a pasar después de un rato me comenzó a doler la parte de la espalda, me dolía la pierna, la señorita agente pido la ambulancia, la concretera nos impacta a nosotros y el tráiler impacta a la concretera, se bajaron dos personas y con el chofer sería la tercera, bajo nervioso que no tenía la culpa, el dueño del tráiler era el capitán….”.-  Así como también se receptaron los testimonios propios sin juramento y como medio de su defensa de los procesados: JUAN CARLOS CALDERON ROCANO, quien en lo pertinente y más relevante manifestó: “….yo soy el conductor de la concretera, el viernes 9, a las seis y cuarenta, yo pare la marcha de mi vehículo adelante iba dos carros la camioneta y el bus, a lo que vi que se prendió el freno de los carros, paró la marcha el bus, paró la marcha de la camioneta, y pare la marcha de mi vehículo, estaba la camioneta adelante mío, pasó unos segundos, dos segundos un poquito más pare y sentí un empujón y me bota contra la camioneta, el tráiler que venía atrás me chocó, si hubo daños materiales….”.-  ANGEL RENE CASTILLO CALDERON, quien manifestó en lo pertinente y más relevante: “…yo venía conduciendo mi camioneta Mazda desde la provincia de El oro hacia Milagro el bus se detuvo a dejar unos pasajeros por la 6 de julio y estacione mi marcha a unos 15 metros, puse las luces y vi que la concretera paro y vi que el trailer golpeo a la concretera y después me impacto, vi que bajaron dos señores de trailer, parece que iba entretenido, la víctima es mi esposa Carmen Jumbo, llevo ya cinco años manejando por esta vía, siempre la utilizo porque esa vía es rápida….”.- SANTIAGO ALMEIDA SALAS, quien manifestó en lo más relevante: “….era el día viernes 9 de diciembre venia de la hacienda Italia con un contenedor de Balao a Guayaquil, a la altura de la entrada seis de julio para llegar a la curva si alcance a ver el bus adelante mío en eso veo que la concretera me rebasa se detiene el carro atrás la concretera se mete, era un carro cargado eran 30 toneladas de peso y me reduce el espacio, soy inocente por eso estoy aquí, no he corrido, nunca hubiese venido, soy persona honrada, me paso este accidente, viajaba a unos 50 kilómetros y reduje la marcha para llegar a la curva, tenía tres opciones, una la botarme a la cuneta, otra yéndome al otro carril se ve el tráiler que está en la línea de partición del carril por eso estoy ahí como venía otro carro de la misma magnitud opte por chocar por la parte de atrás, cause solo daños materiales y evite la perdida de vida humana porque había personas en el lugar, para mi es responsabilidad del mixe….”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la fiscalía expresa que: Una vez que hemos concluido la etapa probatoria,  se ha justificado el hecho material de la infracción; así como se ha podido justificar la responsabilidad de SANTIAGO ALMEIDA SALAS en calidad de Autor Directo del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 y concordante con el Art. 42, numeral 1, literal A) Ibídem del COIP esto es el delito de Lesiones por Accidente de tránsito, solicito se emita una sentencia de condena, y la  reparación de los daños a la víctima Jumbo Eras; en relación al ciudadano Juan Carlos Calderón Rocano se toma la versión rendida por el agente elaborador del parte de tránsito de flagrancia y del Perito de la OIAT  Sgto.  Mora Crespo, que refieren que se encontraba su vehículo estacionado, así también se ha justificado un título habilitante del vehículo de Placas UBA-3804, a criterio de Fiscalía me abstengo de acusar a Juan Carlos Calderón Rocano.- En lo que se refiere al procesado Ángel Rene Castillo Calderón ha justificado un vínculo filiar con la señora Jumbo Eras, que iba manejando su camioneta, fiscalía no considera actos de culparlo, por lo que en representación del Estado Ecuatoriano me abstengo de acusar a  Ángel Rene Castillo Calderón.- La defensa del procesado Santiago Almeida Salas, expresa que; con el testimonio del señor  Ponce Vélez, el cual ha referido que la concretera fue que ocasiono el accidente, por lo que mi defendido no pudo realizar el frenado, en mérito de todas las pruebas practicadas haga un análisis de las mismas y ratifique el estado constitucional de inocencia y acuse al Juan Carlos Calderón Rocano quien no tiene credencial de manejo para manejar la concretera.- La defensa del procesado Juan Carlos Calderón Rocano, expresa que: Señor Juez en cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal esta defensa se allana por no haber ningún tipo de acusación se sirva ratificar el estado constitucional de inocencia, se revoque las medidas cautelares. Acoja el pedido de reparación de daños materiales de los vehículos.- La defensa del procesado Ángel Rene Castillo Calderón, expresa que: Señor juez acojo totalmente lo manifestado por el señor Fiscal, por lo tanto solicito que ratifique el estado constitucional de inocencia y que el acusado Gonzalo Almeida repare los daños y se revoque todas las medidas cautelares a Torres Gómez Cristhian Fernando.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, Analizado la intervención fiscal en relación a JUAN CARLOS CALDERON ROCANO y ANGEL RENE CASTILLO CALDERON en contra de quienes no emite acusación, en la que concluye manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia que según la fiscalía no se ha podido determinar la responsabilidad en el presente hecho por parte de los procesados CALDERON ROCANO JUAN CARLOS, CASTILLO CALDERON ANGEL RENE, resulta innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal; Al respecto y sobre la falta de acusación, existe la resolución No. 1596-2012 dictada dentro del juicio No. 0804-2012 dictada por la sala especializada de la corte Nacional de Justicia en la que en la parte pertinente indica: “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- Por otro lado y en cuanto al procesado ALMEIDA SALAS SANTIAGO,  y tomando en consideración que existe justificado la existencia material del delito con: el parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por la vigilante de la CTE Olea Vite Indira Jazmin, quien ha detallado las circunstancias sobre el accidente de tránsito y aprehensión de los ciudadanos ALMEIDA SALAS SANTIAGO, CALDERON ROCANO JUAN CARLOS, CASTILLO CALDERON ANGEL RENE, El Informe  técnico investigativo tipo 2, elaborado y suscrito por el señor Perito de la OIAT Sgto. De la CTE  Winver Crespo Mora. Informe de reconocimiento médico legal practicado a la señora Carmen Jumbo Eras, realizado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, Informes pericial técnico mecánico y avalúo de daños materiales de los vehículos placas: GQG-0044 y XBM-0492. Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito el señor Perito de la OIAT Sgto. De la CTE  Winver Crespo Mora; pruebas documentales que ante el acuerdo probatorio motivado por las partes se prescindió del testimonios de quienes lo suscriben, pruebas que por ser licitas y al no ser objetadas por las partes, constituyen un medio de prueba de conformidad con lo que dispone el artículo 498 numeral 1 del COIP; Así mismo  para llegar a la certeza se analiza el testimonio del señor Perito investigador de la OIAT Sgto. Wimver Josue Crespo Mora, quien ha referido y fundamentado la causa basal del accidente indicando que el mismo se produce debido a que: “El participante (1) Santiago Almeida Salas, conduce el móvil (1) y no guarda la distancia prudente y razonable con el móvil que le antecede, suscitándose  el accidente.”; así también en su testimonio propio y como medio de su defensa el mismo procesado Santiago Almeida Salas conductor  del móvil (1), indicó que “….conducía el vehículo con 30 toneladas de peso,  que no es lo mismo conducir un vehículo con carga que sin carga, que a él no le quedó otra opción por el peso que llevaba de chocar a los vehículos….”; es decir admite su participación indicando que es un hecho de que no pudo controlar el vehículo ante el peso y la carga, y que además no hizo ninguna acción de frenado ni intento hacer nada más para evitar el accidente, por ellos se evidencia que él mismo ha infringido su deber objetivo de cuidado por no guardar la distancia prudente ante la conducción de un vehículo que iba cargado con más de treinta toneladas de peso y por ellos se ocasiona el impacto con los demás vehículos dejando como consecuencia lesiones y daños materiales, es decir el ciudadano Almeida Salas Santiago estuvo conduciendo sin el debido cuidado o precaución que todo conductor está obligado a observar para poder controlar su vehículo en cualquier circunstancia; es decir el accidente se da por culpa.- En cuanto a la culpabilidad, la jurispruencia y doctrinan enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad es calificada como dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…  La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10; y, la segunda cuando dice “Existe culpa, dicen los tratadistas cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad “, (pág. 150 y 151 Defensas penales, Jorge Eliecer Gaitán).- Ante estos hechos es evidente que se ha cumplido en justificar conforme a derecho  tanto en la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado ALMEIDA SALAS SANTIAGO, es decir se ha destruido el principio de presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos y artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Código Orgánico Integral Penal establece también en su artículo 27 que: “Actúa con culpa, la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”; tomando en consideración que las lesiones causadas en accidente de tránsito se encuentra determinadas en el artículo 379 y 152 ibidem, es decir se ha justificado con la prueba plena practicada en este juicio, la culpabilidad de Almeida Salas Santiago.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Artículo 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Artículo 152 Numeral 1.- Lesiones.- Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. Siendo este el tipo penal en  el cual ha adecuado su conducta ALMEIDA SALAS SANTIAGO.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal de ALMEIDA SALAS SANTIAGO, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil casado, chofer profesional, domiciliado en la ciudad de  Santo Domingo, portador de la cédula de ciudadanía número 171870364, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, y concordante también con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem en el grado de consumado, a quien se le impone pena privativa de libertad de OCHOA DIAS, la misma que la cumplirá en el centro de detención provisional sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa del 25 % de  una remuneración básica del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Conforme al artículo 11 numeral 2 del COIP, concordante con los articulo 77 y 78 ibídem y artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, adoptando mecanismos de reparación integral de daños causados, se le impone al sentenciado reparar con la suma de UN salario básico del trabajador en genera en favor de la víctima Carmen Jumbo Eras.- Al existir daños materiales, estos deberán ser también reparados conforme los informes periciales y de avalúo de daños adjuntados al proceso, estableciendo también la responsabilidad civil y solidaria al dueño del automotor.- Se dispone la reducción de DIEZ puntos de la licencia de conducir del sentenciado ALMEIDA SALAS SANTIAGO.-   En relación a los procesados CALDERON ROCANO JUAN CARLOS y CASTILLO CALDERON ANGEL RENE, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, confirma el estado constitucional de Inocencia de, CALDERON ROCANO JUAN CARLOS, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, chofer, domiciliado en el cantón Cochancay, portador de la cédula de ciudadanía número 0105861819, y CASTILLO CALDERON ANGEL RENE, ciudadano ecuatoriano, de 55 años de edad, comerciante, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Santa Rosa, portador de la cédula de ciudadanía número 0701200362; consecuentemente se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en sus contras.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-