EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01449G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Agosto 2015
Hora:08h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 386 inciso 3 numeral 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Impugnante: CAJAS BOHORQUEZ CESAR PAUL
Abogado defensor: Ab. Julio Mackey Franco Franco
Casilla judicial: 3447
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Julio Mackey Franco Franco: Comparezco a nombre y representación del impugnante y acuso la rebeldía del agente de tránsito que no ha comparecido, impugno y rechazo lo contenido en el parte de citación, pues el señor vigilante nunca se preocupó por averiguar quién era el acompañante en el vehículo, es muy falso. Pues el vigilante antes de ingresar el vehículo al canchón pregunto qué cuánto dinero había para soltarlo. Solicito se declare sin lugar y nula la contravención.- 

IMPUGNANTE: CAJAS BOHORQUEZ CESAR PAUL: señor Juez, lo sucedido fue que esa mañana Salí de mi casa a la terminal de Duran, y ahí mismo cogí a mi  primo para llevarlo a una entrevista en duran mismo, quien se iba cambiando de ropa pues iba a una entrevista de trabajo, el vigilante nunca pregunto nada para asegurar quien era la persona que me iba acompañando. 

.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiendo escuchado las partes y dejando en constancia que el vigilante fue debidamente notificado tal como consta en la foja 17 del expediente. Se ha escuchado que el impugnante manifiesta que él no se encontraba haciendo taxi, estas afirmaciones no pueden ser desvirtuada puesto que el agente de tránsito no ha comparecido, para dictar una sentencia condenatoria debe este juzgador estar más allá de toda duda razonable,  en consecuencia existiendo la duda debe aceptarse la impugnación aceptada se debe dictar SENTENCIA RATIFICATORIA DEL ESTADO DE INOCENCIA, sin multa ni rebaja de puntos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIO