VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 670-2012, se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación de la Citación  No. 5512748, presentado por Christian Iván Briones Mendoza y del parte policial No 0058811, en la que el Vigilante Walter Alcivar Arechua, pone en  conocimiento: “Qué el día  17 de Agosto del 2012, a las 07h53, en la Av. Las Américas frente a la Avícola Fernández, en circunstancias en que el auto de placas GNL-0986 conducido por Christian Iván Briones Mendoza, el mismo que circulaba por LA Av. Las Américas, se observó de manera flagrante que se encontraba  dialogando el conductor con una persona de sexo masculino, quien posterior se subió al vehículo metros más adelante  se le detiene la marcha para solicitarle la documentación respectiva comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial, sin tener el permiso  de operaciones.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la que el  Impugnante Christian Iván Briones Mendoza indicó: “Sobre la presente impugnación de Tránsito,   expongo  en que el día   viernes 17 de agosto del dos mil doce  yo iba por la avenida de las Américas por la gasolinera terpel del lado del aeropuerto  en sentido para el terminal justo estaba un amigo parado por la gasolinera y me hiso de la nao y me pregunto a mí que a donde iba yo le dije que iba primero a realizar unas cosas que me habían pedido  mis padres  y de allí iba  a la casa como es mi vecino  le pregunte si me acompañaba  hacer  esas cosas a primero de allí te llevo y el dijo bueno vamos cosa que más adelante estaban parados los  vigilantes ellos interpretaron que estaba trabajando con el vehículo , y me solicitaron los documentos y  a mi amigo se lo llevaron a parte y  no escuche lo que le preguntaron pero  él se había asustado  por ver los vigilantes y se fue dl lugar  y los vigilantes se llevaron detenido el carro.- Señor Juez impugno  y rechazo  esta citación por no estar apegada a  derecho,   esperaba que el señor vigilante compareciera a la audiencia citada para que respondiera el agente de  tránsito  si le consta  de alguna disposición legal  que prohíba  a un conductor llevar a un amigo en su carro,  y si es sorprendido llevando esa amistad interrogar al pasajero, pero  desafortunadamente el señor vigilante no está.-  TERCERO.- Se declara la rebeldía del Agente de Transito Walter Alcivar Arechua, quien a pesar de haber sido legalmente oficiado, no ha comparecido a rendir su declaración, lo que habría coadyuvado a esclarecer los hechos impugnados; así mismo el parte policial No 0058811 elaborado por dicho Agente, no reúne los requisitos establecidos en el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción” Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado  Tercero de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor de Christian Iván Briones Mendoza, cuyo estado y condición constan de autos, sin multa ni reducción de los puntos en su licencia de conducir No. 0926719170, por no haberse comprobado de manera fehaciente que haya encuadrado su conducta en la contravención de transito de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GNL-0986, a su legítimo poseedor o propietario.-Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-