VISTOS: En mérito del turno reglamentario y de la Resolución No. 104-2013 dictada por el Consejo de la Judicatura.  En mérito del sorteo reglamentario, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial el parte de detención de   GOMEZ RODRIGUEZ ALEX JAVIER, licencia No. 1205917113, tipo B del Guayas conducía el auto de placas GSE3469. La audiencia oral de juzgamiento  se realizó el 18 de DICIEMBRE de 2013 a las 17H45, ante el suscrito Juez, en la misma se dio lectura al parte elaborado por VIGILANTE 6278 JORGE LUIS SOLORZANO SALAZAR quien no ha comparecido a la audiencia, acto seguido se le concedió la palabra a los acusados quienes a través de sus abogados quienes manifestaron conforme consta del acta de audiencia que: De la lectura del Parte Elaborado por el Vigilante quien se encuentra ausente, de la versión expresada por mi defendido quien aceptado con altura haber tomado unos tragos de mas, que bien podríamos impugnar la no presencia  del vigilante que intervino en la elaboración del parte, el está reconociendo cometimiento de la infracción con altura y responsabilidad, en cuanto a la pena atribuirse de conformidad al Art. 123 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de cinco días la cual apelo tomando en consideración la aceptación y a que es un estudiante universitario que está en exámenes lo cual lo pruebo con el certificado que hago entrega a usted señora jueza para su valoración el mismo que es suscrito por el Ab. Joffre Ramirez Franco Coordinador Administrativo de la Facultad Ciencias Médicas, apelo a su sana crítica y sensibilidad para que la pena a imponerse se sustituya por una labor comunitaria, cuanto el día de mañana tiene que dar un examen y usted sabe lo complicado que es volver a dar un examen, por lo le solicitamos se aplique la multa y los puntos establecidos para esta contravención a excepción de la prisión que sea sustituida por labor comunitaria.  Se le concede la palabra a la Dra. RODRIGUEZ ARBAIZA IMPERIO DALIA quien intervine en presentación del procesado: señora jueza él es mi hijo como madre y funcionaria publica el código orgánico me lo permite, él es estudiante universitario y está en exámenes el día de hoy tenía un examen a las seis al cual no ha podido acudir, en estos tiempos de navidad todos nos vemos avocados a estos eventos lo cual mi hijo como lo manifestó el abogado aceptado cometer la infracción, contravención que es muy grave él se excedió apelo a los tratados internacionales de derechos humanos a su sensibilidad y sana critica, este no es un acto voluntario es una omisión de parte de él, por lo que solicito se sustituya la prisión por trabajo comunitario, PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.  SEGUNDO.- En aplicación del art. 178.1 encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento  habiéndose escuchado a las partes quienes no han presentado elemento probatorio alguno en contra del parte elaborado por el vigilante de tránsito por lo que  se evidencia a criterio de la Señorita Jueza que el detenido  ha recaído o  encuadrado su conducta en  lo establecido en el Art.145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial por cuanto obra del expediente el parte del agente de tránsito VIGILANTE 6278 JORGE LUIS SOLORZANO SALAZAR, consta el TEST NO. 43426 de fecha 18 de diciembre de 2013 a las 13h05 elaborado en la persona de ALEX XAVIER GOMEZ RODRIGUEZ elaborado por el DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO en el cual consta la prueba de alcoholemia la cual arroja el siguiente resultado: 0,69 G/L, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol etílico en sangre permitido en la Ley de Tránsito y su reglamento, lo cual es concordante con el parte realizado no habiendo las partes demostrado de manera documental o testimonial que rebata estos elementos de manera suficiente que el ciudadano han encuadrado su conducta en esta infracción de tránsito por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA  , en contra de GOMEZ RODRIGUEZ ALEX JAVIER por  haber cometido la contravención grave descrita y reprimida en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se le impone la pena de 1 día de PRISIÓN y en aplicación a lo previsto en el literal F) del Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y tomado en consideración lo previsto en los artículos 235 y 236 de Reglamento General de la Ley de la materia, se le impone cuatro días de trabajo comunitario (20 horas) que deberá cumplir en la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil así como se le impone la multa de una remuneración básica unificada del trabajador y también a la reducción de CINCO puntos en las licencias de conducir No. 1205917113, tipo B del Guayas al haber incurrido su conducta en la mencionada infracción.  Una vez cumplida la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de libertad. Ofíciese para tal efecto a las Autoridades de Tránsito correspondientes.  El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondón Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-