EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00271
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 25 de julio del 2017; Hora: 14H00
Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION  ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL B    DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Procedimiento Directo SI  (X ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA
Testigo: POLICIA NACIONAL CABO PRIMERO EDWIN HIPOLITO MAYANQUER ERAZO, JENNY MARICELA PADILLA OROZCO, HOLGER EDUARDO ENCARNACION ERAS, KELVIN ENRIQUE HERNANDEZ ARAMBULO, YASACA GUAMBO BRYAN VINICIO.

Procesado: WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA. 
Patrocinador: AB. ANGEL JESUS ARBOLEDA MONTAÑO

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- La fiscalía señala que no existen vicios, por lo que solicita que se declare valido todo lo actuado hasta este momento procesal. La fiscalía por contar con los elemento suficientes acusa al señor WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, en virtud de que se le detiene de forma flagrante al señor WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, los hechos se relatan que fueron denunciados por moradores que no quisieron identificarse y mencionaron que había un local donde un ciudadano expendía droga y que le determino sus cualidades físicas y que señala que de una vez siendo informado nos trasladarnos hacia allá, observamos al señor WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, que había un local de villar, pudimos observar en diferentes puntos estratégicos que pudimos acercarnos, le indicamos que éramos agentes y el evasivamente arrojo al piso 3 sobres que contenían una sustancia que dio posteriormente cocaína, y se observó que el ciudadano que estaba vestido de mujer se le hacía llamar Solange, al proceder se le hizo un registro, pidió ser tratado como una mujer, se le hizo la revisión a través de Jenny padilla, y le encontró a la ingresar a la casa una funda color negra que contenía una sustancia blanquecina en una cantidad de 20 sobres que dio positivo cocaína por lo que se le privo de la libertad y se le califico la flagrancia y se le formulo los cargos, por el delito de tráfico de droga en mediana escala según el Art. 220 Núm. 1 Literal B del COIP. 

PATROCINADOR AB. ANGEL JESUS ARBOLEDA MONTAÑO.- En representación de WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, por cuanto no se le ha hecho llegar una prueba muy importante que solicitamos, previo a manifestarme por los vicios solicitó que se suspenda la audiencia por cuanto no se me ha hecho llegar la prueba psicosomática de mi defendido, además por ser primera vez. No hay vicios por lo que la defensa probara que mi defendido es una persona con problemas severas de adición a la droga y en virtud de aquello la defensa probara su inocencia.

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- la fiscalía por no ser contrario a lo que se determina en la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal y por cuanto la defensa debe de venir en igualdad de condiciones para la defensa del procesado acepta la suspensión de la audiencia, pero por cuanto los agentes aprehensores y los peritos de antinarcóticos vienen de la ciudad de Milagro pedimos que se adelante las pruebas que están presente en esta audiencia. Solicita que comparezca EDWIN HIPOLITO MAYANQUER ERAZO.- de 35 años, 1002523248, unión de hecho, cabo de policía nacional, milagro, católica, 8 meses en la unidad de antinarcóticos, unos 20,   el 15 de julio del año en curso se procedió a la detención del hoy procesado, mientras nos encontrábamos de servicio se acercaron varios moradores que pertenecía al recinto tres cerritos en el km. 15, a la altura del lugar una via que conduce al recinto El martillo hacia la via existe una vivienda de una planta techo de zinc, color amarillo, metálica color negra, existía un local de billar sin nombre, un ciudadano que es GLBTI que se dedica a vender al estupefacientes, por cuanto jóvenes de dicho sector fumaba y dieron las características del hoy procesado, licra color blanca, zapato color plomo, camiseta blanca, dimos con el domicilio que existía dicho inmueble, una vez constatado la veracidad de la información, se observa desde el inmueble que presentaba las característica y vestimenta del ciudadano nos acercamos y nos identificamos como agente, en una actitud agresiva a su paso deja botado tres sobres de papel blanco con sustancia blanca posiblemente droga, se logró neutralizar dentro de la vivienda una parecía sexo hombre, de género masculino, se le pidió como sea tratada y de quien se le haga un registro, debe ser tratada de forma de mujer y sea revisada por el personal femenino de la compañera Jenny padilla, se registró el inmueble sobre un modular de madera se encontró una funda plástica con veinte sobres de papel a cuadro, posiblemente droga, existió dinero en efectivo, celulares, se procedió a la aprehensión de la ciudadana transgenero femenino como Solange, se llamó al fiscal y que detenga a la persona en mención, nos trasladamos a Milagro hasta el hospital básico, las evidencia se trasladó a la bodega de antinarcóticos prueba de campo resultado posible cocaína, peso neto del acta de pesaje 5 gramos, el compañero Holger, Encarnación es mi firma y rubrica,  y me ratifico en el mismo La defensa del procesado interroga: no se observó y no hago relato, se lo trate como transgenero y que sea una mujer policía, y que era consumidor.- Comparece JENNY MARICELA PADILLA OROZCO, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0704410455, 22 años, soltera, Policía Nacional Antinarcóticos, en el cantón Milagro, católica, mientras nos encontrábamos de servicio se acercaron moradores del sector tres cerritos Km. 15 existía una via conocida como el martillo de una vivienda de una planta, pintada de amarillo techo de zinc, un ciudadano pelo color amarillo, 1.80 de estatura se estaría dedicando a la venta de drogas, avanzamos al lugar y llegamos a la vivienda y estaba el ciudadano de Wimper Javier Muñoz Rivera mismo que nos ubicó en diferentes puntos estratégico, él mismo que adoptó una actitud evasiva ingresando a la vivienda arrojo al piso tres sobres de papel cuaderno posible droga al ingresar a la vivienda le dimos a conocer la presencia al ciudadano le preguntamos cómo sea tratado como mujer, que lo revise una mujer policía yo lo revise, al hacer la explotación del sitio en u modular se encontró 20 sobres de papel cuaderno una sustancia color blanquecino posible droga, se le dio a conocer al señor fiscal de turno y que procede a la aprehensión, dio positivo la prueba de campo a cocaína, las evidencia 43 dólares quedo en la bodega de la subzona Guayas, al ciudadano no, al revisarle el registro corporal no, los sobres de cocaína le encontró en el mueble, no hubo cruce de manos, se encontró en la vivienda y afuera en una actitud evasiva arrojo tres sobres, el compañero Kelvin Hernández. El Abogado defensor interroga: Al momento de ingresar el ciudadano que era para el consumo de él.- Comparece HOLGER EDUARDO ENCARNACION ERAS 0705721496, 22 AÑOS, casado, Policía Nacional de Antinarcóticos, cantón Milagro, católica, al momento de ingreso al domicilio procedí al registro sobre un modular de madera una funda color negra en su interior 20 sobres de color blanquecino posiblemente droga, en la unidad antinarcóticos se dio positivo a la sustancia de cocaína, fueron ingresado los indicios así como dos celulares y dinero en efectivo, al momento nos acercamos logramos acercarnos como miembros de antinarcóticos, solo estaba el ciudadano y n9o hubo cruce de mano, esa vivienda arrendaba, es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe.- El Abogado defensor interroga: se verifico todo el inmueble logrando tratar de encontrar más elementos de convicción en el modular de madera se encontró veinte sobres, tenía dos dormitorios, junto al inmueble existe un billar, al momento de la detención es para consumo personal.- KELVIN ENRIQUE HERNANDEZ ARAMBULO, 0924256779, 27 años, soltero, Policía Nacional como agente antinarcóticos, Guayaquil, católica, dos años en la unidad, más de cien procedimiento, el día 15 de julio del 2017 nos encontrábamos de servicio en la unidad, fui que encontré los tres sobres que había arrojado el procesado, nos identificamos como agentes de antinarcóticos, al tratar de ingresar al domicilio arrojo tres sobres, me acerque, me agache y recogí los sobres y me di cuenta de una sustancia blanca, resultado de campo salió positivo para cocaína, fueron entregados bajo cadena de custodia, con los veinte sobres se adjuntó los tres sobres porque era la misma característica, es mi firma y rubrica, me ratifico en el parte policial.- El Abogado defensor del procesado interroga, si estábamos con los compañeros, si mantuvo en lugares estratégico de las característica de la parte denunciante, en ese momento no se determinó que estaba haciendo cruce de mano, por la denuncia y la característica nos acercamos al ciudadano, el ciudadano manifestó que era para el consumo.-YASACA GUAMBO BRYAN VINICIO 0604775023, 24 años, soltero, Policía Nacional agente investigador, Riobamba, católico, un año, son varios desde el mes de enero, unos 15 a 20 mensuales, fui delegado para realizar investigación del señor presente ciudadano muñoz Rivera procedí a verificar la cadena de custodia en la unidad, lo coge con 23 sobres dio positivo para cocaína, dos teléfonos marca Samsung color blanco, total de 43 dólares en billetes y monedas, el acta de pesaje que dio a la prueba de campo dio un peso neto de cinco gramos, el 20 de julio realice la verificación en el sector tres cerritos, Kilometro 15 que fue allanada la casa y se encuentra laminas ilustrativas, consta el domicilio del ciudadano, las evidencias, y para terminar la investigación en el sistema SIPNNE solamente se encuentra la presente causa, si mediante la cadena de custodia del mismo día de la detención, al momento la sustancia se encuentra ingresada, al interior una escena pública transitable, la vivienda de un solo piso color amarillo, puerta metálica negra, techo de zinc, construcción mixta en el Kilómetro 15 se encuentra las coordenadas en el parte me acompaño un compañero de la unidad, en el cual registra la primera detención, realice la entrevista a los moradores del sector que no vieron anda se encontraba en su domicilio y que estaba bien realizado el operativo y no dieron nombres por temor a represalias, es mi firma y rubrica.- El Abogado defensor interroga: No recibí ninguna versión por escrito.- No ingrese a la vivienda, realice la entrevista am oradores del sector que desconocía, solo tome fotografías la parte externa. Tomando en consideración el pedido realizado por la parte procesada, le comunico el informe pericial químico.- ABOGADO DEL PROCESADO: Le hice la propuesta a la fiscalía, arribar al acuerdo de la pericia química.- SEÑOR FISCAL: Se considere el acuerdo probatorio del informe químico, solicito que se acoja lo peticionado por la parte procesada en la suspensión de la audiencia.-
SEÑOR JUEZ: Se acoge y aprueba el acuerdo probatorio del informe pericial químico, y se suspende la presente diligencia hasta el día 9 de agosto del 2017, a las 10h30, debiendo enviar los oficios correspondientes.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO