VISTOS: Con fecha 16 de Julio del 2017 a las 11h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado WALTHER ABEL JARAMILLO LINO, Fiscal encargado del Cantón Naranjal, el detenido WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, representado por el  Abogado VICTOR SANCHEZ NAREA, en calidad de Defensor Público, el Cabo primero de Policía Nacional Edwin Mayanquer Erazo, quien elaboró el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es, por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA y se dio trámite de procedimiento directo a la causa, consecuentemente  se convocó a  audiencia de Juicio para resolver la situación jurídica de WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, diligencia que se cumplió y se llevó a cabo el 25 de Julio del 2017 a las 14h00 y se reinstaló el 24 de Agosto del 2017, a las 10h30.- Por lo que, luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; y al haberse practicado la prueba y adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este formalidad y presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y COFJ artículo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres del procesado son WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, soltero, comerciante, domiciliado en el sector Tres Cerritos de este cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.- 0923375521.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes procesales atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; el señor Fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión elaborado y suscrito por el Cabo de Policía Nacional Edwin Mayanquer Erazo y otros quienes han relatado las circunstancias de los hechos sobre la detención en delito flagrante del ciudadano WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA; Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, elaborado y suscrito por  el Agente de la Policía Judicial de Naranjal Sgos. Jhonson Engracia, en el cual consta el detalle de las evidencias constantes en el parte de aprehensión del ahora procesado WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA; Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, elaborado y suscrito  por Sgos. Jhonson Engracia López, Cbop. Edwin Mayanquer Erazo y Fiscal Abg. Walter Jaramillo Lino, en la cual consta que: “23 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar decampo dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de 7,6 gramos y un peso neto de 5 gramos..."; Informe Preliminar  Investigativo No. 205-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el Agente Antinarcóticos de la UASZ-G Bryan Yasaca Guambo, en el cual se detalla los antecedentes, relación de los hechos, trabajos investigativos realizados: verificaciones documentales, verificación del lugar de los hechos, verificaciones sistema informático SIIPNE, entrevista, además se anexa laminas ilustrativas del ciudadano WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, así como de la evidencia obtenida del archivo de la Bodega de la UASZ-G, y del lugar donde se realizó la aprehensión del WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA y demás indicio encontrados.- Por parte del procesado se reproduce como prueba documental el Examen Psicosomático y toxicológico practicado en el procesado WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, realizado y suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade Perito médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en el cual consta en el acápite de conclusiones lo siguiente: "1. Reconocido (a) Muñoz Rivera Wimper Javier de 32 años de edad, sexo masculino, se realiza examen el día de hoy 27 de julio del 2017, en el Centro de Privación de libertad de personas adultas, Guayaquil No. 1, sección varones, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (cocaína). 2. Por lo que sugiero sea valorado y tratado en centro especializado en problemas de adicción y 3. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado es positivo para marihuana y cocaína, negativo heroína"; Certificado emitido por la Clínica de rehabilitación y recuperación de alcohol y droga "Nueva Esperanza", suscrito por Yair Mendoza sub-director y Magda Malave Santos trabajo social, el cual refiere que: "...el sr. WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA con cedula 092337552-1, de 31 años, estuvo internado desde Enero del 2017 hasta Junio del 2017, el mismo que no cumplió con el tratamiento psicoterapéutico porque fue retirado por los familiares por falta de recursos económicos..." (f. 68); Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL:  EDWIN HIPOLITO MAYANQUER ERAZO agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…mientras nos encontrábamos de servicio se acercaron varios moradores que pertenecía al recinto tres cerritos en el km. 15, a la altura del lugar una vía que conduce al recinto El martillo hacia la vía existe una vivienda de una planta techo de zinc, color amarillo, metálica color negra, existía un local de billar sin nombre, un ciudadano que es GLBTI que se dedica a vender al estupefacientes, por cuanto jóvenes de dicho sector fumaba y dieron las características del hoy procesado, licra color blanca, zapato color plomo, camiseta blanca, dimos con el domicilio que existía dicho inmueble, una vez constatado la veracidad de la información, se observa desde el inmueble que presentaba las característica y vestimenta del ciudadano nos acercamos y nos identificamos como agente, en una actitud agresiva a su paso deja botado tres sobres de papel blanco con sustancia blanca posiblemente droga, se logró neutralizar dentro de la vivienda una parecía sexo hombre, de género masculino, se le pidió como sea tratada y de quien se le haga un registro, debe ser tratada de forma de mujer y sea revisada por el personal femenino de la compañera Jenny padilla, se registró el inmueble sobre un modular de madera se encontró una funda plástica con veinte sobres de papel a cuadro, posiblemente droga, existió dinero en efectivo, celulares, se procedió a la aprehensión de la ciudadana transgenero femenino como Solange, se llamó al fiscal y que detenga a la persona en mención, nos trasladamos a Milagro hasta el hospital básico, las evidencia se trasladó a la bodega de antinarcóticos prueba de campo resultado posible cocaína, peso neto del acta de pesaje 5 gramos...".- JENNY MARICELA PADILLA OROZCO Policía Nacional Antinarcóticos, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…mientras nos encontrábamos de servicio se acercaron moradores del sector tres cerritos Km. 15 existía una via conocida como el martillo de una vivienda de una planta, pintada de amarillo techo de zinc, un ciudadano pelo color amarillo, 1.80 de estatura se estaría dedicando a la venta de drogas, avanzamos al lugar y llegamos a la vivienda y estaba el ciudadano de Wimper Javier Muñoz Rivera mismo que nos ubicó en diferentes puntos estratégico, él mismo que adoptó una actitud evasiva ingresando a la vivienda arrojo al piso tres sobres de papel cuaderno posible droga al ingresar a la vivienda le dimos a conocer la presencia al ciudadano le preguntamos cómo sea tratado como mujer, que lo revise una mujer policía yo lo revise, al hacer la explotación del sitio en u modular se encontró 20 sobres de papel cuaderno una sustancia color blanquecino posible droga, se le dio a conocer al señor fiscal de turno y que procede a la aprehensión, dio positivo la prueba de campo a cocaína, las evidencia 43 dólares quedo en la bodega de la subzona Guayas...·; HOLGER EDUARDO ENCARNACION ERAS, Policía Nacional de Antinarcóticos, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…al momento de ingreso al domicilio procedí al registro sobre un modular de madera una funda color negra en su interior 20 sobres de color blanquecino posiblemente droga, en la unidad antinarcóticos se dio positivo a la sustancia de cocaína, fueron ingresado los indicios así como dos celulares y dinero en efectivo, al momento nos acercamos logramos acercarnos como miembros de antinarcóticos, solo estaba el ciudadano y no hubo cruce de mano..."; KELVIN ENRIQUE HERNANDEZ ARAMBULO, Policía Nacional de Antinarcóticos, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el día 15 de julio del 2017 nos encontrábamos de servicio en la unidad, fui que encontré los tres sobres que había arrojado el procesado, nos identificamos como agentes de antinarcóticos, al tratar de ingresar al domicilio arrojo tres sobres, me acerque, me agache y recogí los sobres y me di cuenta de una sustancia blanca, resultado de campo salió positivo para cocaína, fueron entregados bajo cadena de custodia, con los veinte sobres se adjuntó los tres sobres porque era la misma característica..."; BRYAN VINICIO YASACA GUAMBO, Policía Nacional agente investigador, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… fui delegado para realizar investigación del señor presente ciudadano muñoz Rivera procedí a verificar la cadena de custodia en la unidad, lo coge con 23 sobres dio positivo para cocaína, dos teléfonos marca Samsung color blanco, total de 43 dólares en billetes y monedas, el acta de pesaje que dio a la prueba de campo dio un peso neto de cinco gramos, el 20 de julio realice la verificación en el sector tres cerritos, Kilometro 15 que fue allanada la casa y se encuentra laminas ilustrativas, consta el domicilio del ciudadano, las evidencias, y para terminar la investigación en el sistema SIPNE solamente se encuentra la presente causa, si mediante la cadena de custodia del mismo día de la detención, al momento la sustancia se encuentra ingresada, al interior una escena pública transitable, la vivienda de un solo piso color amarillo, puerta metálica negra, techo de zinc, construcción mixta en el Kilómetro 15 se encuentra las coordenadas en el parte me acompaño un compañero de la unidad, en el cual registra la primera detención, realice la entrevista a los moradores del sector que no vieron anda se encontraba en su domicilio y que estaba bien realizado el operativo y no dieron nombres por temor a represalias..."; Así también se recepto el testimonio propio del procesado WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA,  sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…yo estaba en mi negocio en un billar tenía 24 paquetes guardado en una lámpara, para consumo personal, hace diez años consumo, estuve en la fundación Nueva Esperanza desde Enero hasta Junio del 2017, si me realizaron el informe psicosomático, yo solamente, tengo un billar, producto de la venta de cervezas esas son las monedas... me consumía cincuenta cuarenta paquetes hasta el mediodía o en dos horas depende, estoy dejando eso...".- ALEGATOS FINALES: Concluyendo fiscalía, expresa que: “…En la presente audiencia señalo que ha sustentado la existencia material de la infracción, por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas en los acuerdos probatorios del informe químico de la sustancia que fue hallada bajo el dominio del procesado se establece que la muestra analizada es base de cocaína, de otro lado la fiscalía arribo acuerdos probatorios del agente investigador Yasaca Guambo Bryan reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la parroquia Taura, recinto El martillo donde se produjo la detención del hoy procesado, indica el lugar de la aprehensión, reconocimiento de evidencia física identificado los 23 sobres de papel cuaderno que contenía como base de cocaína, de otro lado existe además un prontuario judicial de Wimper Muñoz Rivera no mantiene otra causa en su contra, ha llegado a establecer existe justificado la materialidad de la infracción en cuanto a la responsabilidad del procesado trajo a esta audiencia los agentes aprehensores que el día 15 de julio del 2017 en el recinto El martillo en una vivienda que a lado se encontraba un billar de GLBTI que se dedicaba a vender drogas, se trasladan al lugar referido se tomaron contacto este había dejado caer unos sobres de papel cuaderno se había dado a la fuga, una vez en el lugar en la misma habitación pudieron encontrar 23 sobres de papel cuaderno con sustancia de cocaína, se respetaron sus derechos constitucionales y de su identidad sexual, se ha podido justificar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado Art. 455 del COIP en mi uso acuso de autoría directa estipulada en el Art. 42, numeral 1 literal A del COIP por el delito tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal B del COIP se dicte una sentencia de condena, más allá de justificar su fármaco dependencia, por lo cual la fiscalía se basa en la acusación fiscal..”.- Abogado ANGEL ARBOLEDA MONTAÑO, en defensa del procesado expresa que: “…A esta audiencia compareció Mayanquer Erazo, Encarnación Hera, padilla Orozco, Y Hernández Arambulo de manera concordantes a la pregunta de la defensa que a mi defendido no se le encontró en cruce de manos que la droga fue encontrada en el interior del billar donde labora y administra, al preguntarle a mi defendido que esa droga es para su consumo, existe la droga señor Juez mi defendido lo ha indicado que es para su consumo, en su testimonio indico que tenía diez años consumiendo cocaína y marihuana, existe la certificación de centro de alcohólico y drogadicto desde el mes de enero hasta junio del 2017 su adicción está comprobada con el examen toxicológico del Dr. Marco Garcés con la Fiscalía hemos arribado acuerdos probatorios habiéndose comprobado su dependencia, su conducta deja de ser punible según el Art. 364 de la CRE, y no puede ser criminalizado, en sentencia debe declarar la extinción de la acción penal según el Art. 364 de la CRE en concordancia con la parte ultima del Art. 220 del COIP, se confirme la inocencia y recupere su libertad, su deseo es rehabilitarse y quiere dejar esa droga…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA: Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia.- OBJETO DE LA PRUEBA: El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, es la salud pública.- DELITO: Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.-TIPICIDAD: Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No. 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO: Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente…”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Esta generalmente admitido que la salud pública constituye el bien jurídico protegido en estos delitos, bien jurídico que tiene un carácter colectivo. Ese carácter implica que a través de estos preceptos se aspira a tutelar la salud de la sociedad en general. En consecuencia, la salud individual de cada uno de los ciudadanos se protege mediante el artículo 220 del COIP, y solo de manera indirecta, esto es, en la medida en que la protección de la salud pública repercute en la protección de la salud de cada uno de los integrantes de la sociedad…”.- Para la existencia de este delito se requiere que la sustancia encontrada ya sea en posesión o tenencia de la persona, sea ilícita o esté sujeta a fiscalización, lo cual se puede corroborar desde el acta de verificación pesaje y toma de muestras realizadas a la sustancia y que a la prueba preliminar de campo practicada por el Sgos. Jhonson Engracia, dio positivo para Cocaína y lo cual fue corroborado por el informe pericial químico suscrito y practicado por los Dr.. grey Ramirez Aspiazu y Gonzalo Almeida, quienes concluyen que LA MUESTRA No. 1 ANALIZADA, CONTIENE BASE DE COCAINA; dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión elaborado y suscrito por el Cabo de Policía Nacional Edwin Mayanquer Erazo y otros quienes han relatado las circunstancias de los hechos sobre la detención en delito flagrante del ciudadano WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA; Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, elaborado y suscrito por  el Agente de la Policía Judicial de Naranjal Sgos. Jhonson Engracia, en el cual consta el detalle de las evidencias constantes en el parte de aprehensión del ahora procesado WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA; Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, elaborado y suscrito  por Sgos. Jhonson Engracia López, Cbop. Edwin Mayanquer Erazo y Fiscal Abg. Walter Jaramillo Lino, en la cual consta que: “23 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar decampo dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de 7,6 y peso neto de 5 gramos.."; Informe Preliminar  Investigativo No. 205-DNA-UASZG-2017, elaborado y suscrito por el Agente Antinarcóticos de la UASZ-G Bryan Yasaca Guambo, en el cual se detalla los antecedentes, relación de los hechos, trabajos investigativos realizados: verificaciones documentales, verificación del lugar de los hechos, verificaciones sistema informático SIIPNE, entrevista, además se anexa laminas ilustrativas del ciudadano WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, así como de la evidencia obtenida del archivo de la Bodega de la UASZ-G, y del lugar donde se realizó la aprehensión del WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA y demás indicio encontrados, pruebas documentales que constituyen medio de prueba al tenor de lo contenido en el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: En cuanto a la responsabilidad del procesado WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la de los agentes aprehensores, quienes no observaron en ningún momento un cruce de manos del procesado Wimper Muñoz con persona alguna, la actaucion policial fue hecha mediante una llamada reservada indicaron y en el cual al llegar al lugar encontraron en el establecimiento la syustancia que hpoy sabemos es ilícita como lo es la cocaína.- Vale indicar también que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha demostrado la materialidad de la infracción más no la responsabilidad del procesado por cuanto éste sufre el problema de adicción de drogas especialmente a la cocaína y marihuana, lo cual se corrobora con el resultado obtenido del examen psicosomático y toxicológico realizado en su persona por el Dr. Marcos Garcés Andrade, así como del certificado emitido por la Clínica de rehabilitación de alcohol y droga "Nueva Esperanza" que certifica que el prenombrado ciudadano ha estado internado en dicho centro desde enero hasta junio del presente año 2017 recibiendo ayuda psicoterapéutica debido a su problema de adicción.- La constitución de la republica del ecuador en su artículo 364 establece "Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales".- lo cual guarda completa armonía con lo que la misma disposición del artículo 220 inciso final determina que “la tenencia de estas sustancias ilícitas para el consumo no será punible”. Lo cual de autos y de las pruebas actuadas se puede demostrar que estamos frente a un caso de problema de salud por adición a las drogas y no un micro tráfico de sustancias ilícitas.- SEXTO: DEBIDO PROCESO: El artículo 76 de la Constitución de la República determina que en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se garantizara el debido proceso.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  SEPTIMO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado constitucional de inocencia WIMPER JAVIER MUÑOZ RIVERA, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, soltero, comerciante, domiciliado en el sector Tres Cerritos de este cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.- 0923375521, a quien se lo absuelve de la acusación fiscal del abogado Paulo Quishpe Caiza, consecuentemente y de conformidad con lo que dispone los articulo 619 numeral 5 del COIP concordante con el articulo 77 numeral 10 de la Constitución de la Republica del ecuador, se deja sin efecto REVOCANDOSE la prisión preventiva dictada en su contra.- Hágase conocer esta resolución a las autoridades correspondientes para los fines legales pertinentes.- El actuario del despacho tome nota en los libros correspondientes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-