VISTOS: En la sala del Despacho a los ocho  días del mes de abril del dos mil catorce, las doce horas con veinte minutos ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido MORENO VELIZ JIMMY  ALEXANDER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923548622, ecuatoriano, 19 años, religión ninguna, ocupación tricimoto, con Calle Olmedo entre Piedrahita y Vélez de esta ciudad de Daule , acompañado del Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido MORENO VELIZ JIMMY ALEXANDER, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00097185, de fecha 07-04-2014; las 20h38,  elaborado por el  Subprefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, Circunstancias  en que el Sr. JIMMY ALEXANDER MORENO VELIZ con cédula de ciudadanía # 0923548622 conducía una moto S/Placa  con Chasis No.  LXYPCKL0570H22427 marca SHINERA color azul, el mismo que circulaba por la avenida Vicente de Piedrahita en sentido Sur/Norte por el carril derecho y al llegar a  la altura  del Paseo Shopin  Daule fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue  trasladado hasta la prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-358 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La moto S/Placa con chasis No.  LXYPCKL0570H22427 marca SHINERA color azul, fue trasladado por sus propios medios  hasta el CRV del Destacamento de Dale quedando en calidad de encargada con inventario No.0008489.-DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido MORENO VELIZ JIMMY  ALEXANDER, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir, no señor Juez esta es mi segunda vez  Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. Es prestada a un amigo.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor  MORENO VELIZ JIMMY  ALEXANDER, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: su señoría  si bien es cierto que mi defendido a aceptado el haber conducido sin tener los documentos acreditativos  en este caso para conducir vehiculó automotor como lo es la moto en la que se transportaba, el pide por mi intermedio su benevolencia, por del hecho en sí está arrepentido, si bien es cierto las normas no son el medio más idóneo para juzgar a una persona y privarle de la libertad, pero la constitución es la Carta Magna del Estado, garantiza la libertad de los ciudadanos, y solo se dictaran mediada de prisión en casos excepcionales y debidamente motivados, por lo tanto solicito muy comedidamente se le dé medida sustitutiva, con la finalidad de que él pueda trabajar y cumplir con su familia, ya que es un agricultor, está arrepentido, trabaja en el campo, vive a diario, por lo tanto solicita una medida alternativa, por lo que ha caído en desgracia por haber conducido sin licencia, no presenta documentación alguna para justificar tanto el arraigo laboral como arraigo domiciliario, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento; así como la materialidad y responsabilidad de la infracción cometida de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00097185, de fecha 07-04-2014; las 20h38,  elaborado por el  Subprefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano MORENO VELIZ JIMMY  ALEXANDER, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, además por estar inmerso en lo que establece el mismo artículo en su  inciso final, por haber cometido infracción similar, con forme consta en el expediente  # 0020-2014 que se registra en esta Judicatura; en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano MORENO VELIZ JIMMY  ALEXANDER ; portador de la cédula de ciudadanía  # 0923548622  a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida alternativa por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de prisión y ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  