No.067/R/2011

Guayaquil, agosto 30 del 2011; las 09h45.- 
VISTOS: A fojas 17 y 18 comparece MARK ALFREDO RIVADENEIRA SUÁREZ, expresando: que propone juicio de recusación contra el Juez Provisional del Juzgado Segundo de lo Civil de Guayaquil Ab. Pablo Pazmiño Villalba, por mora en el despacho del juicio verbal sumario No.503-A-2008, propuesto en dicho juzgado por el Ab. César A. Paladines Cruz, representante de la Compañía Dinners Club del Ecuador S.A. Sociedad Financiera, contra el exponente Mark Alfredo Rivadeneira Suárez, la misma que tiene un trámite anormal, en el sentido que dicho Juez, no ha despachado dentro del término legal algunas peticiones del exponente, como lo manda la norma adjetiva Civil 288, peticiones que menciona a continuación: a.- En el escrito de prueba del exponente en fecha octubre 4 del 2010, No. 11, en que se pide oficiar a los señores Superintendente de Banco i Compañías de Seguros y al Registrador Mercantil, ambos de la ciudad de Quito, para que envíen a este juicio, el primero, razón de que al anotar el nombramiento de Presidente ejecutivo de la Compañía Dinners Club del Ecuador S.A., de fecha 16 de octubre del año 2007, a favor del Ing. Pablo Fidel Salazar Egas, se ha cumplido con lo que manda la norma 33 de la Ley General de Instituciones del Estado o Sistema Financiero; el segundo, para que remita certificación acerca que si al registrar el nombramiento mencionado, ha tenido la aprobación de la Junta Bancaria como lo ordena la antes mencionada ley; estas peticiones fueron ordenadas en providencia de fecha octubre 5 del 2010, a las 10h04; los oficios se hicieron, pero el señor Juez mencionado, mantiene los oficios en su poder y no los quiere entregar para llevarlos a su destino, lo cual es inexplicable e ilegal; b.- escrito de fecha octubre 4 del 2010, en el No.19, pide que se haga un examen de los libros de contabilidad del actor y en efecto en providencia de octubre 5 del 2010, se fija para el 14 de octubre del 2010, a las 09h30, providencia que se ejecutorio; pero el actor en fecha octubre 11 del 2010, a las 17h36, presenta un escrito impugnando la diligencia mencionada, por lo cual el juzgado no lleva a efecto dicha diligencia; en vista de esta interrupción el compareciente presenta en octubre 20 del 2010, las 09h30 un escrito, en el que le hace ver al Juez , que el término “libros de contabilidad” se refiere al sistema informático electrónico de computación, que  también se lleva en la oficina de Guayaquil, por lo que no hay que “sacar los libros” de la ciudad de Quito,  a más de ello, si tiene oficina el actor en la ciudad de Guayaquil; pese a ello el Juez mencionado, no ha despachado la oposición a dicha diligencia por parte del actor, y detiene el juicio; c.- en el escrito de fecha octubre 7 del 2010, a las 10h46, en el No.34, pide que el Ing. Pablo Fidel Salazar Egas, por los derechos que representa, de acuerdo a lo que manda la norma adjetiva civil 826, exhiba su nombramiento de Presidente Ejecutivo de su representante, con la razón de la Junta Bancaria, de que se ha cumplido con lo manda la norma 35 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, y dicho Juez en providencia de fecha octubre 7 del 2010, a las 15h15, ordenó la exhibición pedida por él, para dentro de 72 horas, pero no la hace; en el escrito de fecha octubre 13 del 2010, a las 10h11, pide que se lo sancione de acuerdo a lo que manda la norma adjetiva civil 827, escrito que tampoco fue despachado; d.- escrito del actor que presentó de fecha octubre 21 del 2010, como la exhibición ordenada, un nombramiento a favor del representante de la acreedora, conferido por el Registrador Mercantil de la ciudad de Quito; pero sin razón de lo que manda la norma 35 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, el Juez recusado acepta como normal dicho documento falsificado, sin tomar en cuenta la falla, sino ratificando las gestiones de dicho Ingeniero,(cosa que no se había hecho necesaria en el proceso, porque el Ing., no es parte de este juicio) pero le dá la razón al rebelde sin motivarlo, lo que hace negativa su actuación, esto ocurre en providencia de octubre 28 del 2010, a las 13h58, que por ello presentó un escrito de fecha noviembre 5-2010 a las 09h00, impugnando el nombramiento presentado en el No.49 y en el No.51 del mismo escrito pide que se despache la causa, pero el Juez recusado no resuelve nada y la causa se encuentra paralizada y colapsada malamente; e.- que en el escrito de fecha noviembre 9 del 2010, en el No.53, le ha pedido al Juez recusado copia certificada del nombramiento presentado por el Ab. César A. Paladines Cruz, nombramiento a favor del Ing. Pablo Fidel Salazar Egas, como Presidente Ejecutivo de la Compañía Dinners Club del Ecuador, conferido por el Registrador Mercantil de la ciudad de Quito, constante a fojas 92 y 92 vta., de los autos, en el que no consta haberse cumplido con lo que manda la norma 35 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, pero no es despachado tal escrito. Por los motivos antes mencionados, de acuerdo a lo que manda la norma adjetiva civil No. 856 numeral 10, demanda en juicio de recusación al Juez Segundo Provisional de lo Civil, Ab. Pablo Pazmiño Villalba, por mora en el despacho de los puntos mencionados, que acompaña los originales de los asuntos demandados. Admitida la acción al trámite mediante auto de  calificación de fecha 24 de febrero del 2011 a las 09h37 que consta a fojas 21, se dispuso que el demandado presente su correspondiente informe en el término de 24 horas, siendo citado en forma personal como se aprecia del acta que obra a fojas 21vta. suscrita por la secretaria del despacho Ab. Carmen Cedeño de Muñoz. Abierta la causa a prueba por el termino de ley, el que fenecido el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa en virtud del sorteo que se aprecia realizada a fojas 19 de los autos.- SEGUNDO.- No hay nulidad que declarar: TERCERO.- El juez demandado presentó su contestación mediante escrito que corre a fojas 25 de los autos, expresando que el mismo demandante presentó recusación en el juicio principal No.503/A/2008 en el juzgado Quinto de lo Civil de Guayaquil mismo que ha sido calificado el 20 de enero del 2011 a las 12h47, dando contestación con escrito de fecha 27 de enero del 2011. Que en dicha contestación ha demostrado que no ha existido ninguna mora por parte del juzgador. Que la argumentación con esta nueva demanda de que ha retenido oficios y que no los quiere entregar es una falsedad absoluta, ya que son los encargados de entregar los oficios respectivos a las partes interesadas. Que al recusarlo por segunda vez se está incurriendo en delito contra la actividad judicial. CUARTO.- Con la contestación dada  por el demandado, la litis se trabó quedando cada parte conforme al Art. 114 del Código de Procedimiento Civil en la obligación de probar sus aseveraciones. En este contexto vemos que el accionante hace alusión en su demanda a varias solicitudes por él formuladas e incluso ha acompañada copias de las mismas. Sin embargo, no consta del proceso prueba alguna que justifique la mora imputada al juez demandado, ya que las copias de las solicitudes solo sirven para demostrar que el accionante si las formuló, pero no justifican que no haya sido atendidas. Con mayor razón cuando la demanda se la concreta a acusar al juez de retener oficios, lo que tampoco ha sido acreditado de modo, a más que no es el juez el que confecciona los oficios, sino el ayudante a cargo del juicio. Por otro lado, es público y notorio que el demandado como Juez Segundo de lo Civil de Guayaquil ha sido removido de su cargo. Siendo el objeto de la recusación la separación del demandado, (Art. 856 del C.P.C.), en tal caso, la demanda no puede prosperar dado que el demandado ha perdido la calidad de Juez Segundo de lo Civil de Guayaquil. Por todo lo expresado el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil. Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de República, declara sin lugar la demanda de recusación presentada por Mark Alfredo Rivadeneira Suarez en contra del Ab. Pablo Pazmiño Villalba.- Dese lectura y notifíquese.-