VISTOS: La solicitud de Impugnación realizada por la señora GIOVANNA CAROLINA MUÑOZ CERVANTES, quien pone en mi conocimiento la citación de tránsito a la citación No. 00031952 confeccionada por la Agente de Tránsito Michael Oscar Vera, por haber contravenido lo señalado en el Art. 389, numeral 391. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por la señora GIOVANNA CAROLINA MUÑOZ CERVANTES, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 08 de enero del 2016 a las 09h00, donde estuvo presente el impugnante en compañía de su patrocinadora la Ab. Carmen Hernández Montero y el Agente de Transito  Michael Oscar Vera, audiencia celebrada ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil Provincia del Guayas en la cual se concede la palabra a la Ab. Carmen Hernández Montero Vásquez quien en su exposición manifiesta: La Srta. Muñoz Cervantes Giovanna, al momento de matricular su vehículo, le reflejan en el sistema una serie de citaciones de las que he venido una por una impugnándola, en la cual hace referencia al vehículo GSK-6646, la citación es la 00031592 según lo que se baja del sistema porque nunca se hizo conocer de la citación por vía correo a pesar de que en el momento de matricular el vehículo consta en la base de datos de la Comisión de Tránsito, ni el agente puso un sticker al vehículo por lo que el agente alega del 391 literal 5 conductor estacionado en lugar prohibido, si el agente hubiera entregado una citación quizá la hubiéramos pagado pero refleja al matricular el vehículo, indica que en noviembre 11 del 2014 a las 00h00 según el agente Oscar Morales hace la citación, era como agente encargado acercarse a entregar alguna boleta o asentar algún sticker para que quede señalado alguna mancha y en el vehículo no consta mancha, si la persona no se acerca a matricular su vehículo no se entera pero no es por el valor sino por la injusticia cometida, no hay citación ni por correo ni con el sticker en el vehículo.- Acto seguido se concede la palabra al Agente de Tránsito Sr. Oscar Vera Morales quien expresa: Estas citaciones son adhesivas son citaciones que las ponemos en los vehículos mas no a las personas, porque son directamente a las placas es decir no bajan puntos, estas citaciones son específicamente para vehículos mal estacionados, la calle donde estaba el vehículo es Panamá y Junín, normalmente se coloca la citación, posiblemente pudo ocurrió que en estas calles hay personas que cuidan carro y a lo mejor por ganarse sus centavos ellos cogen y sacan los sticker que si hay o no hay la mancha no podemos comprobar, si yo tengo placas, marca, color, lugar, hora, fecha es porque tuve el tiempo suficiente para hacer la citación y pegarla en el vehículo, disculpe el termino pero no creo que de loco haya hecho la citación, bajo y palabra de hombre más que de agente de tránsito yo he confeccionado la citación porque están mis datos.- La impugnante solicita la palabra y manifiesta: La hora que sale la citación estaba en mi trabajo, yo trabajo en Samborondom yo trabajo desde las 08h00 a 18h00, mi hora de almuerzo es de 13h00 a 14h00, yo tengo mala experiencia porque estaba en la alborada en casa de mi primo y me lo rayaron todo, por lo cual no dejo mi carro fuera de la casa, si el sticker hubiera estado pegado yo lo hubiera visto, yo soy consciente si yo hubiera cometido la infracción la hubiera pagado, pero no le veo lógica y quisiera que revisen porque no me ha llegado al correo y no sé de qué otra forma se supone que me hubieran dado la citación. CUARTO: Se deja en constancia que ha respetado el derecho que le asiste a la Srta.  GIOVANNA CAROLINA MUÑOZ CERVANTES, para que pueda impugnar la citación elaborada en su contra por el presunto cometimiento de la Infracción Tipificada en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en estricta observación a lo que establece la Constitución de la República del Ecuador, así como del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: El artículo Art. 391, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5) La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.- En cuanto a la citación No. 00031592 emitida con fecha 05 de noviembre del 2014 a las 16h10 se puede apreciar que el agente de Transito Oscar Vera Morales, se puede apreciar que el agente en mención ha cumplido en determinar con exactitud, la infracciona si como el lugar y hora donde se comete la contravención además de llenar todos los campos que la citación contiene, esto es: Placas, Marca, Tipo, Color, Cantón y Parroquia, Lugar de Contravención, Hora, Fecha, Circunstancias.- Además cabe mencionar que reconoce como suya la firma en la mencionada Citación.- SEXTO: Cabe indicar que se ha adjuntado, por parte de la impugnante fotos del lugar donde se ha cometido la supuesta infracción, como el detalle de multas e infracciones entre las cuales consta la citación objeto de esta impugnación con fecha de emisión 05 de noviembre del 2014 al vehículo de placas GSK-6646 por estar estacionado en lugar prohibido por la ley, de acuerdo a lo establecido en el art 391 del Código Orgánico Integral Penal, esto es citación confeccionada por el agente de tránsito Michael Oscar Vera Morales, quien ha estado presente en esta audiencia el mismo que ha indicado que cumpliendo su labor como agente de tránsito ha confeccionado tal citación al vehículo de placas GSK-6646 marca Nissan, color plomo en calles Panamá y Junín a las 16h10 del 05 de noviembre del 2014, cabe indicar que los actos realizados por la Comisión de Transito del Ecuador gozan de legitimidad y como impugnante tiene la carga de la prueba para desvirtuar lo alegado por la Comisión de Transito del Ecuador, esto es lo que no ha sucedido en esta audiencia, no se ha comprobado que el carro  de placas GSK-6646 perteneciente a la impugnante no haya estado en el momento de realizar la citación, por el contrario el agente de Tránsito ha dejado muy claro cuáles son sus funciones y presentando la citación correspondiente con los detalles del vehículo objeto de esta impugnación.- SEPTIMO: Por lo analizado en líneas precedentes, se ha podido establecer el cometimiento de la infracción y no habiendo otras pruebas que desvirtúe lo alegado por la Comisión de Transito del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a GIOVANNA CAROLINA MUÑOZ CERVANTES culpable de haber infringido lo señalado en el numeral 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral, y como tal, se ratifica la Citación No. 00031952 elaborada por el Agente de Tránsito Michael Oscar Vera, al vehículo de placas GSK-6646.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-