VISTOS: El Abg. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, el 3 de febrero del 2021 a las 20h03, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Livinton Enrique Cortez Guzmán, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 161 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, ratificándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, además se dispone la prohibición de enajenar bienes del procesado, de conformidad a lo que establece el artículo 555 de la norma antes citada. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 22 de junio del 2021 a las 08h30, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Nebel Viera Encalada y Ab. Dora Vargas Troncoso, secretaria de la Judicatura la Abg. Guevara Cedeño Elly Birmania; en representación de la fiscalía se encuentra la Ab. Karina Chacho Yépez y en representación del procesado Livinton Enrique Cortez Guzmán se encuentra la Ab. Jennifer Salinas, la misma que se suspendió y concede el Tribunal de Garantías Penales dicha suspensión, por cuanto uno de los jueces integrantes tenía otra audiencias en las que instalarse y que tenía peligro de caducidad, ordenándose a la secretaría que requiera inmediatamente de la Coordinación de Audiencias la fecha de reinstalación de audiencia de juzgamiento, la cual se reinstaló el 11 de agosto del 2021 a las 15h30, quedando la misma nuevamente suspendida por cuanto uno de los jueces integrantes tenía otra audiencia a la que asistir ya que las mismas tenían peligro de caducidad, volviéndose nuevamente a reinstalar en audiencia de juicio el 7 de septiembre del 2021 a las 16h00 y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal Abg. Karina Chacho Yépez, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: La fiscalía en esta audiencia presentara ante ustedes un delito de secuestro ocurrido el día 28 de septiembre del 2020 a las 17h30 aproximadamente, en perjuicio del señor Orejuela Yépez Mario Enrique, víctima del presente caso, con las pruebas que en esta audiencia fiscalía presentará, podrá demostrar que este día 28 de septiembre del 2020, en circunstancias que el ciudadano Orejuela Yépez Mario Enrique, se encontraba laborando como taxista informal dentro del vehículo de placas GSX 2603 Chevrolet Aveo color negro, fue en las calles García Avilés y Luque, fue abordado por dos pasajeros, quienes se le pidieron una carrera hasta la Floresta y en el camino estas personas proceden a robarle sus pertenencias con arma de fuego, le ponen una capucha en el rostro y lo llevan hasta un domicilio ubicado en la Cooperativa 7 de Septiembre Manzana 13 Solar 2, lugar en que lo amenazan de muerte y donde permanece en este lugar hasta que llega la policía a ese domicilio, llega la policía porque moradores del sector habrían hecho conocer que en dicho domicilio habían entrado a un ciudadano a la fuerza, es así que la policía llega, encuentra a la víctima quien estaba amarrada y encuentran al ciudadano hoy procesado Cortez Guzmán Livinton Enrique, a quien la victima reconoce plenamente como la persona que abordo la carrera, le robo sus pertenencias y que lo tenía secuestrado en dicho lugar, esa es la teoría que presenta la fiscalía en esta audiencia. 3.3. ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Ab. Jennifer Salinas, Defensora del procesado Livinton Enrique Cortez Guzmán, en su teoría del caso o argumentación inicial, manifestó que: Se ha escuchado la teoría de la fiscalía con mucha atención, en donde la defensa va a discrepar en el hecho en que las circunstancias que supuestamente fue rescatado la supuesta víctima, no coincide con las circunstancias elementales del tipo penal del artículo 161 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, en esta audiencia después de la producción de los medios probatorios con los que cuenta fiscalía y con los que debería desvirtuar la calidad de inocencia de mi defendido de la que aun goza, ustedes van a observar que no se va a configurar el tipo penal por el cual nos encontramos en esta audiencia conociendo su juzgamiento y en su momento oportuno la defensa solicitara que se ratifique el estado de inocencia. 3.4. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal Abg. Karina Chacho Yépez, solicitó el: TESTIMONIO DEL SEÑOR OREJUELA YEPEZ MARIO ENRIQUE (Victima).- Cedula de ciudadanía N° 1203405970, cuarenta y seis años, soltero, chofer, instrucción primaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Duran. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Karina Chacho Yépez).- P. Indique usted los hechos ocurridos el 28 de septiembre del 2020 y que fueron motivos de una denuncia. R. En esa fecha que indica la fiscalía yo me encontraba trabajando, a eso de las cinco y media de la tarde, unos tipos me pararon para una carrera, entre Luque y García Moreno, diciéndome que los lleve al sur, en eso los llevo por el sitio donde los tenía que dejar, me dijeron ellos que los deje en un paradero, llegamos al paradero y me estaciono, uno de ellos que iba adelante me saca un revolver y me lo pone en la cabeza, diciendo que me esté tranquilo porque esto es un asalto, yo lo que le dije que no me hagan daño y que si se van a llevar todo que se lo lleven, me tiraron al asiento de atrás con el tipo que iba con la pistola, me llevaron, me dieron una vuelta hasta que me llevaron directamente a una casa tapado, me entraron a la fuerza y me dieron golpe, me amarraron con una soga y me dieron golpe, me tiraron al piso con amenazas de muerte y todo eso. P. En que se estaba transportando al momento que le solicitaron la carrera. R. Me estaba transportando en un carro color negro Family. P. Usted dice que cuando estaba circulando toma dos pasajeros. R. Si, en García Avilés y Luque. P. En el transcurso que estas personas le abordaron hasta que lo llevaron hasta el domicilio donde usted dice que fue amarrado, que sucedió, le sustrajeron algún tipo de pertenencia. R. Claro, se me llevaron el carro, todo lo que tenía dentro del vehículo, se llevaron celulares, mis documentos, tarjetas de crédito que eran de mi hermano, ellos me pedían la clave de la tarjeta pero como yo no sabía yo no le podía dar clave de ninguna tarjeta, ahí me amenazaron de muerte y me rastrillaron una pistola porque me iban a matar, pero el sujeto que está ahí dijo que aquí no lo hagan, que me lleven a la perimetral y ahí sí que me maten. P. Usted recuerda el domicilio al que fue llevado por estas personas. R. La verdad no me acuerdo, cuando llegamos allá me llevaron tapado, cuando los policías me rescataron yo estaba tembloso y yo no me acuerdo de nada. P. Cuando dice que los policías lo rescataron, podría indicar al Tribunal, que tiempo había transcurrido. R. Desde las cinco y media que me cogieron allá, me trasladaron como a las seis de la tarde dando vueltas y los policías me rescataron a eso de las diez de la noche, ellos me dijeron que andaban dando vueltas porque no daban donde a mí me tenían, hasta que dieron donde a mí me tenían, ellos golpearon la puerta y el tipo que está ahí, viendo a la policía que estaba ahí estacionado, se dio a la fuga, uno de los policías tumbaron la puerta y entraron. P. Al momento en que la policía entro, usted en qué condiciones físicas estaba. R. Me tenía sentado amarrado, con las manos amarradas, el policía que me rescato me sentó en una vereda y me quito todo. P. Al momento en que llego la policía había una persona en el lugar con usted. R. El que estaba ahí era la persona que aprehendieron en ese momento. P. Que acción realizo la persona que estaba en ese momento acompañando. R. La acción que hizo ese tipo fue mirar en una de esas hendijas, como a mí me tenían así me alce un poco y estaba mirando todo, él miró y como vio a la policía se dio a la fuga, el policía miro por la ventana, como nadie abría, los policías tumbaron la puerta a la fuerza, entraron y yo le dije a uno de los policías que se fueron. P. La policía detuvo a esa persona. R. A lo que él salió detenido yo le dije al policía que ese es. P. La persona que fue aprehendida, usted la reconoció como una de las dos personas que participaron en este evento. R. Si. P. Podría indicar si usted en el transcurso de este tiempo ha podido recuperar el vehículo de placas GSX 2603. R. Hasta el momento todavía no. P. La policía le indico en algún momento cuando tomo contacto con usted de cómo se enteraron ellos que estaba en ese lugar. R. Yo le hice esa pregunta al policía, le dije que como me encontraron y ellos lo que me dijeron que fue una llamada anónima al 911, diciendo el lugar de donde a usted lo habían hecho entrar a la fuerza todo maniatado, por eso es que nosotros estamos aquí, el policía me dijo que volví a nacer. Preguntas de la Defensa del Procesado Livinton Enrique Cortez Guzmán (Ab. Jennifer Salinas).- P. Cuando usted menciona que se encontraba trabajando, que actividad estaba haciendo. R. Taxista informal. P. La zona por la cual estaba haciendo la carrera era García Avilés y Luque. R. Si, por ahí pasaba yo. P. Siempre es la zona común donde hace sus carreras o fue un evento distinto. R. Yo como soy taxi informal siempre damos vueltas. P. Dice que varios tipos lo pararon. R, Dos tipos. P. A qué hora detuvieron su parada. R. Cinco y media de la tarde. P. Usted recuerda los rostros de estas dos personas. R. Si. P. Usted dice que lo golpearon en ese momento. R. Con que lo golpearon. R. El tipo que iba delante conmigo me dio un golpe con la pistola que tenía. P. La persona que estaba atrás no. R. La persona que estaba atrás estaba tranquila. P. Una de estas dos personas se encontraba después con usted en la casa. R. Si. P. Cuantos policías ingresaron al domicilio donde usted se encontraba. R. Cuando yo estaba ahí entraron cuatro policías. P. Usted dice que un policía le tomo foto. R. Si, cuando ya me tenían afuera. P. Usted ha visto esa foto después. R. No. P. Usted fue llevado a algún lugar para que sea examinado por un médico. R. Me llevaron a la delegación por el hospital del sur, antes de llegar al puerto por ahí atrás. P. Cuando usted fue rescatado por los policías, ellos llevaron la capucha o soga. R. Si, cuando ellos entraron ellos me quitaron eso y allá afuera antes de quitarme lo que tenía amarrado me tomaron la foto. P. Le tomaron foto sin eso. R. Si. P. Que era lo que tenía. R. Era un cabo color verde. P. Y la capucha como era. R. Color negro. P. Como estaba vestido ese día. R. Con este pantalón y con una camisa de rayas de negro, esa camisa cuando me entraron en la casa se me daño, yo no el traje puesto. P. Sabe cómo son estas personas físicamente. R. El que estaba atrás era de un color trigueño, gordito y el que estaba delante conmigo era delgado. P. Eran un poco más pequeño que usted. R. Si. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Usted indica que la persona que lo estaba custodiando en ese lugar, es la persona que se encuentra mediante videoconferencia. R. Si. A. En el momento en que lo golpean en el carro que más hizo. R. Yo podía forcejar con él, pero yo no lo hice por el de atrás, porque el de atrás podía hacerme algo. A. Él fue la persona que tenía la pistola. R. Si. A. Usted indico que mejor lo llevemos a un lugar. R. El de adelante, el señor que se encuentra mediante videoconferencia. A. Usted manifestó que al momento que entro la policía, la persona que está aquí sentada salió corriendo. R. Si. A. En ese momento usted estaba con la capucha o sin la capucha. R. Estaba con la capucha, pero yo me alce un poquito la capucha y yo le vi los pies que corrió. A. Usted lo identifica plenamente. R. Si. A. Cuando usted le dijo a la policía que la persona que estaba ahí salió corriendo, que tiempo había pasado. R. Más o menos el tiempo no me acuerdo, pero fue al momento en que la policía llegaron, golpearon la puerta para que abran porque era la policía, él salió a carrera, cuando ellos tumbaron la puerta yo le dije que por allá corrió, lo siguieron dieron un disparo al aire y lo cogieron, fue al instante, a él lo sacaron esposado y yo estaba sentado en la orilla y yo le dije al policía que estaba conmigo que él era, yo lo reconocí al momento. A. Estaba con el arma cuando lo detuvieron. R. No, no tenía arma, no sé dónde la haya botado pero la policía dijo que no habían encontrado el arma. A. Cuando lo tenían a usted secuestrado ellos estaban encapuchados o sin capucha. R. Cuando ellos me cogieron estaban sin capucha. A. Se los podía visualizar. R. Si. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA MORAN SUAREZ EDGAR ANDRES (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0918577529, cuarenta años de edad, viudo, policía en el rango de Sargento Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Karina Chacho Yépez).- P. Es su firma la que usa en sus actos públicos y privados. R. Si. P. Cuáles fueron los hechos ocurridos en fecha 28 de septiembre del 2020, que dieron origen a este parte de aprehensión. R. Recibimos una llamada por el ECU 911, el cual nos indicó que una persona se encontraba dentro de un domicilio, avanzamos al lugar a tratar de localizar la vivienda que nos avisaba la central de radio, avanzamos, verificamos y nos acercamos a la vivienda, en la cual nos pudimos percatar que un ciudadano se encontraba en el interior pidiendo auxilio, procedimos a ingresar al domicilio, rescatándole al señor que se encontraba en el lugar, en el cual un ciudadano sale en precipitada carrera atrás de la vivienda, pero como no tenía salida, había un techado, se le detuvo al señor, se le saco del domicilio esposado y a la víctima le consultamos si el señor había participado en el hecho y supo manifestar que si había participado en el hecho delictivo que se había suscitado con el señor. P. Recuerda usted el lugar o el domicilio al cual ustedes acudieron por el llamado del 911. R. Si. P. Donde queda ubicado este lugar. R. En la Cooperativa 7 de Septiembre. P. Al momento en que usted ingreso, con cuantos otros agentes ingresaron al lugar. R. Ingresamos como seis o siete porque éramos un grupo de motorizados que nos encontrábamos todos ese día, ingresamos al domicilio porque la central de radio nos había indicado que se encontraban armados y por seguridad ingresamos algunos. P. Cuando ustedes ingresaron en ese lugar específico como lo hicieron, alguien les abrió la puerta. R. La puerta se encontraba cerrada, se pudo visualizar por la ventana al señor que estaba, pudimos abrir apenas una cortina, vio la presencia policial y él indico que lo tienen secuestrado, como el otro ciudadano salió corriendo lo había dejado en la sala, de ahí procedimos nosotros a forzar la puerta para poder ingresar. P. Cuando ustedes ingresaron, cuál era el estado físico o emocional de la persona que estaba en ese momento pidiendo auxilio. R. El señor se encontraba en shock, estaba totalmente asustado de lo que lo tenían ahí en el interior. P. En qué lugar específico del inmueble se encontraba. R. En la sala. P. Como lo encontraron ustedes. R. En un cuarto pequeño, sobre un mueble creo que estaba. P. Que le manifestó la victima cuando tomo contacto con esta persona. R. Nos supo manifestar que había hecho una carrera y lo habían secuestrado y traído al domicilio y lo habían dejado dentro del domicilio. P. Le indico el señor que pertenencia le sustrajeron. R. El vehículo nos indicó. P. Recuerda las placas del vehículo. R. No. P. Puede revisar las placas del vehículo. R. GSX 2603. P. En el momento en que ustedes llegaron al domicilio donde rescataron a la víctima, que tiempo transcurrió hasta que fue aprehendido el procesado Cortez Guzmán Livinton. R. Inmediatamente, porque esa casa era pequeña, nosotros lo que hicimos fue ingresar y encontrarle en un rincón oscuro que se encontraba dentro del domicilio que se encontraba en lo último de la casa porque no tenía ni patio. P. Usted tuvo conocimiento de este hecho mediante el ECU 911. R. Si. P. Cual fue la información específica que le dieron estas personas. R. La central nos indicó que se encontraba un sujeto al interior pidiendo auxilio, imagino que los moradores se han de haber percatado y ellos han manifestado a la central de radio, porque han de haber visto cuando lo ingresaron, porque a nosotros lo que nos manifestaron fue que el señor se encontraba secuestrado dentro del domicilio. P. Llevaron ustedes a la víctima a recibir atención médica. R. En ese momento no porque no se encontraba con ningún síntoma de agresiones físicas que podría solicitar la ambulancia. P. Quien fue la persona que aprehendió al señor Cortez Guzmán Livinton Enrique. R. Yo le cogí, le esposamos y le sacamos con el grupo de compañeros que estábamos en el interior. P. Usted indico que la víctima le reconoció como la persona que estaba en el lugar. R. Si, en ese momento le consultamos y nos indicó que el señor que estaba detenido había participado en el hecho. P. Sabe usted si este vehículo fue recuperado. R. No, desconozco. Preguntas de la Defensa del Procesado Livinton Enrique Cortez Guzmán (Ab. Jennifer Salinas).- P. Cuando usted manifestó que se acercó al domicilio, usted recuerda el domicilio. R. Si. P. Puede describir como es el domicilio. R. Es una vivienda pequeña compartida en dos. P. Usted manifestó que observaron a través de una ventana. R. Si. P. Esta ventana era posible observar a través de ella o había algún obstáculo para observar. R. Solo estaba la cortina, no había ningún obstáculo. P. Voy a poner a la vista las fotografías de la vivienda, es la misma. R. Si. P. Observa la ventana por la cual o la única ventana, se encuentra sellada, cuando usted ingreso era de la misma forma. R. No, estaba con una cortina no más. P. Por qué puerta ingresaron. R. Por la puerta negra. P. Ustedes ingresaron por la fuerza o fue fácil ingresar. R. Fue forzada la puerta por lo que se encontraba cerrada. P. Cuando ustedes ingresaron, cuantas personas ingresaron exactamente. R. Ingresamos algunos. P. Ustedes registraron el lugar una vez dentro. R. Si se registró. P. Habían más personas en el lugar. R. No, solo él. P. Este lugar se notaba habitado o parecía abandonado. R. Si se encontraba bastantes cosas como que si habían personas viviendo. P. Usted dice que lo encontraron acostado en la sala a la supuesta víctima. R. Si, estaba en un mueble el señor. P. Usted lo encontró acostado, se ratifica. R. Estaba en el mueble y lo que hicimos fue ingresar para tratar de alcanzar al ciudadano que se encontraba en ese momento y vio la presencia policial y trato de huir. P. Usted lo encontró acostado. R. En el mueble estaba, ahí no recuerdo bien, nosotros lo que hicimos fue ingresar y sacar al señor, los demás compañeros fuimos en persecución de la persona que salió huyendo. P. Usted recuerda cómo se encontraba el señor que estaba en supuesto secuestro. R. No. P. Usted recuerda algún detalle adicional de cómo se encontraba en la sala. R. Se encontraba asustado. P. Usted recuerda a la persona que dice que detuvo en este lugar, me puede dar características referenciales. R. En si no, pero si me acuerdo que era delgado. P. Era de su estatura o más pequeño. R. Más o menos. P. Puso resistencia una vez detenido. R. No, ya en el momento que se lo detuvo colaboró. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. La ventana estaba selladla en qué sentido. R. Estaba una cortina. A. Si tenía la reja, pero usted pudo mover la cortina y visualizar el interior. R. Si. A. Usted reconoce a la persona que está en la pantalla como la persona que se detuvo ese día. R. Si. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL POLICIA EDUARDO DARIO PATIÑO VILLON (Informe de reconocimiento del lugar de los hechos).- Cedula de ciudadanía N° 0603573841, treinta y tres años de edad, policía en el rango de Cabo Primero, instrucción secundaria, domiciliado en Riobamba. Con respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar se trata de una escena cerrada fijada en el Distrito Sur, Circuito Floresta, Subcircuito Floresta 2, específicamente en la Cooperativa Floresta 2 Manzana 13 Solar 2, bajo las coordenadas geográficas del posicionamiento global 2°15m21s al sur 79°53m09.5s al oeste, asimismo al realizar la inspección al lugar se accede por la calle Tercer Callejón 52 A, la misma que es de primer orden de asfalto que se extiende en sentido de circulación de este a oeste y viceversa, en un tramo de esta se intercepta con la calle Pasaje 21 210 E, la misma que es de primer orden de asfalto que se extiende en sentido de circulación de norte a sur y viceversa, además se aprecia en los costados sus respectivos bordillos y aceras destinadas para la circulación peatonal, se puede observar postes de alumbrado público distribuidos de manera uniforme, los cuales cuentan con las respectivas lámparas de iluminación nocturna, presenta la señalización tanto vertical como horizontal, su entorno se encuentra poblado con abundante circulación vehicular y normal afluencia peatonal al momento de la inspección, no presenta sistemas de video-vigilancia, constituidos en la Cooperativa Floresta 2 en la manzana 13, al costado izquierdo del Tercer Callejón 52 A, en sentido de circulación de este a oeste, se observa un inmueble de nomenclatura municipal solar número 2, el cual es de dos plantas, construcción mixta, hormigón armado y techos de láminas de zinc, fachada color lila y verde, en su costado derecho presenta una puerta de estructura metálica color negro y al costado izquierdo una puerta de estructura metálica color plomo que permite el acceso al inmueble, en la parte media en el momento de la inspección presentaba una ventana, la cual presenta un rotulo que dice “se alquila”, como conclusión hemos llegado que el lugar motivo de la presente diligencia existe y se encuentra en la Provincia del Guayas, Distrito Sur, Circuito Floresta, Subcircuito Floresta 2, específicamente en la Cooperativa Floresta 2 Manzana 13 Solar 2, bajo las coordenadas geográficas del sistema de posicionamiento global ya descritas anteriormente. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Karina Chacho Yépez).- P. Usted en que área de la policía trabaja. R. En el laboratorio de criminalística, actualmente en la sección de balística. P. En fecha 26 de octubre donde trabajaba. R. En la sección de inspección ocular técnica. P. Es su firma la que utiliza en sus actos públicos y privados. R. Sí, es mi firma. P. Podría usted indicar en qué fecha realizo este informe pericial. R. El informe se realizó el 26 de octubre del 2020, la diligencia el 25 de octubre del 2020. P. Cuando concurrió al lugar de los hechos había alguna persona en el lugar en ese momento. R. En el inmueble no se encontraba ninguna persona, a los moradores se les pregunto el número del solar y todo para poder llegar al lugar de los hechos. P. Qué tipo de escena es este lugar. R. Una escena cerrada. P. En una puerta del inmueble hay un letrero que dice se alquila. R. Correcto, está en la ventana del inmueble, se encuentra un letrero que manifiesta “Se alquila”. P. Usted pudo constatar si se encontraba habitado o deshabitado. R. Al momento de la inspección no se encontraba ninguna persona, se presume que se encontraba deshabitado. P. Se ratifica en el contenido íntegro de su informe. R. Si. Preguntas de la Defensa del Procesado Livinton Enrique Cortez Guzmán (Ab. Jennifer Salinas).- P. Cuando usted acudió al lugar, en qué hora acudió el día de la diligencia. R. En las operaciones realizadas siendo aproximadamente las 15h30 del día sábado 25 de octubre del 2020. P. Me podría indicar si ese lugar en horas de la noche es o no iluminado. R. La diligencia se la realizo a las 15h30, es de tarde eso, presenta sus lámparas de iluminación nocturna. P. Cuando usted llego al lugar, pudo observar si en el perímetro había algún tipo de cámara de la Corporación para la Seguridad Ciudadana o del ECU. R. No existía sistema de video vigilancia. P. Esta seguro o cree que no existía. R. No existía. P. Cuando usted acudió al lugar, pudo comunicarse con alguien en este lugar o se encontraba abandonado. R. El lugar se encontraba con sus respectivas seguridades y no se encontraba persona al interior del inmueble que me podría dar razón. P. Cuando hizo el reconocimiento del lugar, pudo observar si la puerta tenía algún detrimento o afectación física en su superficie. R. No se constató ruptura en las puertas. P. Sobre las ventanas. R. No, tampoco se constató rupturas. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DE LA POLICIA JESSICA NATALY ZAPATA MIRANDA (Informe investigativo).- Cedula de ciudadanía N° 0202296109, veintisiete años de edad, casada, policía en el rango de Policía, instrucción superior, católica, ecuatoriana, domiciliada en Caluma – Bolívar. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Karina Chacho Yépez).- P. Donde presta sus servicios. R. En la Unidad de Antisecuestros y Extorsión de Guayaquil. P. Que tiempo lleva prestando sus servicios. R. Dos años de servicio. P. Es su firma la que consta en el informe y que utiliza en los actos públicos y privados. R. Si. P. Cuáles fueron las diligencias realizadas y que están plasmadas en el informe al que se le ha hecho referencia. R. Dentro del informe consta la relación de los hechos, consta el memo que me dieron para realizar dicha investigación dentro de esta instrucción, lo que se ha realizado en esta instrucción es que fuimos al lugar de los hechos, donde tome contacto con los señores policías que constan en dicho informe, los mismos que son los señores Sargento Segundo de Policía Bernan Valencia Galo Freddy, Sargento de Policía Arce Mina Luis Alberto y Cabo Segundo de Policía Imaicela Alejandro José Paul, con los mismos que tome contacto para avanzar al lugar de los hechos, los mismos que me supieron narrar y mostrar el parte policial donde consta lo que había sucedido el día 28 de septiembre del 2020, aproximadamente a las 17h30, posterior a eso avanzamos a la verificación del domicilio con coordenadas como consta en el expediente, dentro del SIIPNE en la verificación de personas, se revisó la información del señor Livinton Enrique Cortez Guzmán, de nacionalidad ecuatoriana con cedula 0954785481, el mismo que si registra antecedentes, los mismos que le hago constar en dicho informe, el señor registra tres antecedentes penales, que son dos por tráfico de armas y uno por robo, se avanzó hasta la ubicación que nos indicaron los señores policías que tomaron el procedimiento en flagrancia que es en las calles Cooperativa 8 de Septiembre Manzana 13 Solar 2, en donde existe gran afluencia de vehículos, alumbrado público y no existían cámaras de seguridad en el sector, asimismo en el informe hago constar la foto de la casa en donde sería el lugar de cautiverio, asimismo en mi informe constan las versiones libres y voluntarias de los señores Sargento Segundo de Policía Arce Mina Luis Alberto, el mismo que se ratifica en el parte y del señor Sargento Segundo de Policía Moran Suarez Edgar Andrés, que también se ratifica en el parte, eso es lo que puedo indicarle mediante el informe realizado en dicha instrucción. P. Dentro de su informe constato la verificación de un vehículo de placas GSX 2603. R. Se verifico dicho vehículo y la propietaria es la señora Alicia de Jesús Yépez Figueroa, con cedula 0905562021. P. Qué tipo de vehículo es. R. Chevrolet Aveo Family SDT 1,5, tipo de vehículo sedan, color negro, del año 2015. P. Tomo contacto con la víctima. R. No pude tomar contacto con el señor, se le solicito dos veces y no pude tomar contacto con la persona. P. Usted dentro de su investigación tuvo conocimiento si este vehículo de placas GSX 2603, fue en un momento recuperado. R. En el sistema nos reflejaba pero no se pudo hacer más investigaciones con respecto a ese vehículo. P. Se ratifica en el contenido del informe investigativo. R. Si. Preguntas de la Defensa del Procesado Livinton Enrique Cortez Guzmán (Ab. Jennifer Salinas).- P. Cuando usted recibió la orden de fiscalía, que le solicitaron. R. Dentro de la orden de fiscalía que es el oficio FPG FEDOTI 506442004271-8, solicitada la revisión de esta instrucción, por lo que yo en la relación de los hechos indico lo sucedido y posterior avanzo a lo que es la verificación del lugar de los hechos. P. A parte de la relación del parte de aprehensión y de acudir al lugar, que investigo o que aporto en la instrucción con su investigación. R. Se aporta que no se pudo tomar contacto con la victima que fue uno de los obstáculos que se tuvo, porque no se pudo tomar contacto, con la ayuda de los señores agentes policiales que hicieron el parte en flagrancia, con la colaboración de ellos realice dicha investigación, ya que no tuve colaboración de la víctima en este caso, entonces tuve que guiarme mediante los compañeros policías para realizar esta investigación y determinar mi informe. P. Usted acudió al lugar. R. Si. P. Usted se entrevistó con moradores del sector para constatar o verificar o corroborar los antecedentes de la aprehensión de mi defendido. R. Si, se tomó contacto con los señores alrededor pero no querían dar información, por ese motivo no se pudo poner nada en el parte ya que no querían identificarse. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. No pudo poner en el parte porque no quisieron identificarse los moradores del sector, puede indicar que le dijeron los moradores del sector. R. El día que yo me acerque a la verificación del lugar de los hechos, en donde consta la fotografía del lugar de cautiverio que con mis clases que tomaron el procedimiento, nos pudimos acercar para verificar y se tomó contacto y lo que indicaron fue que ese día ingresaron los policías y los llevaron detenido a una persona, solicite que me ayuden con sus nombres pero no quisieron identificarse, por dicho motivo no puse eso dentro de mi informe porque no se identificaron los moradores de ese lugar. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA IMAICELA ALEJANDRO JOSE PAUL (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0706577269, veintiocho años de edad, soltero, policía en el rango de Cabo Segundo, instrucción secundaria, católico, ecuatoriano, domiciliado en El Oro – Machala. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Karina Chacho Yépez).- P. Que tiempo lleva como miembro de la Policía Nacional. R. 7 años 6 meses. P. En mis manos tengo un parte policial en donde consta firma y rubrica, es la que usted usa en sus actos públicos y privados. R. Si. P. Podría indicar los hechos ocurridos el día 28 de septiembre del 2020 y que fue antecedentes para la elaboración del parte policial en el que usted indica que es su firma y rubrica. R. Mientras nos encontrábamos en servicio en el sur en el distrito sur, por disposición del ECU 911, se nos dispuso realizar la ubicación y liberación del ciudadano Orejuela Yépez Mario Enrique, el cual lo tenían en calidad de secuestrado y a quien se le habían sustraído su vehículo Chevrolet Aveo color negro de placas GSX 2603, para posterior ser encerrado en el interior de la vivienda de dos plantas y color marrón, una vez constituidos en el sitio nos percatamos por medio de la ventana, que el ciudadano antes mencionado se encontraba maniatado y con una actitud de preocupación pidiendo auxilio o colaboración, por lo cual se procedió a ingresar al domicilio produciendo su liberación, sin presentar ninguna lesión durante el rescate del ciudadano antes mencionado y se procede a la aprehensión del señor Cortez Guzmán Livinton Enrique, de cedula 0954785481, quien al notar la presencia policial intenta dar a la fuga, no pudiendo lograr su objetivo y ocultarse en los escombros, siendo ubicado por el personal policial, trasladándolo hasta la autoridad competente del complejo judicial Valdivia, en donde se logra tomar contacto con el fiscal de turno Danny Vizueta Prado, quien autorizo la detención según el artículo 444 numeral 9. P. Cuantos agentes policiales colaboraron en este operativo. R. Seis de personal de procedimiento y algunos compañeros que llegaron en colaboración para el rescate del ciudadano antes mencionado. P. Cuando llegaron al inmueble donde estaba la persona pidiendo auxilio, se encontraba alguna persona más. R. No, solamente como le indique, solamente la persona estaba maniatada en el piso y al momento de requisar la casa encontramos al ciudadano escondido entre los escombros del domicilio de la planta alta, estaba escondido para no ser visto por los policías. P. Cuando ingresaron al rescate de esta persona, cuál era el estado de este ciudadano. R. Se encontraba asustado y preocupado porque estaba amarrado y maniatado y tapada la boca. P. Al momento en que el ciudadano Cortez Guzmán Livinton Enrique, fue aprendida, indique si el ciudadano victima Orejuela Yépez Mario Enrique, le reconoció como una de las personas que participo en este hecho delictivo. R. Si, el ciudadano víctima del secuestro lo reconoció plenamente que era el que participo en el robo de su vehículo. P. Ese vehiculó fue recuperado o no. R. No, porque tomamos contacto con el personal del eje investigativo y hasta donde terminamos el procedimiento no dieron con el paradero del vehículo. P. Le indico la victima que tiempo permaneció en ese inmueble. R. En el inmueble fueron minutos nos mencionó la victima que lo tenían secuestrado. P. A qué hora ingresaron a ese inmueble. R. Mientras nos comunicábamos con el ECU 911 para coordinar cual era la vivienda en la que se encontraba la persona secuestrada, haya sido unos 30 minutos o 45. P. Se ratifica en el contenido del parte policial suscrito por usted. R. Sí, me ratifico. Preguntas de la Defensa del Procesado Livinton Enrique Cortez Guzmán (Ab. Jennifer Salinas).- P. Usted ingreso al lugar hasta la parte alta. R. Si. P. A quien encontró en la parte alta. R. Al momento en que me encontraba revisando cada uno del sitio en donde era el domicilio, encontré unos escombros que daban para ocultar a cualquier persona, esto era como ropa, cosas que no utilizaban en el domicilio. P. Que evidencias hizo constar en el parte de aprehensión. R. La evidencia que pudimos recalcar era la cedula de la víctima y victimario, de ahí no se le encontró nada más. P. No registraron ninguna evidencia. R. No. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Denuncia presentada por Mario Enrique Orejuela Yépez, con su reconocimiento. 2. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Primero de Policía Eduardo Darío Patiño Villon.3. Informe de investigaciones elaborado por la Policía Jessica Zapata Miranda. 4. Parte de aprehensión suscrito por Moran Suarez Edgar Andrés y Cabo Imaicela Alejandro José Paul. Defensa del Procesado Livinton Enrique Cortez Guzmán (Ab. Jennifer Salinas).- La defensa no observa objeción en cuanto a la prueba de la Fiscalía. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el juez ponente solicita a la defensa del procesado la presentación de la prueba testimonial o documental de la que se crea asistida, se llama al PROCESADO LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN.- Veinticuatro años de edad, soltero, zapatero, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guasmo Sur; quien se acoge al derecho al silencio. No se presenta prueba documental por parte de la defensa del procesado. 3.6. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos finales en los siguientes términos: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Ab. Karina Chacho Yépez).- Fiscalía en su alegato inicial indico que en esta audiencia probaría que el día 28 de septiembre del 2020 a las 17h30 aproximadamente, el ciudadano Orejuela Yépez Mario Enrique, fue víctima de secuestro y que en este secuestro participo el ciudadano Cortez Guzmán Livinton Enrique, fiscalía con la prueba practicada, esto es, con el testimonio del señor Orejuela Yépez Mario Enrique, denunciante y víctima del presente caso, ante ustedes manifestó que efectivamente el día 28 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 17h30, mientras se encontraba laborando como taxi informal en el vehículo de marca Chevrolet Aveo color negro de placas GSX 2603, mientras circulaba a la altura de las calles García Avilés y Luque toma dos pasajeros quienes le piden una carrera a la Floresta y en el camino proceden a robarle sus pertenencias utilizando para esto arma de fuego, le ponen una capucha en el rostro y lo llevan hacia un domicilio mediante amenaza a un domicilio que se ubicaba en la Cooperativa 7 de septiembre manzana 13 solar 12, en este lugar lo tienen secuestrado, lo amenazan que lo iban a matar, se le llevan sus pertenencias e indico que se le robaron un celular, su billetera, setenta dólares en efectivo y principalmente el vehículo negro de placas GSX 2603, que hasta la actualidad conforme lo indico su testimonio ese vehículo no aparece, en este lugar permaneció secuestrado hasta que miembros de la Policía Nacional llegaron en su auxilio, estos miembros llegaron en virtud de que personas de los alrededores habían presenciado cuando a la fuerza lo ingresan a dicho domicilio, asimismo indico que reconoce plenamente al procesado Cortez Guzmán Livinton Enrique, como la persona que lo amenazaba de muerte con el arma de fuego y que lo tenía en custodia en el inmueble indicado, este testimonio fue corroborado con los testimonios de los sargentos Moran Suarez Edgar Andrés y Imaicela Alejandro Paul, quienes suscriben el parte de aprehensión e indicaron que efectivamente el día 28 de septiembre del 2020 a las 17h30 aproximadamente, estando de servicio como agente policiales, mediante llamada telefónica les alertaron de que en la Cooperativa 7 de septiembre habían ingresado a una persona a la fuerza, motivo por el cual fueron al lugar y efectivamente ingresaron y encontraron a la víctima Orejuela Yépez Mario Enrique en dicho sitio y que asimismo el procesado Cortez Guzmán Livinton Enrique intento darse a la fuga y ellos pudieron aprehenderlo y la victima lo reconoce plenamente, compareció a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía Eduardo Patiño Villon, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, indicando que en el domicilio ubicado en la Cooperativa Floresta 2 Manzana 13 Solar 2, es una escena cerrada, un domicilio lugar donde fue liberado la víctima y a la vez fue aprehendido el ciudadano procesado Cortez Guzmán Livinton Enrique, asimismo compareció a rendir testimonio la agente policial Jessica Zapata Miranda, agente de la UNASE, quien realizo el informe aplicativo y en lo principal indico a ustedes que realizó dentro de sus investigaciones la versión del denunciante, identificación de la persona procesada mediante la información que consta en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, en el que indica que el ciudadano Livinton Enrique Cortez Guzmán, si posee antecedentes por armas no autorizadas, asimismo se verifico que los datos respecto del vehículo de placas GSX 2603, el mismo corresponde a la propietaria Alicia de Jesús Yépez Figueroa y que dentro del informe consta que este vehículo registra como robado hasta la presente fecha del informe, asimismo realiza un mapa del lugar de los hechos, fotografías del lugar de los hechos, se contactó con los agentes aprehensores quienes se ratifican en su parte policial, fiscalía con la prueba testimonial así como la prueba documental, esto es, la denuncia legalmente reconocida por el ciudadano Orejuela Yépez Mario Enrique, el informe de parte de aprehensión, informe de investigaciones, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, considera que ha podido en esta audiencia demostrar que el ciudadano Cortez Guzmán Livinton Enrique, ejecutó en contra de Orejuela Yépez Mario Enrique el delito de secuestro y en virtud de lo cual siendo coherente de las etapas procesales, fiscalía le acusa de adecuar su conducta, lo que tipifica y reprime el artículo 161 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo conforme el articulo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, solicito se aplique la pena correspondiente y la multa establecida en el artículo 70.8 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral establecida en el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal y para esto se considere el testimonio del ciudadano Orejuela Yépez Mario Enrique, quien en audiencia indico que el vehículo que le fue sustraído en este secuestro sigue hasta la fecha actual sin aparecer y que el mismo el día de los hechos tenía un avalúo de quince mil dólares. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMÁN (Ab. Jennifer Salinas).- En mi calidad de defensora publica y representando al señor Livinton Enrique Cortez Guzmán, la fiscalía ha manifestado según su acusación que el 28 de septiembre del 2020 a eso de las 17h30 mi defendido presuntamente había adecuado su conducta al ilícito establecido en el artículo 161 del Código Orgánico Integral Penal, que es el secuestro o presunto secuestro del señor Orejuela Yépez, quien compareció a esta audiencia de juicio y según lo que se ha desarrollado en la audiencia de juicio, solicito que consideren según la victima según su testimonio y según lo que manifestó, aparentemente habría sido y según lo que mantiene la fiscalía a través de la denuncia, había sido intimidado con una presunta arma de fuego, la cual no consta dentro del expediente ni conforme a un comprobante de ingreso de evidencia, mucho menos un reconocimiento del mismo, asimismo manifestó que se encontraba encapuchado en todo momento y pues en ningún momento pudo haber observado y reconocido plenamente al señor Livinton Enrique Cortez Guzmán, lo que difiero, objeto y rechazo lo que manifiesta fiscalía respecto a la plena prueba respecto a la identificación de mi defendido, respecto a la aprehensión del ciudadano Livinton Enrique Cortez Guzmán nunca fue encontrado dentro del domicilio, la misma fiscalía manifiesta que había intentado darse a la fuga según lo que manifestaron los agentes aprehensores en audiencia, nunca se lo encontró cerca de la supuesta víctima Orejuela Yépez, asimismo no hubo ninguna evidencia según lo que la defensa consulto de alguna soga, de alguna capucha, de algún arma de fuego o de algún otro tipo de arma, es decir, que no ha demostrado bajo que recurso supuestamente mi defendido o cualquier otro habría adecuado su conducta para retener, privar, ocultar o custodiar de manera ilegítima a la supuesta víctima, no existe ninguna evidencia de que realmente se haya configurado el delito de secuestro, es por eso que todos los elementos probatorios alcanzados en esta audiencia de juicio, ni siquiera hacen presumir o hay pruebas suficientes para que se acredite el supuesto secuestro del señor Orejuela Yépez, pues ni siquiera el informe investigativo da la certeza de que haya sido así, es en ese caso que de conformidad a lo que establece la presunción de inocencia de la cual aún se encuentra revestido el señor Livinton Enrique Cortez Guzmán, solicito que por insuficiencia probatoria respecto de todo lo que ha alegado fiscalía, se ratifique el estado de inocencia del señor Livinton Enrique Cortez Guzmán. REPLICA DE LA FISCALIA (Ab. Karina Chacho Yépez).- La fiscalía en esta audiencia si pudo demostrar la participación del ciudadano Cortez Guzmán Livinton Enrique, puesto que en esta audiencia la víctima en este caso Orejuela Yépez Mario Enrique, indico frente a ustedes que mientras cogió la carrera, pudo reconocer a la persona, que indico que eran dos personas y una de ellas era Cortez Guzmán Livinton Enrique, así lo manifestó ante ustedes en esta audiencia, asimismo manifestó que fue la persona que en el lugar donde fue rescatado, esto es, en la Cooperativa 7 de septiembre manzana 13 solar 2, en ese lugar se encontraba el ciudadano Cortez Guzmán Livinton Enrique, custodiando hasta que llego la policía, testimonio que es concordante con lo indicado por los agentes aprehensores, quienes ante ustedes indicaron que efectivamente el ciudadano Livinton Enrique Cortez Guzmán, pretendía darse a la fuga por la parte de atrás del inmueble y que ellos pudieron aprehenderlo en ese lugar y que en ese lugar la victima lo reconoce plenamente, asimismo fiscalía como alcance a su acusación considerando que el llamamiento a juicio no es vinculante acusa al ciudadano Cortez Guzmán Livinton Enrique, por considerar que su conducta se adecua perfectamente a lo que establece y tipifican los artículos 161 y 162 del Código Orgánico Integral Penal numeral 4, por cuanto en el presente caso ha quedado demostrado con el testimonio de la víctima, con el testimonio de los agentes aprehensores a quienes aquí se les pregunto respecto del vehículo de placas GSX 2603, indicaron que este vehículo no fue recuperado, lo que es concordante con el informe investigativo que fue presentado como prueba documental en el que la agente investigadora del caso Policía Jessica Zapata Miranda, indico en el acápite correspondiente que el vehículo de placas GSX 2603, efectivamente consta registrado como robado, motivo por el cual fiscalía le acusa en el grado de autor, de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y solicita se aplique la multa correspondiente y sobre todo la reparación integral a la víctima, quien hasta la fecha no ha podido recuperar su vehículo. CONTRARREPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMÁN (Ab. Jennifer Salinas).- La fiscalía ha hecho una nueva acusación respecto al artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal numeral 2, lo cual afecta al debido proceso, por lo cual sostengo y ratifico mi petición en la primera intervención de esta audiencia. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 161 y 162 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Art. 161.- Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. “Art. 162.- Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: 1. Si la privación de libertad de la víctima se prolonga por más de ocho días. 2. Si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad. 3. Si la víctima es una persona menor de dieciocho años, mayor de sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad o que padezca enfermedades que comprometan su vida. 4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte. 5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero. 6. Si la víctima es entregada a terceros a fin de obtener cualquier beneficio o asegurar el cumplimiento de la exigencia a cambio de su liberación. 7. Si se ejecuta la conducta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercial u otra similar; persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 8. Si el secuestro se realiza con fines políticos, ideológicos, religiosos o publicitarios. 9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente. 10. Si la víctima ha sido sometida a violencia física, sexual o psicológica ocasionándole lesiones permanentes. Cuando por causa o con ocasión del secuestro le sobrevenga a la víctima la muerte, se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente  se ha probado conforme a derecho, lo que no concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual ha quedado debidamente probada con los siguientes testimonios: 1) Testimonio mediante videoconferencia del Policía Eduardo Darío Patiño Villon, quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y manifestó: Con respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar se trata de una escena cerrada fijada en el Distrito Sur, Circuito Floresta, Subcircuito Floresta 2, específicamente en la Cooperativa Floresta 2 Manzana 13 Solar 2, bajo las coordenadas geográficas del posicionamiento global 2°15m21s al sur 79°53m09.5s al oeste, se observa un inmueble de nomenclatura municipal solar número 2, el cual es de dos plantas, construcción mixta, hormigón armado y techos de láminas de zinc, fachada color lila y verde, en su costado derecho presenta una puerta de estructura metálica color negro y al costado izquierdo una puerta de estructura metálica color plomo que permite el acceso al inmueble, en la parte media en el momento de la inspección presentaba una ventana, la cual presenta un rotulo que dice “se alquila”, como conclusión hemos llegado que el lugar motivo de la presente diligencia existe. Con la prueba presentada por la fiscalía, le da la certeza al Tribunal de la existencia del lugar en el cual se encontraba la victima que había sido privada de su libertad, lo que sumado a los demás testimonios tiene concordancia en la relación de los hechos que se han presentado a través de las pruebas aportadas. 2) Testimonio mediante videoconferencia de la Policía Jessica Nataly Zapata Miranda, quien elaboró el informe investigativo y manifestó: Dentro de su informe constato la verificación de un vehículo de placas GSX 2603, se verifico dicho vehículo y la propietaria es la señora Alicia de Jesús Yépez Figueroa, con cedula 0905562021, es un Chevrolet Aveo Family SDT 1,5, tipo de vehículo sedan, color negro, del año 2015, en el sistema nos reflejaba pero no se pudo hacer más investigaciones con respecto a ese vehículo. Con el testimonio de la Policía se pudo establecer que en efecto existía el vehículo que le fue sustraído a la víctima, en el cual habría sido trasladado hasta el lugar en el que fue privado de su libertad y que por investigaciones se supo que pertenecía a la hermana de la víctima, el cual nunca pudo ser recuperado. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración la prueba presentada por fiscalía y se pudo probar la participación del procesado Livinton Enrique Cortez Guzmán con el 1) Testimonio del Señor Orejuela Yépez Mario Enrique, quien es la víctima y manifestó: En esa fecha que indica la fiscalía yo me encontraba trabajando, a eso de las cinco y media de la tarde, unos tipos me pararon para una carrera, entre Luque y García Moreno, diciéndome que los lleve al sur, en eso los llevo por el sitio donde los tenía que dejar, me dijeron ellos que los deje en un paradero, llegamos al paradero y me estaciono, uno de ellos que iba adelante me saca un revolver y me lo pone en la cabeza, diciendo que me esté tranquilo porque esto es un asalto, yo lo que le dije que no me hagan daño y que si se van a llevar todo que se lo lleven, me tiraron al asiento de atrás con el tipo que iba con la pistola, me llevaron, me dieron una vuelta hasta que me llevaron directamente a una casa tapado, me entraron a la fuerza y me dieron golpe, me amarraron con una soga y me dieron golpe, me tiraron al piso con amenazas de muerte y todo eso, me estaba transportando en un carro color negro Family, se me llevaron el carro, todo lo que tenía dentro del vehículo, se llevaron celulares, mis documentos, tarjetas de crédito que eran de mi hermano, ellos me pedían la clave de la tarjeta pero como yo no sabía yo no le podía dar clave de ninguna tarjeta, ahí me amenazaron de muerte y me rastrillaron una pistola porque me iban a matar, pero el sujeto que está ahí dijo que aquí no lo hagan, que me lleven a la perimetral y ahí sí que me maten, el que estaba ahí era la persona que aprehendieron en ese momento, a lo que él salió detenido yo le dije al policía que ese es. Con el testimonio de la víctima se da la certeza al Tribunal de la participación del procesado en el hecho, esto por cuanto en el testimonio lo reconoce plenamente como una de las personas que se subió a su vehículo y que posteriormente lo lleva hasta el domicilio en donde lo amarraron para privarlo de su libertad. 2) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Moran Suarez Edgar Andrés, quien fue el agente aprehensor y manifestó: Recibimos una llamada por el ECU 911, el cual nos indicó que una persona se encontraba dentro de un domicilio, avanzamos al lugar a tratar de localizar la vivienda que nos avisaba la central de radio, avanzamos, verificamos y nos acercamos a la vivienda, en la cual nos pudimos percatar que un ciudadano se encontraba en el interior pidiendo auxilio, procedimos a ingresar al domicilio, rescatándole al señor que se encontraba en el lugar, en el cual un ciudadano sale en precipitada carrera atrás de la vivienda, pero como no tenía salida, había un techado, se le detuvo al señor, se le saco del domicilio esposado y a la víctima le consultamos si el señor había participado en el hecho y supo manifestar que si había participado en el hecho delictivo que se había suscitado con el señor, la puerta se encontraba cerrada, se pudo visualizar por la ventana al señor que estaba, pudimos abrir apenas una cortina, vio la presencia policial y él indico que lo tienen secuestrado, como el otro ciudadano salió corriendo lo había dejado en la sala, de ahí procedimos nosotros a forzar la puerta para poder ingresar, la central nos indicó que se encontraba un sujeto al interior pidiendo auxilio, imagino que los moradores se han de haber percatado y ellos han manifestado a la central de radio, porque han de haber visto cuando lo ingresaron, porque a nosotros lo que nos manifestaron fue que el señor se encontraba secuestrado dentro del domicilio. Con la prueba presentada por la fiscalía se pudo establecer que la persona que se encuentra procesada es la que la víctima identifica como una de las personas que la tenía secuestrada y que al momento de observar la presencia policial intento huir, lo que da al Tribunal la certeza de la participación del procesado en los hechos que le está imputando la fiscalía. 3) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Imaicela Alejandro José Paul, quien fue el agente aprehensor y manifestó:  Mientras nos encontrábamos en servicio en el sur en el distrito sur, por disposición del ECU 911, se nos dispuso realizar la ubicación y liberación del ciudadano Orejuela Yépez Mario Enrique, el cual lo tenían en calidad de secuestrado y a quien se le habían sustraído su vehículo Chevrolet Aveo color negro de placas GSX 2603, para posterior ser encerrado en el interior de la vivienda de dos plantas y color marrón, una vez constituidos en el sitio nos percatamos por medio de la ventana, que el ciudadano antes mencionado se encontraba maniatado y con una actitud de preocupación pidiendo auxilio o colaboración, por lo cual se procedió a ingresar al domicilio produciendo su liberación, sin presentar ninguna lesión durante el rescate del ciudadano antes mencionado y se procede a la aprehensión del señor Cortez Guzmán Livinton Enrique, de cedula 0954785481, quien al notar la presencia policial intenta dar a la fuga, no pudiendo lograr su objetivo y ocultarse en los escombros, siendo ubicado por el personal policial, trasladándolo hasta la autoridad competente del complejo judicial Valdivia, en donde se logra tomar contacto con el fiscal de turno Danny Vizueta Prado, quien autorizo la detención según el artículo 444 numeral 9. El testimonio del Cabo Segundo de Policía Imaicela Alejandro José Paul, es concordante con todos los demás testimonios vertidos en la respectiva audiencia de juicio, dando al Tribunal la certeza de la participación del procesado en los hechos, esto por cuanto indica que la víctima se encontraba amarrado y pidiendo auxilio, y que al ingresar al inmueble el procesado quiso huir del sitio, no pudiendo lograr su cometido. 4) El procesado Livinton Enrique Cortez Guzmán, ejerció su derecho constitucional a guardar silencio, amparado en lo que dispone el artículo 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador. SÉPTIMO: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE SECUESTRO EXTORSIVO, El mismo se encuentra tipificado en el LIBRO PRIMERO, CAPITULO SEGUNDO: DELITO CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD, SECCION TERCERA : DELITOS CONTRA LA LIBERTAD PERSONAL  y así tenemos primeramente: Que este delito de SECUESTRO se encuentra tipificado en el Art, 161 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..)  “La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. (..) y el Art. 162 establece el SECUESTRO EXTORSIVO  (..) “Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: 1.- Si la privación de libertad de la víctima se prolonga por más de ocho días. 2.- Si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad. 3.- Si la víctima es una persona menor de dieciocho años, mayor de sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad o que padezca enfermedades que comprometan su vida. 4.- Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte. 5.- Si se comete total o parcialmente desde el extranjero. 6.- Si la víctima es entregada a terceros a fin de obtener cualquier beneficio o asegurar el cumplimiento de la exigencia a cambio de su liberación. 7.- Si se ejecuta la conducta con la intervención de una persona   con   quien   la   víctima   mantenga   relación laboral, comercial u otra similar; persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 8.- Si  el  secuestro  se  realiza  con  fines  políticos, ideológicos, religiosos o publicitarios. 9.- Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante  el  tiempo  que  permanezca  secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente. 10.- Si la víctima ha sido sometida a violencia física, sexual o psicológica ocasionándole lesiones permanentes. Cuando   por   causa   o   con   ocasión   del   secuestro   le sobrevenga a la víctima la muerte, se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”. (..). En el Secuestro Extorsivo, el bien jurídico protegido es la libertad humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: Numeral 29. Los derechos de libertad también incluyen: a) El reconocimiento de que todas las personas nacen libres.b) La prohibición de la esclavitud, la explotación, la servidumbre y el tráfico y la trata de seres humanos en todas sus formas. El Estado adoptará medidas de prevención y erradicación de la trata de personas, y de protección y reinserción social de las víctimas de la trata y de otras formas de violación de la libertad. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 3, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la libertad…”; El BIEN JURÍDICO TUTELADO El bien jurídico protegido de este delito de Plagio es la libertad, sin embargo es indudable que también pueda lesionarse la seguridad y el patrimonio de la persona, ya que para devolverle la libertad a la misma se le exige cierta cantidad de dinero Para Maggiore el objeto jurídico protegido del Plagio es "la libertad externa de las personas, la libertad de obrar y de moverse de la persona física del sujeto pasivo" Por su parte Puig Peña nos dice lo siguiente "Nuestro ordenamiento disciplina aquellos actos que ponen en peligro la vida y la seguridad de las personas, por lo que llegamos a la conclusión de que son dos los bienes protegidos por la ley en el delito de secuestro: la libertad y la seguridad". Al igual que el autor anterior, para Etchaverry, él "bien jurídico tutelado es la libertad, la cual adquiere significación en dos sentidos, en que se refiere a los actos obligatorios o prohibitivos, aquí el orden jurídico tiene interés en que los ciudadanos puedan realizar o abstenerse de ellos y por lo tanto estima lesionado este interés, considera como un bien digno de protección el derecho de los ciudadanos para autodeterminarse y por lo tanto tutela el interés de estos, en conducirse de conformidad con sus deseos y preferencias" El bien jurídico tutelado por el derecho en el delito de Plagio es la libertad física del hombre, es decir la libertad de hacer determinados actos o dejarlos de hacer por su propia voluntad y no forzados por un tercero, quien no tiene el derecho ni la autoridad para hacerlo. Bustos Ramírez Manual de Derecho Penal Parte Especial. Barcelona Editorial Ariel. 1989. P. 74. La libertad es un bien jurídico que el ordenamiento jurídico reconoce a los individuos con la finalidad de que satisfagan sus necesidades dentro de las relaciones sociales. Mpmethiano Santiago Ysrael Código Penal Exegético Lima Editorial San Marcos. 2003. P. 403La libertad individual es la permanente facultad que tiene el hombre de ejercer las propias actividades, tanto físicas como morales, en servicio de sus necesidades y con el fin de alcanzar un destino en la vida terrenal. Bramont Arias Torres Manual de Derecho Penal Parte Especial Lima Editorial San Marcos. P. 169. BRAMONT ARIAS4 señala que se protege la libertad personal pero en su manifestación como libertad ambulatoria o de locomoción, es decir, la capacidad del sujeto de trasladarse de un lugar a otro. EL PLAGIO COMO DELITO PERMANENTE: Sebastián Soler nos dice "todas las figuras que consisten en la privación de la libertad de la facultad de desplegar la propia conducta según plazca, necesariamente asumen la forma de delito permanente. "Al respecto Ignacio Villalobos nos dice lo siguiente "que habiéndose apoderado de una persona para exigir un rescate el plagio está consumado lo cual es verdad pero sin que esto el delito o ponga fin a su ejecución Está consumado al quitarse la libertad, pero perdura hasta el momento en que se le restituye esto es importante para los efectos de la participación y de la prescripción el delito permanente tiene puntos de contacto con la acción continuada su esencia consiste en que no siempre está determinado con la consumación del delito". Así, Roxin, Derecho Penal Parte General, Civitas, Madrid, 1997, § 10, núm. 105-107.El problema de esta concepción de los delitos permanentes radica precisamente en su contraposición a la noción de delito instantáneo. La noción de delito permanente sólo cobra sentido si se la contrapone a la noción de delito de estado. Jakobs, Derecho Penal Parte General, Marcial Pons, Madrid, 1997, Apartado 25, núm. 1g. De ahí que el concepto de consumación sea un concepto formal, que no prejuzga el grado de afectación que la completa realización del tipo representa para el objeto de protección: un delito de peligro abstracto también se consuma. Kindhäuser (U.), Lehrbuch des Strafrechts Besonderer Teil I, Nomos, Baden-Baden, 2003, § 15, núm. 17. La consumación [de la privación de libertad] se produce en el momento en que para la víctima –al menos transitoriamente– se hace imposible cambiar de ubicación por voluntad propia. La privación de libertad no requiere duración mínima, no obstante tiene que traspasarse claramente el límite de la bagatela. La privación de libertad es un delito permanente y por eso termina con la supresión de la situación de privación de libertad. Muñoz Sánchez, El delito de detención, Trotta, Madrid, 1992, p. 141Así, se afirma que en los delitos permanentes no hay un momento consumativo sino más bien un período o estado de consumación, es decir, la consumación se inicia con la creación del estado antijurídico y acaba con la supresión de este Estado. Muñoz Sánchez, op. cit., p. 142. Consumación se entiende en la doctrina el momento en que se realizan todos los elementos del tipo”. Por esto es que el Plagio corresponde un caso de unidad jurídica de acción: pese a que la comisión de un Plagio puede suponer la realización de varias acciones en sentido natural, el tipo de delito conduce a la consideración de ese conjunto de acciones como una sola acción (en sentido jurídico), y por ende, como un solo delito. Así, el Plagio, en tanto delito permanente, constituye un tipo que enlaza acciones: la ejecución de los delitos permanentes “puede extenderse temporalmente del modo en que se extiende la producción del resultado en el Plagio: la situación de privación de libertad, sin que se pierda la unidad de la infracción” El Plagio sea un delito permanente significa que la intensificación cuantitativa de la lesión del bien jurídico no da lugar a la afirmación de más de una infracción punible. El delito se consuma cuando el sujeto pasivo queda privado de: libertad para movilizarse. Se trata de un delito permanente, puesto que conducta delictiva continúa mientras dura la privación de libertad. Al ser un delito permanente, es posible la intervención de partícipes, aún después del inicio de la ejecución del delito. La consumación en el delito de Plagio se produce cuando el sujeto pasivo queda privado de su libertad para movilizarse, ya sea mediante violencia, amenaza o engaño, requiriendo necesariamente el dolo o el conocimiento y voluntad de impedir el ejercicio de la libertad ambulatoria, sin que mediara para ello motivo de justificación o propósito; además, la conducta delictiva continúa mientras dura la privación de la libertad puesto que se trata de un delito permanente. Se trata de un delito permanente, en tanto la detención delictiva, y por lo tanto la prescripción delictiva continué, y por lo tanto la prescripción ha de contarse recién desde el momento en que dicha detención concluya.; El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). 7.2.-  El PRINCIPIO DE CONGRUENCIA y EL PRINCIPIO DEL IURA NOVIT CURIA para Carlos A. AYARRAGARAY , Lecciones de Derecho Procesal, Ed. Abeledo Perrot, Bs.As. 1962, p.83 (..) Es un principio normativo que limita facultades resolutorias del juez, por el cual debe existir identidad entre lo resuelto y controvertido, oportunamente, por los litigantes, y en relación con los poderes atribuidos en cada caso al órgano jurisdiccional por el ordenamiento jurídico, (..) Hernando DEVIS ECHANDÍA, Teoría General del Proceso, T.II Ed. Universidad, Bs. As. 1985, p. 533 (..) Es el principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones judiciales que deben proferirse, de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes (en lo civil, laboral, y contencioso-administrativo) o de los cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia del ministerio público o del denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades especiales para separarse de ellas y Hernando DEVIS ECHANDÍA, Teoría General del Proceso, ob. Cit., p. 536 (..) Son los derechos de acción y de contradicción imponen al Estado el deber de proveer mediante un proceso y por una sentencia, cuyo alcance y contenido están delimitados por las pretensiones y las excepciones que complementan el ejercicio de aquellos derechos. (..) EL PRINCIPIO DEL IURA NOVIT CURIA, máxima que lleva la presunción de que el juez conoce el Derecho, implica que todo asunto sometido a la jurisdicción sea resuelto con arreglo al derecho vigente aunque no haya sido alegado por las partes en forma correcta; ello resulta ser una expresión del derecho fundamental de acceso a la administración de justicia, entendido como la facultad de que los ciudadanos acudan a la administración de justicia con la certeza de que sus conflictos serán resueltos de fondo, contrario sensu que no se producirá un fallo inhibitorio que no defina el asunto. Se concluye entonces que el IURA NOVIT CURIA es más que una simple regla del proceso y se constituye en un principio que desarrolla el derecho fundamental del acceso a la administración de justicia. El iura novit curia implica que el derecho puede ser aportado de oficio por el juez al momento de tomar la decisión de cada caso si encuentra que existe un derecho subjetivo amparable pero que la parte cometió un error en la adecuación de los hechos al derecho; ... Así las cosas, para entender adecuadamente el iura novit curia, en el sentido que efectivice el derecho fundamental de acceso a la administración de justicia, debe superarse su función de presunción para entenderlo como la facultad de intervención del juez en los aspectos jurídicos del proceso, dentro de los límites de la congruencia de la sentencia. La regla iura novit curia, en virtud de la cual el juez cambia la calificación jurídica, choca con la congruencia de la sentencia que impone evitar todo cambio de los términos del debate; se observa que el punto de encuentro entre estas dos figuras es la pretensión procesal y sus elementos, de donde la debida compresión de estos implicará la correcta aplicación de ambas figuras. Ocurre que el mecanismo para inaplicar la regla de la congruencia en un caso específico y acudir al iura novit curia para efectivizar el derecho de acceso a la administración de justicia, sería acudir a la excepción de inconstitucionalidad que garantiza la supremacía de la Constitución respecto de la aplicación de leyes de inferior jerarquía como la que consagra la congruencia de la sentencia; sin embargo, debe acudirse a la racionalidad de las decisiones judiciales para evitar arbitrariedades. Se reconoce claramente que en la jurisprudencia sobre asuntos como la acción de tutela, el principio el iura novit curia se encuentra como de obligatoria aplicación del Juez Constitucional cuando se trata de la protección de derechos fundamentales que se encuentren vulnerados, aunque no hayan sido alegados como amenazados por los ciudadanos. Ahora bien, cada vez con mayor fuerza, los órganos de cierre de la justicia están acudiendo a la aplicación de la máxima en estudio en procura de evitar decisiones inhibitorias, lo que realmente patentiza las teorías de creación del Derecho por parte del juez, dándole la importancia que este operador jurídico tiene en el Estado Constitucional moderno. (Hernández). El aforismo iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del Tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el Tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos[1]; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el Tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación;[2] ... debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal[3]; el mismo que se halla consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.”.  De acuerdo al principio iura novit curia, es el juez quien tiene la potestad de aplicar el derecho en vigencia, según su leal saber y entender, pudiendo readecuar jurídicamente la plataforma de condena de una manera diferente a como lo solicita el titular de la acción penal al ser función exclusiva de los integrantes del Poder Judicial la resolución de los conflictos conforme al derecho vigente. La admisibilidad de modificar la calificación jurídica derivaría de entender que, en tanto la plataforma fáctica permanezca inalterada, el imputado tuvo posibilidades de ejercer correctamente su defensa y no pudo haber sido sorprendido. OCTAVO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. NOVENO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que DE MANERA UNANIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA LA CULPABILIDAD DE LIVINTON ENRIQUE CORTEZ GUZMAN, con cedula de ciudadanía N° 0954785481, de veinticuatro años de edad, de estado civil soltero, de ocupación zapatero, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católico, domiciliado en Guasmo Sur, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 161 en concordancia con el articulo 162 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo según lo que establece el artículo 42, numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRECE AÑOS.- Se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general.- Como reparación integral a la víctima, se lo condena al procesado al pago de veinte mil dólares de los Estados Unidos de América, conforme lo prevé el artículo 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone que el procesado realice capacitaciones en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer la misma.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía, y de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe el/la secretaria/o titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.