Guayaquil, viernes 18 de octubre del 2019, las 16h09, 
VISTOS: Siendo el estado el de emitir la decisión judicial por escrito, se lo hace en el siguiente sentido: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación interpuesto por el procesado Murillo Cruz Marlon Moisés y la víctima Guadamud Guadamud Natividad Fanny, en contra de la sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, en la que se declaró a MURILLO CRUZ MARLON MOISÉS, responsable en el grado de autor imponiéndole la pena de TREINTA (30) meses de privación de libertad y, MENDOZA DOYLET KEVIN GUILLERMO, responsable en calidad de cómplice imponiéndole la pena de DIEZ(10) meses de prisión, por haber adecuado su conducta al delito de robo, tipificado y sancionado en el inc. 1ero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo resuelto la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación los recursos interpuestos, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera: 
PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales:  Beatriz Cruz Amores en calidad de ponente, Miguel Costain Vásquez y Johann Marfetán Medina quien interviene en reemplazo del Dr. Edgar Loyola Polo, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, así como por los sorteos electrónicos correspondiente que obran en el cuadernillo de esta instancia. 

SEGUNDO: Validez del proceso.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.-

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación de la sentencia, el día 27 de Septiembre del 2019, a las 14h00. Instalada la misma, se concedió la palabra al ABOGADO XAVIER RAMIRO RAMOS ROJAS EN REPRESENTACIÓN DE LA VICTIMA RECURRENTE NATIVIDAD FANNY GUADAMUD GUADAMUD que expresó lo siguiente (resumen): He presentado el recurso de apelación a la sentencia dictada el 22 de mayo del 2019 a las 14:15 por el juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar bajo los siguientes términos: Yo le peticioné al señor juez que no le conceda el procedimiento abreviado por cuanto no se habría reparado a las víctimas; solicito la nulidad de la sentencia por cuanto no está motivada; en la sentencia no está motivada la petición que realizamos nosotros acerca de que nos fundamente bajo que concepto aceptó el procedimiento abreviado cuando existía una oposición.- REPLICA: Voy a mantenerme que la sentencia emitida por el juez del cantón Balzar no hace referencia acerca de mi oposición.- Se concedió la palabra al ABOGADO CHRISTIAN ALBERTO JARAMILLO CHACÓN EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO RECURRENTE MARLON MOISÉS MURILLO CRUZ: La pena sugerida por el fiscal fue de 30 meses de privación de libertad resultado del análisis de los hechos imputados y aceptado por mi cliente, sin embargo para esta defensa técnica existe un error en el cómputo de la misma toda vez que la pena para esta infracción es de 5 a 7 años; la pena que debió ser aceptada por mi cliente era de la 20 meses y no de 30 meses.- REPLICA: Esta defensa técnica solicita que se revoque la sentencia subida en grado y se le imponga la pena de 20 meses de pena privativa de libertad a mi cliente; no se está de acuerdo en lo absoluto en la reparación integral toda vez que no se ha justificado en legal y debida forma la cuantía de lo sustraído. Se concedió la palabra al ABOGADO VÍCTOR SÁNCHEZ GIRÓN EN CALIDAD DE FISCAL: Todas las pruebas se presentaron y determinaron la materialidad y la responsabilidad; la sentencia es muy escueta; considero que debería declararse la nulidad para que pase a otro juez y otro fiscal para que se haga justicia.- REPLICA: Hay algo que el juez debió mencionar en la sentencia el daño que se le causó al señor Limber González Zambrano de 57 años de edad.- Se concedió la palabra al ABOGADO CHARLES BERMEO QUIROZ EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO KEVIN GUILLERMO MENDOZA: Mi cliente nunca estuvo en el lugar de los hechos, nunca participó, simplemente el único delito es haber prestado el vehículo al señor, por lo que realizando las investigaciones y diligencias dentro de la etapa de investigación previa se pudo demostrar que el señor Kevin Mendoza al cual yo represento estuvo en calidad de cómplice por lo cual la pena es de 5 a 7 años, y como el señor Kevin estaba en el grado de cómplice a él le correspondería la mitad pena mínima de los 60 meses es decir 30 meses, como se acogió al procedimiento abreviado conforme al artículo 636 a él le correspondería la pena de 10 meses, por lo cual esta defensa solicita se ratifique lo que el señor juez de primer nivel dio en su sentencia.- Que se ratifique la pena impuesta al señor Kevin Mendoza.-REPLICA: La defensa solicita que se ratifique para mi defendido el señor Kevin Mendoza Doyle la pena impuesta por el juez de primer nivel que es de 10 meses.- 

CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.- «El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6]. En este sentido, el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, debe exponer el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la decisión judicial subida en grado. 

QUINTO: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión suscrito por el Sgos. de Policía Paulo Henry Lanchimba Ushina, Policía Alexis Eduardo Bolaños Chicaiza, Policía Johnny Nahin Zambrano Fajardo y Policía José Andrés Alvarado Morán, de fecha 28 de diciembre del 2018, que en el acápite de circunstancias de la infracción narran lo siguiente: “…se tuvo conocimiento de un asalto y robo suscitado en dicho Cantón, motivo por el cual nos trasladamos hasta dicho cantón sitio en el cual tomamos contacto con el ciudadano GONZÁLEZ ZAMBRANO LIMBER HAROLD portador de la cedula de ciudadanía N° 0907492128 quien es Fiscal del cantón Vinces y con la ciudadana GUADAMUD GUADAMUD NATIVIDAD FANNY portadora de la cedula de ciudadanía N° 0907765465, mismos que mencionaron que el día de hoy siendo las 06H30 aproximadamente momentos que González Zambrano Limber Harold se encontraba saliendo de su domicilio fue interceptado por tres personas quienes se movilizaban en un vehículo tipo automóvil marca Chevrolet, modelo Sail, color blanco de placas GCA1753 y que estas personas bajo amenazas lo habían ingresado al domicilio llevándolo hasta una habitación en la cual le propinaron varios golpes con el arma de fuego causándole heridas en la cabeza, pidiendo las joyas y el dinero, intimidando y amenazando a todo su familia insistiendo en preguntar dónde se encontraba el dinero, hasta que le registraron los bolsillos donde le encontraron 01 terminal móvil marca Sony Xperia, 01 terminal móvil marca Samsung J7 y $1500 dólares en efectivo, además menciono que en el forcejeo con las autores del robo a uno de ellos se le cayó su teléfono celular y que posterior se dieron a la fuga, con estos antecedentes se procedió a realizar acciones post delito entre ellas visualización de videos de cámaras de seguridad cerca del sector donde se pudo observar los movimientos del vehículo de placas GC1753, por lo que posterior se observó las cámaras de seguridad de los peajes de entrada y salida del cantón Balzar y mediante Operaciones Básicas de Inteligencia (O.B.I)…revisar los datos del propietario del vehículo de placas GCA1753 a través del Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE 3W) donde nos reflejó que el propietario del mismo es el ciudadano LACA MORAN SAMUEL ANDRÉS portador de la cedula de ciudadanía N° 0923499057 y que radica en la ciudad de Guayaquil motivo por el cual inmediatamente nos trasladamos hasta dicha ciudad, lugar en el cual nos entrevistamos con el ciudadano LACA MORAN SAMUEL ANDRÉS a quien le dimos a conocer el motivo de nuestra presencia y él nos supo manifestar que era el propietario del vehículo que estaría involucrado en el asalto y robo suscitado en el cantón Balzar y que el mismo lo había dado en alquilar hace cuatro meses mediante un contrato al ciudadano MENDOZA DOYLET KEVIN GUILLERMO portador de la cedula de ciudadanía N° 0930684550 para lo cual nos proporcionó copias del contrato, de igual manera nos facilitó la ubicación de GPS del mencionado automotor llevándonos hasta el lugar exacto donde se encontraba el mismo y que en ese instante era conducido por la persona que lo había alquilado por lo que se procedió a la retención para investigaciones al mencionado ciudadano y al vehículo que conducía, el cual dentro de la entrevista menciono que el vehículo que había alquilado se lo prestó a su vecino de nombres MURILLO CRUZ MARLON MOISÉS portador de la cedula de ciudadanía N° 0925048936 y que le había indicado que al momento de regresarlo le daría $50 dólares en efectivo por lo que además nos dio la dirección domiciliaria y datos de su vehículo el cual se trataba de un vehículo marca Chevrolet Aveo color rojo de placas GSQ7735 por lo que nos trasladamos hasta la Cooperativa Unión de Bananeros del Guasmo Sur, sitio en el cual se apreció una escena cerrada de construcción de hormigón armado de una planta pintada de color verde y al encontrarnos en delito flagrante se solicitó colaboración del personal de la PJ de la DMG para realizar el operativo de allanamiento llegando al lugar la Tnte. Evelyn Paillacho quién coordino con la unidad GEMA al mando del Sr. Sgos. Lima Nixon con 3 de personal, una vez todos constituidos en el lugar se allano el inmueble antes descrito y en el interior del mismo se encontraba el ciudadano MURILLO CRUZ MARLON MOISÉS a quien se lo aprehendió inmediatamente y de la misma manera la aprehensión de los ciudadanos MENDOZA DOYLET KEVIN GUILLERMO no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.

2) ELEMENTOS PROBATORIOS QUE SUSTENTA LA ACUSACIÓN DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO: 
a. Denuncia presentada por Natividad Fanny Guadamud Guadamud, de fecha 28 de diciembre del 2018, ante la Fiscalía No. 1 de Patrimonio Ciudadano del cantón Balzar, quien indica: “El día de hoy 28 de diciembre del 2018, siendo aproximadamente las 06h30, me encontraba en mi domicilio ubicado en las calles Eloy Alfaro y Víctor Manuel Rendón del cantón Balzar, en circunstancias que mi esposo sacó el carro del garaje y lo parqueó frente a la casa, en esos momentos apareció un vehículo tipo auto, marca Chevrolet Sail, color blanco, de placas GCA-1753, de donde se bajaron tres sujetos con armas de fuego y mediante la fuerza lo ingresaron a mi esposo a la casa, a uno de los cuartos, uno de estos sujetos procede a darle varios golpes con el arma en la cabeza causándole varias heridas en el cuero cabelludo y nos pedían la plata, las joyas; y mientras mi esposo gritaba pidiendo auxilio para que escuchen los vecinos, lo trataban de asfixiar con una colcha, mientras el otro sujeto la tenía apuntando con un arma a mi suegra, diciéndole tu eres la que sabe dónde está la plata, lográndole sacar del bolsillo a mi esposo la cantidad de $ 1.500 dólares, dos teléfonos celulares, para luego proceder a darse a la fuga en el vehículo que los estaban esperando”. b. Certificado médico legal de fecha 28 de diciembre del 2018, realizado a la víctima Limber Harold Gonzáles Zambrano, por el Dr. Freddy Pérez Irusta, Perito médico legista, quien señala: “EXAMEN FÍSICO: Victima orientado en tiempo y espacio colabora con el interrogatorio. EXAMEN MÉDICO LEGAL: 28 de diciembre del 2018, a las 16:15. CABEZA: 1 herida irregular de 4cm con 2 puntos de sutura en región parietal del lado derecho. 1 herida lineal con costras hemáticas localizado en sutura sagital, 1 herida de 4cm irregular con 2 puntos de sutura en región parietal del lado izquierdo. 1 equimosis de 4cm x 5cm en región frontal. CARA: Normal. CUELLO: Normal. TORAX. Normal ABDOMEN. Normal. EXTREMIDADES SUPERIORES: Normal. EXTREMIDADES INFERIORES: Normal. CONCLUSIONES: Politraumatismo craneal por contusiones, con la cacha de arma de fuego, ocasionando hematomas subgaleal y concusión momentánea, se sugiere tomografía de cerebro dentro de 48 horas y tratamiento por neurólogo para evitar probables secuelas. TIEMPO DE INCAPACIDAD: Por lo expuesto el TIEMPO DE INCAPACIDAD ES DE 31 DÍAS, salvo complicaciones posteriores”. c. Alcance a la denuncia presentada por la Ab. Natividad Fanny Guadamud Guadamud y por el Ab. José Noboa Eugenio, de fecha 29 de diciembre del 2018, a las 09h40, ante la Fiscalía No. 1 de Patrimonio Ciudadano del cantón Balzar, en la que se indica: “Realizo el alcance a la denuncia oral, presentada en su despacho el día 28 de diciembre del año 2018, en la cual debido a las circunstancias que rodearon el hecho, la afectación emocional y psicológica, sufrida por la forma violenta y agresiva de estos delincuentes, que con su accionar pusieron en peligro mi vida, la vida de mi hija, de mi esposo, de mi suegra, mi madre y su conviviente, se obvió señalar en la denuncia que a más de lo narrado, se llevaron un lote de joyas, consistente dos cadenas y una escala de oro, perjuicio que asciende a seis mil ($ 6.000) dólares”. d. Parte Policial de Aprehensión No. PJUCP27787695 y anexos, de fecha 28 de diciembre del 2018, a las 17:30:00, elaborado y suscrito por los señores Policías Nacionales: Sgos. Paulo Henry Lanchimba Ushina, Pol. Alexis Eduardo Bolaños Chicaiza, Pol. Johnny Nahin Zambrano Fajardo y Pol. José Andrés Alvarado Morán en contra de los ciudadanos: Kevin Guillermo Mendoza Doylet y Marlon Moisés Murillo Cruz, por el presunto delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Inc. 1ero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. e. Formulario único de Cadena de Custodia, de fecha 28 de diciembre del 2018, a las 17:30:00, suscrita por el SgoS. Paulo Henry Lanchimba Ushina, agente aprehensor y CboP. Ricardo Rolando Reyes Rondan, agente de la PJ-Balzar, en el que se indica: “LOCALIZACIÓN DEL INDICIO: Guasmo Sur-Unión de Bananeros. DETALLE DEL INDICIO: Un teléfono celular marca SONY XPERIA XA2 ultra modelo H3223 con 1MEI 352852090122340 color negro con número Telefónico 0959401123.Un teléfono celular marca SAMSUNG GALAXY J6 MODELO SM-J600G CON IMEI 358463091198539/01 color plateado con número telefónico 0982828322.LOCALIZACIÓN DEL INDICIO: Guasmo Sur-Unión de Bananeros. DETALLE DEL INDICIO: Un Vehículo Chevrolet SAIL LS A.C 1.5 4P 4X2 TM, Motor L2B181023514, Chasis 8LAND52H3K0398531, Color Blanco, Placas GCA-1753”. f. Parte Policial No. PJUCP27783522, de fecha 28 de diciembre del 2018, a las 10:42:00, elaborado y suscrito por los señores Policías Judiciales: CboP. Edgar Gualberto Lucio Albino, CboP. Henry Ernesto Limones Triviño y CboS. Gabriela Cecilia Ramos Meza, quienes en las circunstancias del hecho señalan: “Por disposición de muralla Balzar-Oeste nos trasladamos hasta las calles Eloy Alfaro y Víctor Manuel Rendón del cantón Balzar, donde nos entrevistamos con el ciudadano Limber Harold Gonzáles Zambrano, quien se identificó como abogado y Fiscal del cantón Vinces, quien manifestó que aproximadamente 06H30 se encontraba saliendo de su domicilio para dirigirse al cantón Vinces, momentos que fue interceptado por tres ciudadanos que bajaron de un vehículo Chevrolet blanco, quienes intimidan al ciudadano junto a mas miembros de su familia con armas de fuego para proceder a sustraérteles 01 teléfono celular MARCA ZONY EXPIRIA , 01 celular SAMSUNG J7 y dinero en efectivo, así mismo se produce un forcejeo donde se cae un teléfono celular de uno de los infractores para luego darse a la fuga. Debo indicar mi Tcnl. que el afectado indica que este hecho puede ser alguna represaría ya que tiene algunos casos pendientes en la Fiscalía de Vinces”. g. Formulario Único de cadena de custodia, de fecha 28 de diciembre del 2018, a las 06:00, suscrito por CboP. Henry Ernesto Limones Triviño, agente de la PJ-Balzar y CboP. Ricardo Rolando Reyes Rondan, agente de la PJ-Balzar, en el que se indica: “LOCALIZACIÓN DEL INDICIO: Eloy Alfaro y Víctor Manuel Rendón del cantón Balzar. DETALLES DEL INDICIO: Un teléfono Celular Marca SANSUNG Modelo SM-G550T1 con IMEI 358696077751127/2 con número de teléfono 0993753814 de Color Negro. De fs. 54 a 56, consta el CONTRATO DE ARRENDAMIENTO DE VEHÍCULO, celebrado por los señores LCDO. SAMUEL ANDRÉS LACA MORÁN, con cedula de ciudadanía No. 0923499057, en calidad de “ARRENDADOR” y KEVIN GUILLERMO MENDOZA DOYLET, con cédula de ciudadanía No. 0930684550, en calidad de “ARRENDATARIO”, el mismo que tendrá una duración de 1 año a partir del 30 de septiembre del 2018”. h. Versión libre y voluntaria de Samuel Andrés Laca Moran, de fecha 03 de enero del 2019, a las 13h20 y relata: “En fecha 28 de diciembre del 2018, a las 09h25 aproximadamente, recibí una llamada telefónica del número del señor agente de policía Reyes, en el que me indicaba que mi vehículo de placas: GCA-1753, había participado en un robo, entonces yo le dije que estaba presto a colaborar en todo y que yo era de Guayaquil, ya que el mencionado vehículo lo había alquilado al señor MENDOZA DOYLET KEVIN GUILLERMO, así mismo le di el número de cédula del referido señor que me arrendó el vehículo de mi propiedad y que también le podía ayudar con el GPS, mandándole captures por el WhatsApp que tiene mi vehículo para ver en qué lugar solo había circulado y efectivamente había estado en la ciudad de Balzar, entonces me dijo el cabo Reyes, que luego me iba a llamar un policía de nombres LANCHIMBA, para que tome contacto con él en la ciudad de Guayaquil, entonces después tome contacto con el policía LANCHIMBA, el mismo que andaba con 4 policías más y este me indicó que cite al señor MENDOZA DOYLET KEVIN GUILLERMO, en un lugar para vernos y eso fue lo que hice para entonces ahí los policía lo capturaron al referido señor y siempre yo colaboré con la justicia, ya que desconocía lo que este señor hacía con mi vehículo, yo no he sabido nada de esto señor fiscal y solicito la devolución de mi vehículo por cuanto mi vehículo nada tiene que ver en esto, la misma que pido se realice una vez realizada la pericia de ley.- P1.- Diga el que declara, porque tiempo le alquiló su vehículo al señor MENDOZA DOYLET KEVIN GUILLERMO. R.- Tal como consta en el contrato de arriendo 1 año a partir del 30 de septiembre de 2018. P2.- Diga el que declara, cuantas veces le había alquilado dicho vehículo al señor MENDOZA DOYLET KEVIN GUILLERMO. R.- Primera vez. P3.- Diga el que declara, en qué circunstancias usted conoció al señor MENDOZA DOYLET KEVIN GUILLERMO. R.- En estas circunstancias por cuanto me fue a arrendar mi vehículo y me pagaba 27 dólares diarios y esto tenía que depositarlo a la cuenta del Banco Guayaquil cte. 025013182”. i. Informe de reconocimiento de evidencias No. 01-2019-PJ-B, de fecha 03 de enero del 2019, a las 12:00, elaborado y suscrito por el CboP. Ricardo Reyes Rondan, agente investigador PJ-Balzar, en el que se señala: “Dentro del PARTE POLICIAL No. PJUCP27787695, se encuentra ingresado en el patio de retención vehicular de la Policía Judicial de Balzar con su respectiva cadena de custodia un vehículo de: PLACA: GCA-1753, CHASIS: 8LAHD52H3K0398531, MOTOR: L2B181023514, MARCA: CHEVROLET, MODELO: SAIL LS AC 1.5 4P 4X2 TM, TIPO VEHICULO: SEDAN, COLOR: BLANCO, AÑO: 2019”. j. Versión libre y voluntaria de Samuel Andrés Laca Moran, de fecha 08 de enero del 2019, a las 10h00 y sobre el hecho manifiesta “Me ratifico en mi versión que anteriormente le di señor fiscal. En este estado señor fiscal procede a realizar las siguientes preguntas: P1.- Diga el que declara en qué fecha día y hora elaboró el contrato de arrendamiento del vehículo de placas GCA-1753, y a qué persona le realizó dicho contrato. R.- El contrato fue elaborado en septiembre 30 de 2018 al señor KEVIN MENDOZA DOYLET. P2.- Diga el que declara, ante que notaría fue elaborado dicho contrato. R.- Ante ninguna notaría. P3.- Diga el que declara, desde cuando conoce usted al ciudadano KEVIN MENDOZA DOYLET. R.- Unos días antes de la firma del contrato. P4.- Diga el que declara, con que garantía usted elaboró el contrato de arrendamiento del vehículo al señor KEVIN MENDOZA DOYLET. R.- Con sus referencias personales. P5.- Diga el que declara, si dentro del contrato de arrendamiento al vehículo al señor KEVIN MENDOZA DOYLET, se estipulaba que podía hacerlo a terceras personas también. R.- No está autorizado. P6.- Diga el que declara, si usted conocía el domicilio del señor: KEVIN MENDOZA DOYLET. R.- Si conocía el domicilio. P7.- Diga el que declara, si usted tenía conocimiento de que el vehículo el día 27 de diciembre iba a salir fuera de la ciudad de Guayaquil. R.- No tenía conocimiento. P8.- Diga el que declara, con qué frecuencia se comunicaba usted con el señor KEVIN MENDOZA DOYLET, sobre la salida de su vehículo fuera del perímetro de la ciudad de Guayaquil. R.- Ninguna porque el vehículo no debe de salir de Guayaquil. P9.- Diga el que declara, desde que hora a qué hora le alquilaba el vehículo al señor KEVIN MENDOZA DOYLET. R.- Las 24 horas del día. P9.- Diga el que declara, en qué momento día y hora usted veía su vehículo. R.- Tenía que ir dos veces a la semana a la oficina donde laboro para la inspección del vehículo. P10.- Diga el que declara, porque medio o a través de qué persona usted tomo contacto con el señor: KEVIN MENDOZA DOYLET, para el arrendamiento de su vehículo. R.- A través del señor FREDDY RISCO CONSUEGRA. P10.- Diga el que declara, la dirección del domicilio del señor que hace mención en su versión. R.- No tengo idea. P11.- Diga el que declara, desde cuando conoce al señor: FREDDY RISCO CONSUEGRA. R.- Desde hace unos 5 a 6 años. P12.- Diga el que declara, que relación de amistad o parentesco lo une con el señor FREDDY RISCO CONSUEGRA. R.- Relación laboral. P13.- Diga el que declara, si usted conoce al señor MURILLO CRUZ MARLON MOISES. R.- No lo conozco. P14.- Diga el que declara, si el 28 de diciembre del 2018, le fue entregado el vehículo de placas GSA1753, EN SU DOMICILIO. R.- No, no me fue entregado. P15.- Diga el que declara, si usted tenía conocimiento que el vehículo de placas GSA1753, estaba realizando un flete al cantón Balzar. R.- No tenía conocimiento. P15.- Diga el que declara, con qué frecuencia le era comunicado por parte de su arrendatario del vehículo al lugar que iba a salir el vehículo a realizar algún flete. R.- Ninguna. P16.- Diga el que declara, cuantos vehículos posee usted y cuanto tienes entregados a través del contrato de arrendamiento. R.- Poseo dos vehículos y uno entregado a arrendamiento. P17.- Diga el que declara, las características del vehículo que hace mención en su versión. R.- El arrendado Chevrolet Sail color blanco 2019, y mi otro vehículo FORD RANGER 2012. P18.- Diga el que declara, cual es la dirección del domicilio del señor: KEVIN MENDOZA DOYLET. R.- No se la dirección. P19.- Diga el que declara, en donde se encontraba usted el día 27 de diciembre desde las 22h00 hasta el día 28 de diciembre hasta las 09h00 de la mañana y en compañía de que persona se encontraba. R.- En mi casa con mi esposa y mis hijos. P19.- Diga el que declara, en qué Compañía o Empresa usted presta sus servicios y cuál es el horario de su trabajo. R.- En demoliciones y construcciones civiles S.A sin horarios. P20.- Diga el que declara, el nombre de su empleador de la Compañía que hace mención en su versión. R.- Ing. CARLOS LACA. P21.- Diga el que declara, en qué dirección está ubicada la compañía para la cual usted presta sus servicios. R.- En la ciudad de Guayaquil, Ciudadela Los Vergeles Mz. 210, solar 8. P21.- Diga el que declara, a cuantas personas usted ha alquilado el vehículo GSA-1753. R.- A una. P22.- Diga el que declara, la fecha que usted compró dicho vehículo y a qué empresa. R.- A Cheviplan y me lo entregaron a fines de agosto del 2018. P23.- Diga el que declara, porque no hizo notarizar el contrato del vehículo que hizo con el señor: KEVIN MENDOZA DOYLET. R.- Primero iba a estar a prueba y me olvidé. P24.- Diga el que declara, quien le elaboró el contrato de arrendamiento del vehículo. R.- Le pedí un formato a un abogado y yo lo modifiqué”. k. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. JSCG-2019-050 de fecha Milagro, 14 de enero del 2019, elaborado y suscrito por el CboP. Eduardo Alvarado Arévalo, perito de criminalística, quien indicó: “me constituí en la provincia del Guayas, cantón Balzar, sector Eloy Alfaro, calles Eloy Alfaro y Víctor Manuel Rendón, sitio donde tomé contacto con la señora Ab. Natividad Fanny Guadamud, con cédula de ciudadanía No. 0907765465, quien me permitió el ingreso al inmueble con la finalidad de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos: CONCLUSIONES: Al término de la diligencia se establece lo siguiente: Que el lugar objeto de reconocimiento existe y se ubica en el cantón Balzar, sector Eloy Alfaro, calles Eloy Alfaro y Víctor Manuel Rendón, dentro de las coordenadas geográficas: -1.3635621,-79.9017022, en un inmueble constituido de dos plantas, de estructura moderna, color rosado, presenta en su fachada principal rejas metálicas de color blanco, movibles, continuo a estas se aprecia el espacio utilizado como garaje y para ingresar a los diferentes ambientes del inmueble existe una puerta de madera color café la misma que para su protección presenta, una puerta de rejas metálicas de color blanco. Que específicamente los hechos denunciados se habrían suscitado en la primera planta, por lo cual se constató los cuartos signados como dormitorio master y el dormitorio utilizado por la hija, en el que se constató el forzamiento de las seguridades, tanto del ingreso como del baño”. l. Informe Policial Investigativo No. 016-2019-PJ-BALZAR, de fecha 22 de enero del 2019, elaborado y suscrito por el CboP. Henry Limones Triviño, agente investigador, quien señala: “En versión rendida por la señora denunciante Guadamud Guadamud Natividad Fanny, donde manifiesta lo siguiente: Que el día 28 de diciembre del 2018, a aproximadamente 06h30 de la mañana, cuando mi conviviente Limber Harold González Zambrano, saca el carro del garaje para irse a trabajar en la Fiscalia del Cantón Vinces, en el momento que se encontraba cerrando la verja del garaje, de forma intempestiva se bajan tres sujetos de un vehículo tipo automóvil de color blanco de placas GCA1753 y proceden a apuntarle con arma de fuego, e ingresar al domicilio, en donde una vez dentro de la casa los dos sujetos que acompañaban al que tenía a mi conviviente agarrado, al darme cuenta de lo que estaba sucediendo y a los gritos de mi conviviente quien lanza las llaves del carro para adentro de la casa y al ver a los dos sujetos que con arma en mano lo registraban a mi conviviente y abren la puerta, al ver esto yo me ingreso al dormitorio de mi hija gritándole: “Sol llama a la policía que nos están robando”; en eso uno de los sujetos procede a romper la puerta de la habitación que yo había ingresado en mi vivienda, al momento que veo que nos iban a robar y me agarran del brazo me tiran al piso y me apuntan con una pistola y le gritan a mi hija que salga del baño porque tu habías llamado a la policía, repitiéndole que salga que si no salía la iba a disparar, procediendo a patear la puerta del baño lo cual no logró abrir la puerta, por cuanto mi hija la estaba sosteniendo con su cuerpo la puerta, acto seguido una vez que sale mi hija del baño este tipo nos saca de la habitación, y me doy cuenta que mi suegra Bertha Zambrano Acosta la tenía en el piso agarrada apuntándola con el arma de fuego y de inmediato sale el sujeto que tenía a mi conviviente en mi habitación y mi esposo bañado en sangre gritando, acto seguido los otros dos sujetos salen a la carrera para embarcarse en el automóvil blanco y se dan a la fuga, llevándose las joyas, dinero en efectivo y los teléfonos celulares de mi conviviente y de mi suegra. Versión rendida por el señor Limber Harold Gonzales Zambrano quien, manifiesta lo siguiente lo siguiente: Que el día 28 de diciembre del 2018, a aproximadamente 06h30 a 06h40 de la mañana en momentos en que había salido a sacar el carro del sitio donde acostumbro a guardarlo para ubicarlo en la parte de afuera y dejarlo listo para emprender el viaje hasta mi lugar de trabajo como es la fiscalía del cantón Vinces, momentos en que procedí a cerrar el portón más grande y al estarle pidiendo el candado de seguridad y al proceder a cerrar la puerta más pequeña me percato que un vehículo de color blanco frena a raya cerca de donde estaba mi vehículo é intempestivamente proceden a salir del mismo tres personas los mismo que al salir cada uno de ellos saca a relucir un arma de fuego de su cintura y al grito de ingresa tranquilo no hagas bulla procedieron cada uno de ellos a apuntarme por lo que al ver esta situación grite hacia dentro tirando las llaves del vehículo dentro de mi domicilio, donde uno de estos me apunta a la cabeza y diciéndome que me dirigiera al dormitorio empujándome violentamente, la misma que se encontraba sin su seguridad, mientras que los otros dos que los acompañaba uno de estos la apuntó a mi madre Bertha Zambrano y el otro vi que se dirigió más adelante donde se encontraba mi conviviente de nombres Fanny Guadamud es lo que pude ver antes de ingresar al dormitorio una vez dentro del mismo proceden a darme un cachazo partiéndome la cabeza para luego darme otro golpe más por lo que me comenzó a botar abundante sangre mientras me gritaba dame el dinero y las joyas al verme ensangrentado este tipo rastrilla el arma y acto seguido aprovecha y me mete la mano al bolsillo y me saca $1.500 dólares en efectivo los mismos que tenia de una parte de mis décimo y que iba a proceder a pagar la tarjeta Diners y Visa en el banco de Pichincha de Daule y además también se me sustraen dos cadenas y una esclava de 24 quilates las misma que iba a empeñarlas en el banco solidario del cantón Daule que queda a lado del banco del pichincha, al coger las joyas y mi móvil, marca Sony X-peria y otro teléfono de propiedad de mi madre. marca Samsung, por lo que yo pongo resistencia y me pega otro cachazo más donde me parte la oreja derecha en la parte de arriba de la cual me cogieron dos puntos, momento donde pude aprovechar para golpearlo con un golpe de puño y hacerle que se le caiga el teléfono el cual lo trató de patear y me vuelve a pegar otro cachazo más por lo que ya comienzo a gritar y el tipo sale en precipitada carrera y yo saliendo detrás de ellos llegando a la puerta de ingreso esto era en la parte de afuera de mi vivienda percatándome que mi vecino Daniel Moreira y otro vecino que es profesor Javier Hurtado, quienes trataron de impedir que salga del cerramiento de mi vivienda donde estos sujetos los apuntan abriéndose paso pero ya para eso ya estaba el carro blanco habiéndose dado la vuelta esperándole donde pude divisar perfectamente a la persona que conducía dicho vehículo mientras que los otros queriendo embarcar, por esta razón al momento que me facilitaron las fotos de los sujetos que habían aprendido pude reconocer plenamente al sujeto de tez morena, quien era el que conducía respondiendo a los nombres de MARLÓN MOISÉS MURILLO CRUZ, debo indicar que al momento de que salieron huyendo ingresé nuevamente al dormitorio a buscar el teléfono del asaltante el cual yo sabía con qué dirección lo patee y procedí a entregarle a los policías quienes llegaron a los pocos minutos después”. m. Versión libre y voluntaria de Limber Harold Gonzalez Zambrano, quien manifiesto: “Comparezco en calidad de víctima de este delito como es el de robo calificado, que sucedió el 28 de diciembre aproximadamente entre las 06h30 y 06h40 de la mañana en circunstancias en que había procedido a sacar mi vehículo en donde acostumbro guárdalo al momento que abro el portón y saco el mismo lo estaciono y ya como estaba preparado para salir ingresé nuevamente al domicilio y procedía a cerrar el portón momento en que intempestivamente aparece un vehículo color blanco y frena a raya cerca del mío de la cual proceden a bajarse tres sujetos los mismos en cada uno de ellos sacaba en su cintura ama de fuego, mientras me manifestaban ingresa nomas sin hacer bulla y uno de aquellos me coge a cargo como no pudo cerrar el puerto ingresan directamente al interior del domicilio por cuanto la puerta principal también estaba abierta por lo que pensando que me querían robar el vehículo le grito a mi conviviente y a mi madre que se encontraba en el interior nos roban llamen a la policía y procedo a lanzar las llaves del mismo hacia el interior, para este entonces uno de los tres sujetos procede a darme el primer golpe en la cabeza y me indica que ingrese en el dormitorio inmediatamente me dice que le entregue el dinero, cuando le respondo que a que se refiere me da el primer cachazo y me parte la cabeza en la parte de en medio de la cual comienzo a demandar sangre, el tipo nuevamente me apunta en la cabeza y procede a meterme la mano en el bolsillo izquierdo de mi pantalón en el que tenía la cantidad de 1.500 dólares y luego de esto me da otro cachazo y me roba mi teléfono que lo tenía cercano a mi persona nuevamente me parte la cabeza de ese cachazo de lo cual me suturan dos puntos a lo que me hice ver en el hospital me seguía insistiendo que le entregue todo el dinero y las joyas, mientras escuchaba los gritos de mi madre que otro de estos asaltantes la insultaba y la amenazaba igual forma escuchaba los gritos de mi conviviente por lo que yo le respondí al tipo que me tenía a mi amenazado que no tengo más dinero me insistía que le entregue las joyas, por lo que procedo a mirar hacía el velador y el tipo también dirige la mirada en ese sitio en el cual yo tenía dos cadenas con sus respectivos dijes y una esclava de 24 quilates la que estaban valoradas en un aproximado de seis mil a siete mil dólares, la misma que eran de herencia de mi padre y que iba a proceder a dirigirme al cantón Daule hacia el Banco Solidario para empeñarlas antes de irme al trabajo y el dinero que poseía de mi bolsillo era parte de mi décimo que me había pagado la institución en que laboro con el cual iba a pagar la tarjeta Diners y Visa del banco Pichincha, lo que iba a empeñar las joyas es decir el dinero que me podían dar era para comprar semillas de maíz e insumos para la siembra de esta época, el teléfono móvil tanto el mío como después que conozco que también se sustrajeron el de mi madre de marca Samsung y el mío de marca Sony Xperia XZ, de los cuales no poseo factura pero son los que utilizábamos por cuanto fueron comprados en el mercado libre en Panamá, al momento de este sujeto coger las joyas y a lo que se estaba guardando en uno de sus bolsillos en un descuido procedo a pegarle un puñete momento en que a él se le cayó un teléfono personal de este sujeto, y yo procedo a darle un punta pie por lo que dicho teléfono fue a dar a la entrada del baño este tipo reacciona y me vuelve a dar otro cachazo con la mano izquierda empuñando el revólver, me procede a dar otro cachazo a la altura de la oreja derecha y logra partirme de este golpe por lo que también comienzo a sangrar, y en el hospital me suturaron y me cocieron un punto ya una vez que vi que estaba sangrando comencé a gritar y el tipo volvió a pegarme en la cabeza y cambiándose de mano el arma, al ver que gritaba tal parece que ya había varios curiosos en la afuera del domicilio estos proceden a darse a la fuga no sin antes haberme rastrillado el arma, por lo que me vi impedido ya de defenderme o de hacer otro intento de que no me roben lo que ya tenían en su poder y además también por cuanto escuchaba gritos en la parte de afuera en donde estaba mi hija de 14 años mi conviviente y mi madre a las que también las había tenido en este caso a mi mamá acostada en el suelo uno de estos sujetos y apuntándole con el arma en la cabeza antes de esto según lo que ella me cuanta había procedido a jalonearla e insultarla también según referencia de ella pidiéndole que le enseñe el lugar donde estaba el dinero, así también conozco que el otro sujeto igualmente armado había apuntado a mi conviviente en el dormitorio de la menor quien para esto ella se había escondido en el baño y apuntándole a ella esto es decir a mi conviviente le habían obligado a salir a la menor del baño amenazándola en disparar en caso que no lo hiciera, por lo que señor fiscal en vista de la gravedad y peligrosidad en que actuaron estos sujetos en conjunto con el conductor del mismo que ahora conozco que responde a los nombres de MARLON MOISES MURILLO CRUZ, a quien reconozco plenamente como la persona que conducía dicho vehículo de color blanco ya que al momento de que estos sujetos trataron de salir apresuradamente cometiendo este delito tanto un vecino de al frente de nombres DANIEL MOREIRA, como un vecino del lado izquierdo de la vivienda que es profesor quienes trataron de cerrar la puerta o cerrarles el pasó a estos delincuentes el mismo que abriéndose paso cada uno de ellos, con las armas que portaban momento en que yo estaba en la parte de atrás gritando y pidiendo auxilio el vehículo conducido por el procesado, MARLON MOISES MURILLO CRUZ, nuevamente y una vez dado la vuelta en la misma calle se parquea casi junto al automóvil, y es donde puedo reconocerlo plenamente ya que cuando fue aprehendido como la persona que estuvo también participación activa en este delito conduciendo dicho vehículo y siendo poco creíble lo emanado en su versión en primera instancia rendida en este despacho una vez procesado por la fiscalía y aduciendo de que estaba amenazado si tomamos en consideración que el frena en primera instancia se bajan estos sujetos se va a dar la vuelta del vehículo y los recoge momentos en que pudo aprovechar para pedir auxilio llamar a la policía o a su vez huir y no colaborar como lo hiso participativa y activamente, llevándolos y sacándolos luego del robo perpetrado en mi domicilio, así también en referencia al ciudadano: MENDOZA DOYLET KEVIN GUILLERMO, quien manifestó que le había prestado el vehículo al procesado Murillo y que solo lo había hecho por dos o tres ocasiones y por horas, cuando quedo el descubierto por el mismo procesado Murillo que manifestó en su versión de que varias veces le prestaba el vehículo y que no solo eran por horas sino que por días es decir en donde se presume que siempre se ha prestado para estos ilícitos, por lo que como víctima de este evento desde ya solicito se imponga la sanción que corresponda para este tipo de delito eso es todo señor fiscal y por ser una versión libre y voluntaria no voy a responder ningún pregunta”. n. Versión libre y voluntaria de Natividad Fanny Guadamud Guadamud, de fecha 18 de enero del 2019, a las 10H00, quien manifiestó: “Me ratifico en el contenido íntegro de mi denuncia presentada en esta fiscalía eso es todo señor fiscal. En este estado el señor fiscal procede a realizar las siguientes preguntas: P1.- Diga el que declara, si reconoce al ciudadano MARLON MOISES MURILLO CRUZ, como la persona que participó en los hechos denunciados por usted. R.- Si era uno de los partícipes activos del robo suscitado en mi domicilio el día 28 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 06h30 de la mañana a 06h40 aproximadamente. P2.- Diga el que declara, podría indicar usted qué actividad realizó el ciudadano MARLON MOISES MURILLO CRUZ. R.- Chofer del vehículo tipo auto de color blanco de placas GCA-1753. P3.- Diga el que declara, podría indicar si el referido ciudadano ingresó a su domicilio. R.- Era el chofer del que conducía el vehículo, pero no ingresó a mi domicilio. P4.- Diga el que declara, usted pudo observar el vehículo que conducía el ciudadano. R.- Tipo automóvil color blanco de placas GCA1753. P5.- Diga el que declara, podría indicar cuantas personas intervinieron en hecho denunciado por usted. R.- Intervinieron 4 personas de las cuales tres ingresaron a mi domicilio completamente armados uno de ellos tenía sometido a mi conviviente HAROLD GONZALEZ ZAMBRANO, en mi dormitorio el otro de ellos me tenía a mí con mi hija sometida con arma de fuego en el dormitorio de mi hija y el tercero tenía en la parte de la sala de mi domicilio a mi suegra señora BETHA ZAMBRANO ACOSTA, apuntándola con un revólver y le manifestaba tu eres la vieja de la casa y tiene s que saber dónde está el dinero. P6.- Diga el que declara, podría usted indicar las características de las personas que intervinieron en este hecho. R.- De lo que pude identificar se trataban de tres personas de tez morena de contextura altos que era uno de ellos el que me tenía a mi sometida y los otros dos individuos solo recuerdo su tez morena. P7.- Diga el que declara, podría indicar si pudo observar que clase de armas portaban los antes mencionados sujetos. R.- No conozco mucho de armas, pero si recuerdo que era un arma tipo revolver o pistola. P8.- Diga el que declara, cuánto dinero se le sustrajeron a esposo. R.- Tengo conocimiento que fue la cantidad de 1.500 dólares. P9.- Diga el que declara, en el momento del asalto usted pidió auxilio. R.- En el momento del asalto cuando veo a estas personas que están ingresando en mi domicilio sometiendo a mi esposo lo primero que hice fue gritarle a mi hija que llame a la policía que nos estaban robando y luego cuando estos sujetos salen de mi casa salgo tras de ellos a la parte de afuera de mi domicilio y grito pidiendo auxilio a los moradores del sector los mismos que ya habían alrededor de unos 4 a 5 personas que se habían percatado del robo que nos estaban realizando de los cuales un vecino trato de cerrarle las puertas del cerramiento a estos sujetos para impedir que se fuguen pero en ese momento procedieron a apuntar a mi vecino abriéndose paso y embarcándose en el vehículo del cual mi vecino DANIEL MOREIRA, procede a lanzarle al vehículo un candado que portaba en su mano. P10.- Diga la que declara, si pudo observar por cuanto tiempo pasó tapado con una colcha su esposo. R.- No pude observar por cuanto yo estaba en otra habitación sometida por otro delincuente, pero según lo que manifestó posterior al asalto que había tratado de asfixiarlo con la colcha que se encontraba en la cama de nuestro domicilio. P11.- Diga el que declara, si puede indicar que tiempo duro el asalto en su vivienda. R.- De tres a cinco minutos. P12.- Diga el que declara, si pudo observar si los asaltantes portaban pasa montañas o guantes al momento de cometer el delito. R.- No tenían su rostro totalmente descubierto y no tenían guantes. P13.- Diga el que declara, si se pudo percatar de cuantas armas utilizaron los asaltantes. R.- Cada uno de ellos portaba su arma con la cual nos sometieron a mi persona a mi suegra y a mi conviviente”. o. Informe Pericial de audio, video y afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2019-0069-PER de fecha 22 de enero del 2019, elaborado y suscrito por el Policía Nacional: CboP. Rubén Estuardo Paucar Paucar, Perito criminalístico de la Zona 8. p. Informe Pericial de audio, video y afines No. DCG21900071-PER, de fecha 22 de enero del 2019, elaborado y suscrito por el CboP. Rubén Estuardo Paucar Paucar, perito de Criminalística de la Zona 8. q. Escritura de declaración juramentada, realizada por Limber Harold González Zambrano ante la Notaria Primera del cantón Balzar a cargo de la Ab. Rosa Eva Navas Zambrano, Notaria Primera Titular, en la cual señala bajo juramento: “…con pleno conocimiento de las penas establecidas en el COIP para el delito de Perjurio y Falso Testimonio declaró que el día 28 de diciembre del 2018, entre las 06:30 y 06:40, le sucedió un hecho delictivo dado por cuatro sujetos, uno que conducía un vehículo color blanco y tres tipos con armas de fuego, los mismos que ingresaron a su domicilio del cantón Balzar y procedieron a robarle en dinero en efectivo la cantidad de $1.500 dólares, 2 teléfonos móviles, 1 Marca Xperia y otro de Marca Samsung, de los mismo que no poseo factura por cuanto fue comprado en el mercado libre en Panamá el primero y el segundo pertenecía a mi señora madre, así como también dos cadenas con dijes cada una y una esclava sin iniciales. Con respecto a las joyas, son un recuerdo de mi padre que me había dejado ya que es oro antiguo de 24 quilates con un valor aproximado a $ 6.000 a $ 7.000 dólares americanos, las mismas que las tenía en el velador el día del asalto, ya que yo me aprestaba a ir al cantón Daule a empeñarlas en el Banco Solidario y con el dinero que tenía, es decir los $ 1.500 dólares de lo Estados Unidos de Norteamérica, más el dinero que darían por el empeño de las joyas, iba a pagar la tarjeta Diners y Visa del Banco Pichincha C.A.; ese dinero que yo tenía y ,me robaron, era parte de mi décimo que me había cancelado la institución donde laboro y el dinero de las joyas era para comprar insumos y semillas de maíz. Declaro bajo juramento con respecto a las joyas que me asaltaron por cuanto no poseo facturas de las mismas ya que era un recuerdo familiar…”. r. Reporte de recorrido del vehículo Chevrolet, modelo Sail, color Blanco, año 2019, chasis 8LAHD52H3K0398531, de fecha 19 de enero del 2019, emitido por Ma. Gabriela Bedoya, Gerente de Atención al Cliente de Chevistar. 
SEXTO.- Consideraciones de la Sala: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por cuanto es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. 
De lo citado, corresponde a este Tribunal de Alzada, examinar las pretensiones de los sujetos procesales recurrentes, quienes han fundamentado su recurso peticionando la nulidad de la sentencia subida en grado, reforma a la pena impuesta y de la reparación integral, por lo que conforme al principio del doble conforme procedemos a verificar si la sentencia recurrida cumple con los principios anunciados y la valoración de los elementos probatorios. Al respecto se considera: 
6.1. El procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho que se le atribuye por Fiscalía y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en la Ley.  
La persona que se somete al procedimiento abreviado, renuncia al procedimiento ordinario o directo, una vez que acepta los hechos por los que se le imputa, cuya consecuencia es el beneficio de una pena privativa de libertad menor a la que le correspondería si se sometiese a un procedimiento ordinario o directo. Este mecanismo deviene de una negociación o acuerdo entre Fiscal y procesado, y en este caso, los intervinientes se someten a los resultados de esta práctica procesal, cuyo cúmulo es la sentencia condenatoria, con una pena de privación de libertad reducida, situación que le es bastante favorable al reo, y debe ser cumplida, conforme a la negociación que le antecede. En ese orden de ideas, el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las  siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”   

Por lo que, constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem, el recurrente procesado Marlón Moisés Murillo Cruz y procesado Kevin Guillermo Mendoza Doylet, admitieron el hecho que Fiscalía acusó, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento de manera libre y voluntaria, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensa técnica. Por consiguiente, el Juez dictó sentencia condenatoria en contra de los acusados Marlón Moisés Murillo Cruz y procesado Kevin Guillermo Mendoza Doylet, declarando su responsabilidad y culpabilidad en el delito que describe y reprime el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de participación de autor y cómplice respectivamente, imponiéndoseles la pena privativa de libertad de treinta meses y diez meses respectivamente. 

6.2. Se aprecia, en este proceso del análisis de los elementos probatorios y de la aceptación de los procesados en el hecho imputado, que se demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados Marlon Moisés Murillo Cruz y Kevin Guillermo Mendoza Doylet en el delito condenado que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se encuentra dentro de los parámetros para solicitar el procedimiento abreviado. En la audiencia ante el Juez a-quo, los procesados han admitido el hecho que se les atribuye, consintiendo la aplicación del procedimiento abreviado. Durante la audiencia correspondiente ante el juez a-quo los abogados defensores acreditaron que sus defendidos Marlon Moisés Murillo Cruz y Kevin Guillermo Mendoza Doylet  han consentido libremente someterse a este tipo de procedimiento. También, queda establecido que por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del procesado del hecho que se le imputa. Con relación al consentimiento del imputado en la aplicación del procedimiento abreviado, el Dr. Cafferata Nores expresa que "...sin la existencia de consenso no puede existir juicio abreviado, ...que autoriza a prescindir del debate oral y público y fundar la sentencia en las pruebas de la investigación preliminar ...no puede existir esta clase de juicio abreviado sólo por la imposición de la Ley” (Juicio abreviado, ponencia presentada al XIX Congreso Nacional de Derecho Procesal realizado en Corrientes en 1997, citado por Francisco J. D'Alborada en su monografía El Proceso Penal y los Juicios Abreviadas en "Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal N" 8-4". 1' ed. AD-HOC S.R.L. Buenos Aires, 1998. p 458). Sin embargo, en este caso objeto de estudio, alega la víctima que el Juez A quo no tomo en consideración su oposición a dicho procedimiento, por lo que alega que debe ser declarada la nulidad de la sentencia al haberse vulnerado su derecho a la defensa. En análisis del procedimiento abreviado, esta Sala advierte que, para que opere este tipo de procedimiento se requiere de un acuerdo entre las partes en sentido formal, fiscalía como titular de la acción penal y los procesados como las personas que cumplirán la pena sugerida, no existe en nuestra legislación penal la condicionante de que se debe cumplir con la aprobación de la víctima para someterse el juicio a procedimiento abreviado, por cuanto es un procedimiento especial caracterizado por el acuerdo al que llega fiscalía con la defensa, que conforme al acápite anteriores, previo a su sustanciación el juez solo debe verificar -Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal- que se cumplan con los presupuestos establecidos en la norma para tramitación del referido trámite. 
Efectivamente la víctima es un sujeto procesal así lo establece el Art. 439 del Código Orgánico Integral Penal, garantizándose en nuestra legislación su intervención en todas las etapas del proceso, haya o no presentado acusación particular, y quien tiene el derecho de ser resarcida por el daño causado, mediante la respectiva reparación integral, conforme lo señala la ley, ahora bien, el hecho de la oposición realizada por la víctima al procedimiento abreviado no es causal para la declarar la nulidad de la sentencia o del proceso, por cuanto la actuación de los jueces se centra al principio de seguridad jurídica, que implica no realizar actuaciones al margen de la ley, por cuanto no existe normativa alguna que indique o permita a la víctima realizar oposición al procedimiento abreviado, lo cual no es causal o motivo suficiente para declarar una vulneración en el derecho a la defensa o a la garantía del debido proceso de la víctima, evidenciándose además la participación activa que ha tenido la defensa de la víctima quien además fue escuchada en audiencia y ha intervenido en la presente causa, llegando a conocimiento de esta Sala el recurso de apelación interpuesto por su defensa, por lo que, indicar que el juez ha omitido su oposición no tiene asidero jurídico, el juez no puede negarse a la aplicación del referido procedimiento, solo debe verificar el cumplimiento de los supuestos fácticos establecido en la normativa para sustanciar el procedimiento en abreviado, solo existiendo la oposición de los procesados es que no podría sustanciarse el referido procedimiento especial, por lo que se rechaza la petición de declaratoria de nulidad de la sentencia. 
6.3. En relación a la reparación integral, la defensa de la víctima señala que el juez A quo no tomo en consideración la declaración juramentada presentada, que la reparación debe ser por el valor de Ocho mil dólares de los Estados Unidos de América, ciertamente establece el Código Orgánico Integral Penal que la víctima debe ser resarcida por haberse vulnerado el bien jurídico protegido producto de los hechos judicializados; la reparación o indemnización tiene que ser proporcional al daño ocasionado, bien jurídico afectado y las características del delito, así lo establece el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal. El juez A quo, ha impuesto en su sentencia conforme lo establece el Art. 622 ibídem, una reparación integral de Cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América, indicando que deberá ser cancelado dentro de seis meses los cuales conforme comenzarán a computarse una vez que la sentencia se encuentre debidamente ejecutoriada, señalando que el procesado Murillo Cruz Marlon Moisés en calidad de autor deberá cancelar el valor de Tres Mil dólares, mientras que el procesado Mendoza Doylet Kevin Guillermo en calidad de cómplice deberá cancelar Mil dólares, valor establecido con determinación a los hechos judicializados, sin embargo la cuantificación que exige la defensa de la víctima no se encuentra debidamente probado mediante algún tipo de prueba sea esta documental, testimonial que permita a este Tribunal de alzada tener la certeza que el valor de lo sustraído por los procesados ascienda al monto de Ocho mil dólares de los Estados Unidos de América, para condenar tal valor a los procesados por cuanto estaríamos inobservando lo que señala el artículo 622 numeral 6 del COIP, observamos además que el juez de primer nivel ha impuesto medidas de protección no solo a favor de las víctimas sino de toda su familia, siendo estos los medios que contempla nuestra normativa como formas de reparación integral, por cuanto ella no solo engloba o conlleva a una posible satisfacción económica como compensación del daño ocasionado, sino también las garantías de protección, considerando este Tribunal de alzada, que no se ha vulnerado el derecho a la víctima en recibir una indemnización por el daño causado. 
6.4. Se ha indicado que la característica que engloba el procedimiento abreviado es el acuerdo que realiza la fiscalía con los procesados, quienes estos últimos deben manifestar su consentimiento libre y voluntario de someterse a dicho procedimiento, y como consecuencia de ello, la aceptación de los hechos acusados, lo cual ha ocurrido en el presente proceso, en el cual el Fiscal sugirió la pena a imponer a los procesados, claro está que ésta sugerencia es vinculante para el juzgador sólo en el sentido que no puede aumentar la pena, pudiendo eso sí, rebajarla, por lo que se vuelve necesario mantener el acuerdo procesal, salvo que éste vulnere derechos constitucionales, pues entonces el acuerdo no puede ser vinculante para imponer una pena. Si el acuerdo es jurídicamente procedente, entonces el juzgador debe dictar la sentencia de condena solicitada conforme al acuerdo de los sujetos procesales. En efecto, en el proceso penal abreviado, el juzgador debe dictar sentencia en mérito de los elementos de convicción recabados por Fiscalía y que constan en el expediente conforme ha ocurrido en el presente caso y que no son cuestionados por los procesados; al contrario, la libre aceptación dan legitimidad  y sirven de base para la sentencia en contra de los procesados que lo han aceptado como ciertos y válidos, por lo que se ha verificado y así lo ha señalado el Juez A quo en su sentencia, que la pena impuesta ha sido la sugerida por la fiscalía, teniéndose en consideración lo que consagra el Art. 76 de la Constitución de la República, que ordena que las penas estén acorde con el principio de proporcionalidad, es decir, debe existir cierta relación coherente entre el grado de vulneración de un derecho y la gravedad de la pena, pena que debe ser impuesta mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos para las partes. En la especie, el delito imputado, tiene una pena de 5 a 7 años y el requisito es que la pena no debe de exceder de diez años, motivo por el cual el juez impuso la sugerida por el fiscal, por cuanto conforme lo establece el Art. 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, el juez en ningún podrá aplicar una pena superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Si bien el procedimiento abreviado representa para los procesados una rebaja de la pena y así lo expone la Resolución No. 09-2018 emitida por la Corte Nacional de Justicia, sin embargo ante la petición de la defensa del procesado recurrente Marlon Murillo Cruz que debe aplicarse la pena de veinte meses, argumentando la citada resolución, al respecto tal pretensión es improcedente por cuanto no indica la referida resolución que deba ser considerado como obligatorio imponer la pena mínima de veinte meses que correspondería al presente caso, teniéndose en cuenta que el procesado aceptó la pena que le había sugerido el fiscal para someterse a dicho procedimiento, la cual no ha sido superior a los cuarenta meses que si conllevaría a una reducción, no obstante la pena impuesta ha sido producto de una negociación, acuerdo voluntario entre la defensa y la fiscalía. Este Tribunal de Alzada, bajo los principios de legalidad, de tutela judicial efectiva y de seguridad jurídica, no procede conceder el pedido del recurrente. 
Es pertinente referirnos con relación a lo manifestado por el fiscal actuante en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, por cuanto es improcedente declarar la nulidad de la sentencia por el hecho de que el juez A quo no considero las agravantes en este caso, recordándole la Sala a Fiscalía que como titular de la acción penal propuso el procedimiento abreviado y sugirió la pena que fue impuesta por el Juez A quo en sentencia. En consecuencia el juzgador se encuentra imposibilitado de imponer agravantes considerando que se trata de un procedimiento especial, es fiscalía quien acusa y sugiere la pena, quien debió observar todas las circunstancias que rodearon al hecho imputado y la presencia de la víctima en las investigaciones  a efecto de considerar si proponía el procedimiento abreviado o continuaba con el procedimiento ordinario.  
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve por unanimidad: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado Murillo Cruz Marlon Moisés y la víctima Guadamud Guadamud Natividad Fanny, ratificando la sentencia condenatoria subida en grado, en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Juzgado de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-