RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abogados Juanita Molina Aguilar,  Luis Muga Passailaigue y Dra. Laura González Avendaño, Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención del suscrito secretario relator Abg. Carlos Alcivar Guerrero, se hizo la relación de la presente causa. Guayaquil, jueves 4 de diciembre del 2014.

Guayaquil, jueves 4 de diciembre del 2014, las 09h05.
VISTOS: Agréguese al expediente las copias obtenidas del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano y los documentos presentados por el legitimado activo en la audiencia constitucional de Hábeas Corpus.  En lo principal, la presente Acción Constitucional de HÁBEAS CORPUS, presentada por LEONARDO ALFONSO MACIAS ESPINOZA, viene a conocimiento de este Tribunal en virtud del acta de sorteo constante a fs. 2,  la misma que fue aceptada a trámite. Se convocó a audiencia  oral y pública para el día martes 2 de diciembre del 2014, a las 16h30, llevándose a cabo en el día y hora señalado, con la presencia del accionante acompañado de su abogado defensor, no asistieron  a dicha audiencia pese a estar debidamente notificados, el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil Abg. José Poveda Araus y el Abg. Nelson Vela Andrade, Fiscal Noveno (e) de FEDOTI, Fiscalía Especializada contra la Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional, pese a estar debidamente notificados, interviniendo el defensor del legitimado activo Ab. Luis Wilson Centeno Guerrero y concluida la misma se emite la resolución en forma oral negando  la acción constitucional presentada y siendo el momento de motivarla y fundamentar por escrito, para ello se hacen las siguientes consideraciones:   PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- Este Tribunal que conforma la Sala  Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la acción de hábeas corpus, al amparo del inciso último del Art. 89 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por el sorteo electrónico realizado. SEGUNDO: No se advierten vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del trámite, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO: FUNDAMENTOS DE HECHO: En la demanda constitucional de hábeas corpus el legitimado activo, expresa: “Fui privado de mi legitima libertad, siendo las 22h30 del día 25 de septiembre del 2014…encontrándome actualmente detenido en el Centro de Máxima Seguridad de la Zona 8, donde fui trasladado y también incomunicado y sin visita durante 15 días…”  CUARTO: En la audiencia normada en el segundo inciso del Art. 89 de la Constitución de la República, efectuada el  martes 2 de diciembre del 2014, a las 16h30, el patrocinador del recurrente  expuso los motivos que a su criterio sustentan la procedencia de su petición, habiendo sido escuchado por el pleno de esta Sala,  así también se presentó en dicha diligencia a la persona privada de su libertad, y la orden de detención respectiva.- Se solicitó  al Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil Ab. José Poveda Araus remita a este Tribunal todo lo existente en el proceso penal seguido en contra del recurrente, sin que se haya dado cumplimiento, por lo que se ha procedido a obtener la información existente en el del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), dejando dentro de autos la información señalada. Todo lo expuesto consta en el acta de audiencia que se encuentra incorporada al proceso. QUINTO: De la revisión del proceso se advierte: 1) A fs. 27  del proceso consta el parte de detención realizado por la Dirección Nacional de Antinarcóticos el día 26 de septiembre del 2014, a las 01h00, en contra del peticionario de esta acción constitucional; 2) A fs. 28 consta información del SATJE sobre la causa penal No  3794 – 2014, en la cual se observa que la audiencia de calificación de flagrancia se realizó el día 27 de septiembre del 2014, a las 00h15 y en la misma audiencia el juez ordena la prisión preventiva en contra de algunos procesados incluyendo el legitimado activo de este Hábeas Corpus; 3.) A fs. 39 se encuentra la boleta de prisión preventiva en la causa penal 3794 – 2013, emitida el  27 de septiembre del 2014. SEXTO: De conformidad con el Art. 89 de la Constitución de la República, “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima…”, el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad”. El objeto del hábeas corpus se contrae a una pretensión de carácter constitucional muy concreta, como lo es el derecho a  la libertad. La Corte Constitucional para el Período de Transición.- Primera Sala.- 1547-08-RA” Acto ilegítimo (pág.65): Suplemento del Registro Oficial No. 113.- jueves 21 de enero del 2010, ha manifestado que “Un acto es ilegítimo cuando ha sido dictado por una autoridad sin competencia, o que teniéndola no ha seguido los procedimientos previstos en la normativa que le rige, o cuyo contenido contraviene la ley o la Constitución, o no se encuentra debidamente motivado o fundamentado”. Por su parte, existe arbitrariedad del Juez cuando no se valora la prueba como manda la ley, cuando no se notifica a las partes.- Respecto del debido proceso, la Corte Constitucional reiteradamente ha manifestado: “que el debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los Jueces. Ha definido por tanto, a este derecho como el “conjunto de principios a observar en cualquier  procedimiento, no sólo como orientación sino como deber, destinado a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas”. Por su parte, se define a lo ilegal como lo que no está  permitido por la ley, quien realiza una actividad que no está permitida y que es contraria a la ley establecida por el hombre, por  lo tanto la Sala  al existir en el proceso: a) El parte de detención de fecha 26 de septiembre del 2014, a las 01h00; b) Constancia procesal de que la audiencia de calificación de flagrancia se realizó el 27 de septiembre del 2014, a las 00h15, es decir dentro de las 24 horas dispuesta por la ley; c) La boleta de privación de la libertad  cumple con los requisitos constitucionales y legales, por lo que se concluye que no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la prisión preventiva dictada al  recurrente de esta acción constitucional dentro del proceso penal que  se investiga. Por lo que esta  Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCÍÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: Declarar sin lugar la demanda de hábeas corpus planteada. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Léase en Público.  Notifíquese.-