REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)

1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 09286-2020-01081
b. Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 9 de mayo de 2020 (video conferencia)
Hora: 10h30-10h45
Acción: delito de tránsito
c. Juez: Dr. Virgilio Matamoros

2. Desarrollo en la Audiencia:

a. Tipo de Audiencia: 
1. Audiencia de Conciliación:  SI ( X )    NO (    )
2. Audiencia de Juzgamiento:  SI ( )  NO (     )
3. Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (X )  NO (    )
4. Audiencia:

b. Partes Procesales:

Fiscal: Dr. Nelson Macías Miranda 
Aprehendido: Jiménez Cortez Jordy Abel 
Defensora: Ab. Elizabeth Alay González, defensoría pública
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

INTERVENCIÓN DE FISCAL: hace conocer que llego a su conocimiento el parte de accidente de tránsito, y que nos encontramos dentro de las 24 horas solicita se legalice la aprehensión y se establezca la flagrancia, fiscalía manifiesta que hay elementos suficientes para procesar a Jordy Abel Jiménez Cortez por el delito de lesiones 152#4, y art. 379 inciso primero, hace relación de los hechos de conformidad al parte, describe las lesiones propias y de su acompañante las mismas que superan los 91 días, los elementos con que se cuenta son el parte de aprehensión, el reconocimiento médico del conductor procesado de 31 a 90 días y las lesiones a su pasajero Andy Lozano Marca cuya incapacidad supera los 91 días, cuenta con la inspección técnica ocular, el print de consulta de citaciones con lo que se determina que el aprehendido no cuenta con licencia, para garantizar la comparecencia a la audiencia de procedimiento directo solicita las medidas del art. 522 #1 y #2 prohibición de salida del país y presentación ante quien usted disponga y solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas IY-9030.
INTERVENCIÓN DE DEFENSORA DE JIMENEZ CORTEZ: mi defendido si se encontraba conduciendo la motocicleta, el lesionado vendía repuestos de celulares, y él ayudo a esta actividad, ellos son vecinos y tienen buena relación, me ha manifestado su madre que no quieren iniciar una acción legal, en la audiencia de juzgamiento se demostrará la inocencia o el acuerdo a que llegarán las partes, no objeta las medidas solicitadas por el fiscal, solamente cuento con el salvoconducto y la planilla de servicios básicos como documentación, hay corresponsabilidad puesto que le sacaron salvoconducto a sabiendas que no contaba con licencia, solicita se levante la custodia.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  en su primera parte declara legal la detención y manifiesta que estamos ante un hecho flagrante, posteriormente manifiesta y resuelve que fiscalía ha formulado cargos contra Jordy Abel Jiménez Cortez por el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#4, por las lesiones ocasionados, se dictan las medidas cautelares la prohibición de salida del país, y la presentaciones periódicas ante fiscalía, se harán cuando se levante el estado de excepción , cada 5 días, se dispone la prohibición de enajenar  del vehículo de placas IY9030, deberá oficiarse a la autoridad de transito pertinente, el procedimiento es el directo, no se puede aún fiar día y hora para celebrar la audiencia, esto se hará cuando se levante el estado de excepción, queda notificado el señor Jordy Abel Jiménez Cortez con el inicio de esta instrucción en la persona de la defensora pública aquí presente, se levanta la custodia de Jordy Abel Jiménez Cortez, lo mismo que se comunicará a la ATM por la vía pertinente, queda notificado lo resuelto en esta audiencia de manera verbal sin necesidad de notificación en casillero judicial.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA