VISTOS: La Abogada Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el 12 de enero del 2015, a las 12h07, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO, por considerarlo presunto AUTOR del delito de ATAQUE O RESISTENCIA por el delito tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído su competencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en  los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, de fecha jueves 16 de abril del 2015 a las 11h00; contando con la presencia de la Dra. Martha Gavilánes Mendoza, Jueza Principal; del Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Principal; de la Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, Jueza Principal en reemplazo de la Abg. Diana Cueva Limones, según acción de personal del Consejo de la Judicatura del Guayas. del Representante de la Fiscalía Abg. Walter Jaramillo Lino; y el acusado detenido MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO acompañado de su Defensor Público Abg. Pablo Bueno Sumba,  e infrascrita secretario que certifica; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal; sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO; a quien una vez determinada la existencia de la infracción, se le declaró su CULPABILIDAD, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el Art. 42 de la misma normativa penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS MESES,  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal de Procedimiento Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juicio dentro de  la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia. En estado, se le concede la palabra al Fiscal interviniente Abg. Walter Jaramillo Lino, para que realice su ALEGATO DE APERTURA de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento, quien dijo: “La Fiscalía que representó al tenor del ejercicio de la acción pública establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, en esta audiencia de juzgamiento justificará que el procesado MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO es responsable del delito de ataque o resistencia por los hechos ocurridos el día 26 de  octubre del 2014 aproximadamente a las 22h00 en las calles Avda. Rodolfo Baquerizo Nassur y Calle María José Roura de esta ciudad de Santiago de Guayaquil cuando agredió físicamente a un miembro policial por el hecho de cumplir con su labor”.- CUARTO: El Abogado Defensor Público de MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO al realizar su alegato de apertura, indicó lo siguiente: “La defensa realiza el patrocinio del señor MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO y en esta primera intervención como teoría del caso manifiesto que este hecho ocurrió en las afueras de la Parrillada del Ñato, Alborada, con fecha 26d e octubre del 2014 me ha referido mi representado que aproximadamente a las 19h00 donde al estar esperando un taxi le entró una llamada al teléfono que tenía su esposa, en ese instante mi representado le pedía para contestar la llamada y la señora le decía que no y fue en ese momento que estaban discutiendo y aparece el señor motorizado Silva Saco Francisco Enrique y sin preguntar lo que había ocurrido le cae a golpes y le rocía todo el contenido del gas en la cara y luego le dice a la esposa: “señora usted tiene que ir a poner la denuncia de lo contrario la meto preso y el niño de cuatro años lo vamos a llevar a la DINAPEN para que un familiar se haga cargo” la señora en esas circunstancias se retiró asustada del lugar por cuanto no había motivos para que traten de detener a su esposo, peor para que la lleven detenida a ella y retengan al niño”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal solicitó al representante de la Fiscalía la práctica de las pruebas anteriormente anunciadas: A) Solicitó que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1) TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL FRANCISCO ENRIQUE SILVA SACO, quien luego de ser debidamente juramento, al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “La firma que consta en el parte de aprehensión que se me exhibe es la mía. Yo elaboré este parte de aprehensión el 26 de octubre del 2014 contra  VERA CASTILLO MANUEL ADOLFO. El señor VERA CASTILLO MANUEL ADOLFO se encuentra en esta sala con pantalón jean, zapatos café y camisa de cuadros de varios colores. No se le encontró ninguna evidencia en su detención. Yo estaba circulando en el sector de la Alborada en la Kawasaki 021 como Alfil 4, me cogió el semáforo y me procedieron a reportar que estaba forcejeando una pareja, como no cambiaba el semáforo y estaba en el sector me percaté que estaba el señor MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO forcejeando con una mujer que tenía un niño en brazos, como estaba solo procedí a estacionar la moto, me dirigí hacia el y se encontraba en un estado alterado, le procedí a pedir sus documentos y me supo manifestar de una forma no adecuada para poder colaborarle. En eso estaba medio agresivo y me procedió a insultar, antes de eso estaba forcejeando con la mujer, el se cayó y se golpeó y tuvo algunas laceraciones en la cabeza, estaba presuntamente en estado etílico, no se pudo estabilizar y se cayó por eso tenía contusiones, lo detuve y no se dejó detener, forcejeamos porque yo estaba solo hasta que vengan otros compañeros, antes de eso me metió un puñete y me insultó, basándome en los derechos humanos y yo también como persona lo supe neutralizar, lo detuve y lo esposo por delante y llega al patrullero, a lo que lo íbamos a subir comenzó a insultar y la esposa ella también decía que lo dejen libre pero ya me había golpeado, me había dado puntapiés, nos dirigimos hasta la patrulla el me alcanza a morder, siempre tengo que andar así en mangas y se ve de manera fea y por lo que laboro me siento medio incómodo, lo apresé y realizar lo que corresponde. Si me realicé un reconocimiento médico legal. La firma que consta en la denuncia que se me exhibe es la mía. La denuncia narra los hechos que se encuentran en el parte, que el señor ingresó al local de Gloria Saltos, estaba el guardia y lo empujó, también lo agredió al guardia manifestándole diversos insultos. La señora Janeth Alexandra Loor Castañeda era la esposa del acusado” En el contra examen formulado por la Defensa, manifestó: “No me percataba lo que me decía la señora porque estaba tratando de neutralizarlo porque ella andaba con un menor. Yo no utilicé el gas para la neutralizarlo. El señor VERA CASTILLO MANUEL ADOLFO si se resbaló, tenía contusiones, ahí están las evidencias.  No lo trasladé al Policlínico de la Policía, le dimos los primeros auxilios en el Hospital Guayaquil. No le visualicé al señor ningún arma. Llegué al sitio como a las 22h00, el parte se realizó inmediatamente, nos importaba que el esté en buenas condiciones para que lo mantengan ahí porque en el lugar donde se los detiene no querían tenerlo porque tenía heridas, laceraciones. Primero lo llevé al hospital, luego hacer el parte”.  A las preguntas aclaratorias formuladas por el Juez, Dr. Felipe Sarmiento Polo, manifestó: “A la pareja los vi forcejeando porque ella estaba con un menor y el menor estaba medio nervioso, que no los quería ver que estén empujándose y el señor la apercollaba, el niño la tenían en la mano derecha, casi llorando. Yo estaba uniformado y le pedí al señor su credencial, tratarlo de neutralizarlo, la chica a lo que me vio se hizo para atrás, e intentaron hacer algunas acciones para evadir y meterse al local de Gloria Saltos. En ese momento no se le visualizaba las lesiones, pero después se le vio las partiduras por el forcejeo de la esposa, el se cayó también, yo no alcancé a ver eso, pero la chica estaba que quería salirse porque tenía al niño. Lo que vi yo al llegar es que el la tenía apercollada, al ver mi presencia ella se salió, lo empujó y como el presuntamente estaba en estado etílico no se estabilizó y se cayó, tenía aliento a licor. No se le hizo ninguna prueba respecto de ello, solo se trataba de que lo suturen. El señor MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO al momento que intervine me dijo: “no te metas paco chucha de tu madre” algunas palabras medias fuertes, yo como soy un servidor de la ciudadanía no entendía la reacción si se venía a desquitar conmigo”. A las preguntas aclaratorias formuladas por la Jueza, Dra. Martha Gavilánez Mendoza, manifestó: “Antes de que yo me acercara ya se había caído forcejeando, de ahí el subió al local de Gloria Saltos, no le dejó ingresar el guardia y también lo insultó y ahí ya se cayó. Yo estaba esperando que se cambie el semáforo, el ya estaba en la esquina, la señora le forcejeó y el se cayó, el se paró, la señora fue y se metió al local  y de nuevo forcejeó con el guardia, se desequilibró y se cayó, ahí yo llegué y lo traté de neutralizar, le pedí su cédula y comenzó a insultarme y decirme algunas cosas y me lanzó un puñete, a lo que ya estaba por llegar el patrullero como lo logré esposar por delante y me mordió y le arrancó el chaleco a un compañero Cabo Segundo con la boca” 2) TESTIMONIO DEL DOCTOR GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, quien luego de ser debidamente juramento, al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “La firma y la rúbrica que consta al pie del informe es la mía, la cual utilizo en mis actos públicos y privados. Si elaboré este informe de reconocimiento médico el 27 de octubre del 2014, ya debidamente acreditado y posesionado por orden del Abg. Edgar Escobar Zambrano, en la persona de SILVA SACO FRANCISCO ENRIQUE. Se trataba de una persona de sexo masculino, de 26 años de edad, de profesión Psicólogo Clínico y Policía Nacional, manifestó que el presunto agresor había sido el señor MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO de unos 48 años de edad, había sido en la vía pública, en la calle Rodolfo Baquerizo Nassur y María José Roura, y manifestó que la persona ya mencionada se resistió a la agresión, que el señor Vera agredía  a su conviviente y emprendió carrera hacia Gloria Saltos donde el guardia le impide el ingreso al señor MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO que estaba en estado etílico y prepotente, que al tratar de aprehenderlo hizo uso progresivo de la fuerza y al querer ponerle las esposas le muerde, esto ocurrió el 26 de octubre del 2014 a las 22h00. Al examen físico general llamó la atención un edema a nivel prioritario derecho, la boca de una escoriación al nivel de la mucosa del labio inferior tercio externo y en los miembros superiores una impronta de mordida de 3x3.5 cms. de diámetro a nivel del antebrazo derecho en la cara posterior externa, tercio medio con exterior. En miembros inferiores refería un golpe en la rodilla derecha, una contusión y se concluyó que el reconocido SILVA SACO FRANCISCO ENRIQUE se trata de una persona de 26 años, de sexo masculino, quien manifestó que fue agredida por la persona anteriormente mencionada por resistirse a la aprehensión, lo que le produjo una herida por mordedura en antebrazo derecho, tuvo laceraciones en labio inferior, contusiones en rodilla derecha, siendo el mecanismo de producción el arma natural, manifestó que había sido puñete, puntapiés y mordeduras, por las lesiones presentadas se determinó un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días a partir de la fecha de su producción o agresión, se concluyó el informe el 27 de octubre del 2014 a las 03h27 en Flagrancia. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad” En el contra examen formulado por la Defensa, manifestó: “Mi turno es de las 00h00 hasta las 06h00, realicé el examen a las 03h00 aproximadamente”.  A las preguntas aclaratorias formuladas por el Juez, Dr. Felipe Sarmiento Polo, manifestó: “La lesión que presentaba en el antebrazo derecho es producto de mordeduras” 3) TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL LUIS DANIEL ROBLES ESCOBAR, quien luego de ser debidamente juramento, al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “La firma que consta en el informe de reconocimiento del lugar es la mía, yo realicé este informe. Como antecedente tenemos que mediante el oficio 709 de fecha 30 de octubre del 2014 la Fiscalía solicitó el reconocimiento del lugar en las calles Rodolfo Baquerizo Nassur y José María Roura, se realizó el 13 de noviembre del 2014 a las 10h00. Dichas calles se interceptan y en dicho lugar se puede apreciar que son de doble circulación vehicular y peatonal, bastante afluencia de personas a la hora que se realizó la diligencia ya que es un sector comercial, se aprecia bastantes locales de comercio, como restaurantes y muchas otras cosas. El informe consta con un plano situacional el cual consta con un plano de ubicación en donde se suscitaron los hechos, esto fue en el sector norte de la ciudad de Guayaquil y como se puede apreciar en el plano se ve la intercepción de la calle José María Roura y la Avda. Rodolfo Baquerizo Nassur. Las conclusiones a las que se llegó fueron que el lugar motivo del reconocimiento existe y se encuentra en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en la intercepción de las calles José María Roura y Baquerizo Nassur” 4) TESTIMONIO DE LA SEÑORA JANETH ALEXANDRA LOOR CASTAÑEDA, quien luego de ser debidamente juramento, al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “El señor MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO es mi esposo y padre de un bebé de 4 años. Para el 26 de octubre del 2014 mi hijo tenía 3 años. No se exactamente si esa será la fecha que tuvo un inconveniente, se que fue un domingo golpe de las 19h00 estábamos saliendo de una reunión de trabajo de el, el trabaja en Ecuatorianas en Servicios de Orador, la reunión era en la Parrillada del Ñato, estuvimos desde las 14h00 hasta las 18h30 o 19h00. El motivo de la reunión era que el jefe estaba informando los beneficios que le daba la compañía, el recién tenía un mes, ahora ya no trabaja ahí. Ese día se sirvieron sangría y la comida, el si estuvo bebiendo sangría, estábamos retirándonos el traía el bebé en brazos porque estaba dormido, estábamos en la esquina cogiendo el taxi, cuando yo le traía el teléfono de el y le entró una llamada y el no me dejaba ver la llamada, me quería coger el teléfono, yo tenía curiosidad de ver quién llamaba a mi esposo, me lo quería quitar de los pechos, yo quería ver el teléfono y no se si la gente interpretó mal y pensaban que me estaba cogiendo del cuello, pero el me estaba tratando de sacar el teléfono, cuando vino un motorizado a detenerlo y yo me retiré hacia atrás porque el motorizado vino se bajó y lo tiró sobre la pared a quererlo detenerlo y el dijo por qué lo detenían, yo estaba parada ahí, el no entendía por qué lo detenían, mi esposo si había bebido sangría pero no estaba en estado etílico, puso resistencia a la detención, el policía dijo que colaborara, el no quería colaborar, el policía le pegó, lo tiró al piso, mi esposo vino resistencia, se pusieron ellos a forcejear, el no se quería dejar esposar, lo esposó y le pegaron, el policía le pegó, en lo que estaba esposado no quería ingresar a la patrulla, el pateaba al carro que no quería entrar, vinieron los policías, le pegaron, le echaron gas, yo me tuve que alejar por el bebé, la gente me dijo que me hiciera a un lado para que no viera lo que le estaban haciendo al papá. No se quién le habrá rociado gas pero si le pusieron porque estaba poniendo resistencia, de lo que lo estaban golpeando lo hicieron caer el piso, ahí vi que le pegó el policía, yo le dije a el que se dejara detener para ver que era lo que pasaba” En el contra examen formulado por la Defensa, manifestó: “Al momento que llegó la policía mi esposo tenía el bebé. Mi esposo no se cayó antes de que llegó la policía. A lo que lo detuvieron lo llevaron a un UPC que quedaba por ahí, hasta ahí se porque de ahí me llevaron al Cuartel Modelo que supuestamente el estaba ahí para que yo ponga la denuncia, me estaba obligando el policía, aparte otro policía que no se cómo se llamará, el me dijo que colaborara y pusiera la denuncia porque sino se iban a llevar al bebé a la DINAPEN y que alguien de mi familia lo vaya a retirar allá, en el momento que el se descuidó y estaba de espaldas, cogí un carro y me fui con mi hijo porque yo no tenía por qué poner denuncia sino estaba pasando nada. Mi esposo en el forcejeo nunca me pegó o me maltrató, solo estaba queriendo quitarme el teléfono nada mas”.  A las preguntas aclaratorias formuladas por el Juez, Dr. Felipe Sarmiento Polo, manifestó: “El policía llegó agresivamente, lo tiró sobre la pared y mi esposo le dijo que qué le pasaba, por qué lo agredía, solo escuché que le dijo que estaba detenido y se empezaron a insultar, a decirse cosas, mi esposo le pregunta por qué, no tengo entendido que le habrá dicho, pero mi esposo se resistía a que lo arresten, el decía por qué, qué estaba pasando, de ahí se lo llevaron hasta ahí lo pude ver hasta el siguiente día que lo pudo ver en la tarde, yo estuve en la noche porque un policía me llevó hasta el Cuartel Modelo a que yo ponga la denuncia, y estando allá el policía me estaba exigiendo con otro policía que ponga la denuncia sino me iban a quitar al bebé. No es verdad que me golpeó y que corrí hasta Gloria Saltos y que tuvo un altercado con el guardia de ese local, el policía llegó a detenerlo. El forcejeo por el teléfono habrá sido cinco minutos, el tenía el bebé y le dije vamos que cojo la llamada y el quería coger el teléfono, yo lo tenía aquí, me lo quería quitar y la gente pensó que me estaba apercollando pero el me estaba quitando el teléfono. El tenía el bebé aquí dormido, y con la mano me quería quitar el teléfono, el bebé se despertó y yo le digo, deja que yo contesto la llamada y por eso piensa que me tenía cuellada porque el me tenía aquí agarrada, yo no podía sacar el teléfono ni el tampoco porque me tenía la mano aquí a quererlo sacar, yo le estaba poniendo resistencia. Desde que llegó el policía hasta que lo subieron al patrullero habrán pasado unos 15 minutos, la gente le decía que no lo maltrataran que no tenían por qué maltratarlo. Yo no vi eso de la mordida por la multitud de la gente. Yo no observé que le dio golpes al policía, estaban como que si estuvieran peleando dos personas porque no se dejaba esposar, el policía lo cogía, lo tiraba, le pegaba para que se quedara tranquilo y se dejara esposar” A las preguntas aclaratorias formuladas por la Jueza, Dra. Martha Gavilánez Mendoza, manifestó: “Yo no grité, el no gritó, el niño se asustó porque lo tenía cargado” B) De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: 1) La denuncia presentada por el Policía Nacional Francisco Enrique Silva Saco; 2) El parte de detención de fecha 26 de octubre del 2014 contra MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO suscrito por el Policía Nacional Francisco Enrique Silva Saco; 3) El Informe Médico de Reconocimiento Médico Legal practicado a FRANCISCO ENRIQUE SILVA SACO elaborado por el Dr. Gustavo Adolfo Román García; 4) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por el Policía Nacional Luis Daniel Robles Escobar.- SEXTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Presidente del Tribunal ordenó la práctica de las pruebas anteriormente anunciadas por el Abogado Defensor Público del procesado MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO:  A) Solicito el testimonio de su defendido MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO. TESTIMONIO DEL PROCESADO MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO, quien aclaró que sus nombres son ADOLFO MANUEL VERA CASTILLO a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si era cierto que deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, e indicó: “Yo trabajaba en una compañía de transporte Nacional e Internacional dentro y fuera del Ecuador, mi ex Jefe Miguel Jarrín Carrera recogió un contrato con el estado ecuatoriano de transportar productos de aviación de la Terminal Pascuales a la Terminal del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, yo viajé el día sábado para Cuenca a cargar, regreso de Cuenca día domingo de mañana y me supo indicar mi segundo jefe que es hermano de el que teníamos una cena en la Parrillada del Ñato en la Alborada festejando los seis meses de trabajo, yo estaba invitado en esa cena porque era parte de la compañía, procedí a ver el auto tanque, la invité a mi esposa y nos fuimos, llegamos a las 14h00 estuvimos todos los compañeros, llegó mi ex jefe y nos servimos la cena, acordamos muchos puntos de trabajo, bienestar para nosotros, terminó la cena como a las 18h00 o 18h30, si me había tomado unas cuantas copas de sangría, ya dimos por culminada la cena, nos despedimos todos y cada cual cogió sus vehículos y se retiraron, como no tenía vehículo caminé hasta la esquina donde esta Gloria Saltos, llevaba a mi bebé en brazos y me entra una llamada al celular, mi esposa llevaba el celular en los pechos, timbra el teléfono y llamada era para mí, le dije deme para contestar, ella quería contestar el teléfono, no se cómo pasó el señor motorizado y se acercó no en una forma debida en llamarme la atención, procedió a maltratarme, a golpearme, a ultrajarme, yo no sabía cuál era el motivo, le pedía explicación a qué se debe la captura y solo me decía está detenido, inclusive dice que yo todo esto me he caído, cómo es posible que estando esposado y me caigo y tengo una herida en la cabeza de cinco puntos, tengo otra herida en la frente, de esa manera quedé yo, me esposo, me maltrató y me llevó a un UPC, de ahí me llevó al Cuartel Modelo y el en voz le pregunta a otro compañero aquí no hay cámara, no body aquí no hay, en la parte de atrás dentro del Cuartel Modelo, a donde entran al chequeo médico, me procedió a maltratarme a diestra y siniestra, tanto tiempo ha pasado y tengo la vista verde que no se me puede cicatrizar, estuve más de diez días a mi casa que no podía abrir la vista, los motorizados usan botas y me impactan en la rodilla, me pega un puntapié, que tengo aproximadamente unas dos semanas que estoy caminando como se debe ser, que mi pierna izquierda no podía embragar bien el carro, tenía que ponerme una almohada en el asiento y pegarme al filo para que el pie me pueda descansar, no me hicieron el chequeo médico en el Cuartel Modelo, el médico que estaba de turno le dice no puedo hacer nada aquí, me ve y el doctor me pregunta: Qué le pasó, el señor policía no me dejó hablar y dice se cayó, le dije: No mienta, diga la verdad, usted me maltrató aquí, cómo esposado que estoy me voy a caer y pegar yo mismo en la vista, por qué no dice la verdad, me dijo haga silencio, el doctor le dijo que me lleven al hospital porque está mal aquí, de ahí me cogieron y me llevaron al Hospital Universitario, estaba esposado y no me podía bajar, me caí, dos señores me vieron y me ayudaron a bajar porque no tenía firmeza en la pierna, procedieron a cogerme cinco puntos en la cabeza y de ahí me llevaron al Cuartel Modelo, yo estuvo esposado desde el momento que me detuvieron hasta el siguiente día que me llevaron al calabozo casi 10h00 por eso tengo cicatrices aquí en la mano de las esposas, me viraron los brazos hacia atrás, les pedí un poco de agua porque no ingerí nada de líquidos de la noche al siguiente día, le pedí al otro que me estaba custodiando porque el Policía Saco estaba haciendo el parte, le dije no sea malito, póngame las esposas aquí adelante y me las pusieron adelante y me dio un poquito de agua. Esa es mi verdad no tengo más que decir”. En el  examen realizado por la defensa, el procesado dijo: “Cuando sucedieron los hechos no eran las 19h00 todavía. Antes de ir al Hospital Universitario, primero fui a Modelo. El médico que estaba de turno en la policía no me quiso atender y que me llevaran al Hospital Universitario. Me llevó al Cuartel Modelo fue un Sargento, un Cabo Segundo y en la Kawasaki fue el Policía Luis Saco, otro señor blanquito, que cuando estaba firmando en el Cuartel Modelo me encontré con el segundo policía que iba en la moto, solo firmó el porque el Cabo Segundo se negó le dijo: tu por gusto te metes en problemas, yo no voy a firmar, eso fue en la puerta del Cuartel Modelo. La audiencia en el Cuartel Modelo me la hicieron al siguiente día y me dictaron la medida sustitutiva y me dieron mi boleta de libertad, pero como no hubo quien firme salí al siguiente día”. A las preguntas aclaratorias formuladas por el Juez, Dr. Felipe Sarmiento Polo, manifestó: “Yo digo cena, pero nos invitaron a una comida, casi almuerzo. Cuando me ingresaron al Cuartel Modelo recién detenido fue a las 19h30. El policía me tiró contra la pared, yo le preguntaba el motivo, a qué se debía mi detención, el solo me decía estás detenido, nunca me supo explicar a qué se debía esa detención. Yo no me dejé detener porque quería que me diera una explicación, que me lea mis derechos y me diera los motivos por los cuales me detiene. No había ningún guardia en Gloria Saltos, el único que estaba ahí era un policía. Yo solo me di cuenta que después llegó el patrullero, desconozco como supo del incidente. Pasaron unos cinco minutos después que llegó el motorizado que llegó la patrulla. En ningún momento insulté al policía, soy una persona muy pobre y me han enseñado a respetar y valores, es una autoridad que se merece respeto y en ningún momento lo insulté” B) De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal el Abogado Defensor Público de ADOLFO MANUEL VERA CASTILLO  presentó la siguiente prueba documental: 1) El acta de audiencia de flagrancia el 27 de octubre del 2014 a las 20h34; 2) Certificado Médico suscrito por el Dr. Jhon Paul Ochoa; 3) Informe Médico suscrito por el Dr. Manuel Barrera de fecha 28 de octubre del 2014, valoración médica realizada a ADOLFO MANUEL VERA CASTILLO; 4) Fotografías tomadas por la cónyuge de ADOLFO MANUEL VERA CASTILLO al momento que fue agredido.- SEPTIMO: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Representante de la Fiscalía expone su alegato de clausura en los siguientes términos: “La Fiscalía que represento ha justificado el hecho material de la infracción con el contenido del parte de detención contra el ciudadano MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO; con el reconocimiento médico legal practicado al miembro policial FRANCISCO ENRIQUE SILVA SACO; con el reconocimiento del lugar; y con los testimonios del autor del parte de aprehensión FRANCISCO ENRIQUE SILVA SACO que así mismo es el denunciante; con el testimonio rendido por el Dr. Gustavo Adolfo Román García; y, con el testimonio del Policía Daniel Robles Escobar, autor de la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos; con estos testimonios y documentos la Fiscalía ha logrado probar el hecho material; básicamente en el parte de detención y el informe médico legal donde se describen las lesiones producidas al agente aprehensor al momento que intervenía en la detención del ciudadano MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO. En cuanto al nexo causal, así mismo la Fiscalía ha logrado justificar en esta audiencia el hecho de que efectivamente el señor MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO tiene participación en el delito que es materia de juzgamiento por el contenido del parte de aprehensión, por el contenido de la denuncia, por el reconocimiento médico, por el contenido del testimonio Janeth Loor Castañeda quien ha informado al Tribunal que el señor miembro de la Policía Nacional intervino porque no sabe ella quien a los miembros policiales porque pensaban que la estaban agrediendo ya que estaban forcejeando por la posesión de un teléfono celular y que en todo momento el señor MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO opuso resistencia en contra de la actuación policial, dice ella que hubo cruces de golpes, que hubo agresiones mutuas, el policía SILVA SACO tuvo que hacer uso progresivo de la fuerza, manifiesta ella que fue roseada de gas en la cara que es entregado a los miembros policiales para que hagan uso del mismo cuando sea necesario y  de lo testificado aquí por la señora Janeth Loor Castañeda no se ha justificado aquí que el señor FRANCISCO ENRIQUE SILVA SACO haya hecho uso de ese gas, es más si lo hubiera usado tampoco está cometiendo ningún delito porque es un elemento dado en dotación para que el policía ejerza sus funciones de manera eficiente dentro de los parámetros de respeto a los derechos humanos. El delito de ataque o resistencia tipificado en el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 283 establece como verbo rector el hecho de que la persona ataque o se resista con violencia o amenazas a los empleados públicos, entre estos, a los agentes de policía en cumplimiento de una orden, el señor Silva estaba tratando de poner orden al ver la agresión que sufría la señora Loor Castañeda y por esa razón interviene, trata de detener al señor MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO que estaba violento, quien se resistió de forma violenta y alterada, producto de que se encontraba en una reunión social desde las 14h00 hasta las 19h00 donde bebieron sangría y por esta ingesta de alcohol dice la señora que no era estado etílico, sino que estaba mareado, lo que produce en el un estado de euforia, se opone y se resiste de forma violenta a la actuación de la policía, por lo que ha quedado demostrado que la conducta de MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO se adecúa a lo determinado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, razones por las cuales la Fiscalía a la que represento lo acusa en el grado de autor contemplado en el Art. 42 numeral 1 literal a del delito perpetrado en el primer inciso del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal y solicita al digno Tribunal que al momento de imponer una sentencia se lo condene al tiempo establecido en la norma, dejando en consideración al Tribunal la pena a imponerse. Así mismo, se dicte las medidas de protección contempladas en el Art. 558 numerales 1, 3, 4, 8, 9 del Código Orgánico Integral Penal a favor de la víctima, así como a la señora Janeth Loor Castañeda”. El Abogado Defensor Público de MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO al realizar sus alegatos de clausura, expone: “Como dice el tratadista Nicolás Framarino que los fundadores pueden apreciar las pruebas, unos con mayor facilidad, otros con menor facilidad, hay otras técnicas especiales que deben de tener mucho conocimiento del rango para poder entenderlas, pero dentro de esta audiencia a criterio de la defensa ha quedado sumamente claro que mi representado MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO ha sido objeto, ha sido víctima de una mala actuación policial por decir lo menos, y hasta cierto punto es entendible porque es un ser humano, el como vio que estaba forcejeando, queriéndole sacar el celular y ella que no se dejaba de pronto pensó que se trataba de un robo o de un atentado al pudor, por lo cual se justifica que haya acudido al lugar, la señora cónyuge de mi representado dijo que no llamó a la policía, y tampoco dijo que había pasado, la prueba madre de la Fiscalía es que estaban forcejeando y ella no le daba celular, y ella en ningún momento indicó que sufrió algún tipo de agresiones, ni antes, ni durante, ni después, ella claramente estableció que fue maltratado su esposo, y el sabe que el bien más preciado es la libertad y tiene que tratarse de resistirse, cualquier persona lo haría, si viene un miembro policial y se lo quiere llevar sin dar ningún tipo de explicaciones, mi representado querían que le expliquen por qué, cuál es el motivo, siendo así el señor denunciante nos ha indicado que lo detuvo a las 22h00 del día 26 de octubre del 2014 y los presentes indican que fue de 18h00 a 18h30 que hubo el inconveniente, el señor policía nos indicó que la señora tenía la criatura, la señora nos dijo aquí que el señor Vera Castillo tenía la criatura, lo que no guarda relación con lo dicho por el denunciante; además la Fiscalía trae al señor médico que es una prueba referencial y desconoce la realidad de los hechos; no ha venido alguien que haya dado mayores luces, podemos darnos cuenta que en este proceso se lo ha incriminado de manera injusta y se lo ha traído hasta el Tribunal Penal lo que es muy criticable por un asunto doméstico, insignificante que hayan movido el aparato judicial, lo cual, este hecho si fuera realidad encuadraría de manera precisa, perfecta y milimétrica en el Art. 394 numeral 2 del COIP, es decir, esta era la norma que debía haber sancionado este hecho, por lo que una vez más pongo a su consideración al momento de resolver que esta norma, estos elementos no encuadran al tipo del Art. 283 inciso primero del COIP, por lo que solicito a ustedes que luego de realizar un prolijo análisis se ratifique el estado de inocencia de mi representado” OCTAVO: El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y SE PRACTICA ÚNICAMENTE EN LA AUDIENCIA DE JUICIO. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. LAS INVESTIGACIONES Y PERICIAS PRACTICADAS DURANTE LA INVESTIGACIÓN ALCANZARÁN EL VALOR DE PRUEBA, UNA VEZ QUE SEAN PRESENTADAS, INCORPORADAS Y VALORADAS EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUICIO. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos 1os hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de 1a infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en 1a Constitución, en 1os instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. El DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años. En los casos de los incisos anteriores, si las personas, además, están armadas, serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La persona que incite a la Fuerza Pública a ejecutar las conductas anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad establecida para cada caso incrementada en un tercio. Si como consecuencia de la incitativa resulta un conflicto en el cual se producen lesiones, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años y si se produce la muerte, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años” Circunstancias éstas que hacían necesario que el Fiscal proceda a justificar, dentro de la etapa de juicio tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  para lo cual este Tribunal considera que SE HA COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1.- Con el testimonio del Doctor Gustavo Adolfo Román García, médico legista, quien elaboró el Informe de Reconocimiento Médico Legal al señor Francisco Enrique Silva Saco y dentro de lo esencial determina que el examinado es una persona de sexo masculino, de 26 años de edad y presentaba una impronta, mordedura con boca en el antebrazo derecho, además una contusión en la pierna derecha y una escoriación en la boca, además una contusión en la región periorbitaria derecha, lo que le ha provocado una incapacidad de 4 a 8 días para el trabajo; 2.- Con el testimonio del Policía Nacional Luis Daniel Robles Escobar, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, determinando que efectivamente se produjo en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Cdla. Alborada a la altura de la Avda. Rodolfo Baquerizo Nassur en intersección con la calle José María Roura a la altura de la Parrillada del Ñato, que es un lugar con mucha afluencia vehicular y peatonal por ser una zona comercial, que dicho lugar si existe y para lo cual adjunta un plano y fotografías ilustrativas. ASI COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, con lo siguiente: 1.- Con el testimonio del Policía Nacional Francisco Enrique Saco Silva, autor del parte de aprehensión contra MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO y también denunciante, quien manifiesta que el día 26 de octubre del 2011 a eso de las 22h00 recibió una llamada de la central para acudir al sitio antes determinado y pudo observar que el ahora procesado tenía un forcejeo con su mujer, que la apergollaba y la maltrataba, se cayó y se produjo golpes, que también el procesado tuvo un altercado con el guardia de Gloria Saltos, que en ese momento quedaba detenido y que en ese momento intentó ponerle las esposas, que el procesado no se dejaba, que finalmente lo pudo controlar y le puso las esposas, posteriormente llegó un patrullero de la policía contra quien también se oponía y no permitía dejarse arrestar, ni ingresar al patrullero, en ese momento lo tomó del brazo y lo mordió, provocándole una cicatriz que ha sido presentada incluso ante este Tribunal; 2.- Con el testimonio de la señora Janeth Alexandra Loor Castañeda, cónyuge del ahora procesado MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO y en lo medular de su testimonio dice que efectivamente el día de los hechos, 26 de octubre del 2014, conforme se ha señalado ella se encontraba junto con su pareja y en un momento determinado que sonó el teléfono de su esposo que llevaba en su pecho, su esposo quería contestar esa llamada, a lo cual ella se negaba y empezaron a forcejear, lo que pudo haber sido malinterpretado, sin embargo aclara que este forcejeo duró aproximadamente unos cinco minutos hasta que llegó el policía y lo lanzó contra la pared, le dijo que quedaba detenido, lo que su esposo no aceptaba y le pedía explicaciones porque estaba un poco mareado ya que había tomado sangría desde las 14h00 aproximadamente en la Parrillada del Ñato, el policía pedía que colabore y no se dejaba, finalmente se golpearon entre los dos, se cayeron al piso, después forcejaba al tratar de subirlo a la patrulla y por eso le pusieron gas y luego se cayó al piso y nuevamente se golpeó. Respecto al testimonio del señor MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO, ha ejercido su derecho y de forma totalmente libre, espontánea indica que trabajaba en una compañía de transportes y que ese día salía en una cena en la Parrillada del Ñato, donde se tomó unas copas, que salía con su esposa y que es verdad que le sonó una llamada telefónica, que cuando quiso contestar era su esposa la que llevaba el teléfono y por eso empezaron a forcejear porque no le quería entregar el teléfono, que en ese momento llegó el policía y lo quiso detener ante lo cual le pedía explicaciones, no permitía su detención por lo que el policía hizo uso de la fuerza y lo detuvo esposándolo para luego ser llevado a la policía donde verificaron heridas que el presentaba, razón por la cual previo a su internamiento fue llevado hasta el Hospital Universitario para la asistencia médica respectiva, por lo que el Tribunal tiene la convicción de que el acusado MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO, es responsable del delito conforme lo acusó la Fiscalía, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juicio por la Fiscalía, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, pues fue probado que los hechos fueron reales, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a la  CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO adecuó su conducta al tipo penal y en el grado de participación  acusado por la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en el artículo 238 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de participación de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata” al haberse establecido que el día 26 de octubre del 2014 a eso de las 22h00 fue agredido el miembro policial FRANCISCO ENRIQUE SILVA SACO en el momento de cumplir con una detención del ahora procesado MANUEL ADOLFO VERA CASTILLO, hecho ocurrido en el sector norte de esta ciudad de Guayaquil, en la Avda. Rodolfo Baquerizo Nassur intercepción con la calle José María Roura, cerca del local Gloria Saltos y el restaurante La Parrillada del Ñato; hecho que se produce por cuanto el procesado estaba discutiendo con su esposa al momento que quiso tomar una llamada de su teléfono; pues se ha verificado que se trató de una resistencia al cumplimiento de una obligación del agente policial.- Por todo esto y más, este Tribunal a fin de dar cumplimiento a lo que ordenan los arts. 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, y la defensa del acusado, las mismas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, conforme a las disposiciones de la Ley; es decir a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. En cuanto a los hechos concatenados traídos por parte de la Fiscalía, fueron muy explícitos en cuanto a ello no hay duda al respecto ya que se  ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, por sus argumentos esgrimidos dentro de la audiencia, no quedando más que a la defensa de tratar de desvirtuar dichos argumentos, no logrando enervar la acusación fiscal. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ADOLFO MANUEL VERA CASTILLO, de nacionalidad  ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1202468771, de 47 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión u ocupación conductor profesional, con domicilio en el Cantón Durán Combatientes del 41 solar 4, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS MESES, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No.  5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez  que se ejecutorie la sentencia impuesta, en la cuenta corriente  del Banco del Pacifico No.7500068, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el  tribunal para que sea agregado al expediente..- Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro de Privación de libertad.- Se imponen las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numeral 3 del Código Orgánico Integral a favor del señor POLICIA NACIONAL FRANCISCO ENRIQUE SILVA SACO y la señora JANETH ALEXANDRA LOOR CASTAÑEDA por considerarle pertinente. Se mantiene la medida cautelar hasta que esta sentencia este en firme. Una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado referido por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Monica Jaramillo Secretaria de este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.