VISTO: Dentro de la presente causa en mi calidad de Juez titular del despacho designado mediante acción de personal No. 6796-DNTH-2015-CIP, de fecha 18 de mayo del 2015. En lo principal dispongo lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES: Esta causa origino por el sorteo de un Parte por Vehículo Retenido por una contravención de tránsito No. 09-00128167; elaborado y suscrito por el Vigilante Walther Orlando López Carrasco, quien pone en conocimiento la infracción suscitada en día 10 de marzo de 2016, a las 07h20. En el que detectó que el señor conductor Justo Luciano Rodríguez Baque con licencia de conducir tipo B, No. 0910353663, incurrió en la contravención tipificada y establecida en el Art. 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que emitió la citación No. CTE090100536425.  Así también adjunta las fotografías que guarda relación con el hecho que relata el agente de tránsito en el parte antes referido y con el vehículo de placas GOH-0151. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641 y 644 y el reglamento vigente la Ley de Tránsito. TERCERO:- En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del COIP), expresa literalmente “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado”. CUARTO: El Parte por Vehículo Retenido No.- 09-00128167, y la Citación No. CTE-090100536425, fueron oportunamente impugnados por parte del señor Justo Luciano Rodríguez Baque, quien mediante escrito de impugnación de fecha 15 de marzo de 2016, rechazó e impugnó esta citación que contiene la contravención. Por lo que como garante de los derechos atendiendo dicha impugnación mediante decreto de fecha 23 de marzo de 2016, se convocó a la audiencia oral, publica y contradictoria la misma que se señaló para el día 14 de abril de 2016. QUINTO: Con fecha 30 de marzo de 2016, el mismo impugnante Justo Luciano Rodríguez Baque, en compañía del mismo profesional del derecho quien suscribió la impugnación expresan ahora que se ALLANAN al parte por vehículo retenido No.- 09-00128167, de fecha 10 de marzo de 2016, y solicitan la boleta de pago para proceder a cancelar la infracción ahí contenida. SEXTO: Por lo que no habiendo oposición de lo actuado por el Agente de Tránsito CTE Vigilante Walther Orlando López Carrasco, y acorde a lo que dispone el numeral 2 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, en donde claramente establece que quien interpone un recurso podrá desistir de él, cosa que ha ocurrido en el caso en concreto. SÉPTIMO: Por estas consideraciones, y en aplicación de lo establecido en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” Norma constitucional que guarda estrecha relación con el Art. 75 IBIDEM, en donde manifiesta: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión.” Así mismo no habiendo dentro de la presente causa impugnación a la citación, que contiene la infracción previstas en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: Por todo expuesto el suscrito Juez de  esta   UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo RATIFICAR la infracción contenida en el Parte por Vehículo Retenido No.- 09-00128167, y la Citación No. CTE-090100536425, en contra del señor conductor Justo Luciano Rodríguez Baque, con licencia de conducir tipo B, No. 0910353663; toda vez que ha desistido de su impugnación por lo que acorde al tercer párrafo del Art. 644 del COIP, se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de la Comisión de Transito del Ecuador – CTE. Imponiendo la multa de dos (2), remuneraciones  básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir. Procédase con la devolución del vehículo retenido de placa GOH-0151; previa al pago de la multa establecida así como la justificación de la propiedad con documentos originales.  Se deja sin efecto la audiencia convocada dentro de esta causa. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Cumplido lo dispuesto archívese. Intervenga el Ab. Bella Merchan Choez como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-