EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA

Identificación del Proceso:

           Proceso No: 3318-2014

Lugar y Fecha de reinstalación: 

           Guayaquil, 26 de febrero del 2015

Hora: 

           09H30	

Presunta Infracción:

             ROBO

Juez:

          Ab. Ricardo Ramos Aguilera   

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  Francisco Campos Quintana, en reemplazo del Ab.Walter Suarez
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Angel Wilson Castro Angulo

Ab. Luis Rivera Quisphe


                 4143
Victor Andres Castillo Rodriguez
Ab. Javier del Castillo Mina

4924

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado Angel Castro Angulo:

Vicios de Procedibilidad:  		(  NO)   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO)   
Existen vicios de prejudicialidad:            ( NO)  

La defensa indica que de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP he solicitado la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con documentación, esto es, certificados de personas que lo conocen, certificado laboral, con los que justifico un arraigo social, arraigo jurídico de mi representado.

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado Victor Castillo Rodriguez:

Vicios de Procedibilidad:  		(  NO)   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO)   
Existen vicios de prejudicialidad:            ( NO)  

La defensa indica que de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP he solicitado la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con documentación, esto es, firmas de moradores del sector, declaracion juramentada de su domicilio, certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas, certificado laboral, con los que justifico un arraigo social, arraigo jurídico de mi representado.

Actuaciones de Fiscalía:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                  Vicios de Procedibilidad:  		(  NO)   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO )   
Existen vicios de prejudicialidad:            ( NO )  
Existen Vicios Procesales:  		(  NO )

El señor Fiscal indica que en cuanto a la solicitud de suspensión condicional de la pena hecha por los procesados, con la documentación presentada en relacion a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 630 del COIP por la gravedad de la conducta hay que ejecutar la pena, por lo que a criterio de la fiscalia que bajo estos parametros y siendo la pena una condicionante para poder reparar el daño de la victima y sirva para el desarrollo progresio de las personas en ete caso los sentenciados que han sido sentenciados con 18 meses de prision correpcional, no estoy de acuerdo ya que los procesados se acogieron a un procedimiento abreviado, por lo que no es procedente y no deberia conceder, por lo que no esta de acuerdo a que se suspensa la pena.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito Juez considera:  Que consta del expediente las circunstancias de la detención de los procesados y la evidencia encontrada a los procesados quienes se acogieron al Procedimiento abreviado. A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- De la documentación presentada se determina que los Procesados no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que los Procesados ANGEL WILSON CASTRO ANGULO Y VICTOR ANDRES CASTILLO RODRIGUEZ no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales de los sentenciados, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de  UN AÑO SEIS MESES, debiendo los sentenciados ANGEL WILSON CASTRO ANGULO y VICTOR ANDRES CASTILLO RODRIGUEZ cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado: Residir en un lugar determinado y acreditarlo dentro de 15 días posteriores en la fiscalía. 3. Prohibición de salida del país sin autorización de la Juez de Garantías Penitenciarias. 5. Deberán realizar trabajos comunitarios en el UVC mas cercano a su domicilio durante cuatro horas los dias sabados de cada quince dias, a partir del sabado 7 de marzo del 2015.  7. Pagar el 50% del salario basico unificado del trabajador cada uno, debiendo depositar dicho valor en la fiscalia quien se encargara de entregar dichos valores. 9. No ser reincidente. 10. No deberán tener instrucción fiscal por otro delito.- Queda advertido los Sentenciados que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

10H10

Sala de Audiencias No. 4


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA