EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

          Identificación del Proceso:

                Proceso No.

                3318-2014

                Lugar y Fecha de reinstalación:

Guayaquil, 29 de enero del 2015
Hora:

13H30

Presunta Infracción:

ROBO

Juez 
Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 5 )

        Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal:  Walter Suarez Farías, Fiscal 2 de la Unidad especializada en Patrimonio ciudadano
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  Victor Andrés Castillo Rodríguez y Angel Wilson Castro Angulo
Abogado defensor: Ab. Javier del Castillo Mina y Ab. Luis Rivera Quisphe
Casilla judicial: 4924,  4143
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo probatorio:      SI  (      )      NO   (     )
Otros 

La defensa del procesado Castillo Rodríguez indica que con la fiscalía se ha acordado acogerse a un procedimiento abreviado y presenta documentación a favor del procesado. El detenido acepta el procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho y pide disculpas.
La defensa del procesado Castro Angulo indica que con la fiscalía se ha acordado acogerse a un procedimiento abreviado y presenta documentación a favor del procesado. El detenido acepta el procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho y pide disculpas. Solicita la suspensión de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (  x  )    NO (   )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (  x  )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado: SI  (    )  NO   (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (    )  NO (    )
El señor Fiscal indica que no existen vicios de procedimiento y se declare la validez del proceso, y de conformidad con el Art. 614 del COIP indica su alegato de apertura, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Rossy Amparo Santos Tomalá, (lee denuncia) el parte de detención de fecha 23 de agosto del 2014 (lee parte), comprobante de ingreso de evidencia, el informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos, la defensa ha solicitado de manera verbal acogerse a un Procedimiento abreviado. Emite dictamen acusatorio en contra de los procesados Victor Andrés Castillo Rodríguez y Angel Wilson Castro Angulo por considerarlos responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del COIP. La fiscalía sugiere la pena de un año seis meses de prisión correccional. SE repare a la victima la mitad del salario básico unificado.

Resolución del Juez: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en vigencia, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma.- El suscrito Juez acoge el Procedimiento abreviado solicitado por las partes y en virtud de ello se declara como responsable a los procesados, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del COIP. De conformidad con el Art. 621 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos VICTOR ANDRÉS CASTILLO RODRÍGUEZ Y ANGEL WILSON CASTRO ANGULO. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. En relación a la solicitud de la defensa del procesado Castro Angulo, de la suspensión condicional de la pena, se lo atenderá en su debida oportunidad.  Con lo que termina la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

14:00



Victor Andes Castillo Rodríguez                                      Ab. Javier del Castillo Mina
C. C. 0922995196                                                                            DEFENSOR




Angel Wilson Castro Angulo                                                   Ab. Luis Rivera Quisphe
C. C. 0804445492                                                                               DEFENSOR

	



Ab. Ricardo Ramos Aguilera                                                Ab. Olga García Matamoros
               JUEZ                                                                                    SECRETARIA