EXPEDIENTE Nº  3318/2014.-
Guayaquil, 2 de febrero del 2015, a las 18H22.-
VISTOS: El suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dentro del turno correspondiente, avocó conocimiento del parte de detención de los ciudadanos Ángel Wilson Castro Angulo y Víctor Andrés Castillo Rodríguez, a quienes en audiencia del 24 de agosto del 2014, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se les declaró como legal sus detenciones y de flagrante la infracción.- El señor Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Integral Penal, formuló cargos en contra de Ángel Wilson Castro Angulo y Víctor Andrés Castillo Rodríguez, imputándolos como posibles responsables del delito de robo, que sanciona y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Integral Penal, a partir de la noticia dada  a conocer a través del Parte Policial de fecha 23 de agosto del 2014, las 15H00 suscrito por los servidores policiales Cbop. Chafla Quinto Daniel y Poli. Moya Mataby Edwin que dice: “[…] que encontrándome de servicio  en la Unidad PASCUALES 1, realizando el patrullaje normal por el sector de responsabilidad en las calles Cayambe y Joyas de los Sachas, s eme acercó el adolescente de nombres RONNY FABRICIO SANTOS TÓMALA DE 15 AÑOS DE EDAD, el mismo que me manifestó que dos sujetos de tés afroecuatoriano, a bordo de una motocicleta de color azul con lila, mediante intimidación y amenazas y con la utilización de un arma blanca (cuchillo), proceden a sustraerle un teléfono celular marca blackberry, para posterior conjuntamente con el perjudicado se procedió a realizar un patrullaje minucioso por el sector con la finalidad de localizar a los individuos antes mencionados; es así a la altura de la Coop. Asad Bucaram MZ 554 SL.6, se logró visualizar  estos individuos sobre la motocicleta antes descrita, los mismos que al percatarse de la presencia policial proceden a darse a la fuga, ingresando hasta el interior  de un domicilio por la parte posterior del domicilio, que subdivide a otro domicilio debido a que se trata de un delito flagrante se logró su aprehensión de los señores CASTRO ANGULO ANGEL con C.C: 0804445492 de 21 años de edad y al señor CASTILLO RODRÍGUEZ VÍCTOR ANDRÉS con C.C: 0922995196 de 18 años de edad, en el lugar colaboró la unidad de Pascuales 2 alfa al mando CBOS. MELENDRES ALBERTO, de igual manera la Unidad Pascuales 2 al mando Sr. Subteniente. MARCELO BRIONES y la unidad del señor Guardián Pascuales TNTE. AREVALO DARWIN.  Cabe indicar mi Coronel que los familiares de los hoy detenidos se habían trasladado hasta el UPC PASCUALES, con la finalidad de impedir la aprehensión y traslado de los mismos, causando de esta manera agresiones verbales y físicas a los miembros policiales que se encontraban en ese momento como es el caso del SR. JC. PASCUALES CAPITAN CRISTHIAN TRUJILLO […]” (Sic.); y, la denuncia presentada por la ciudadana  Rossy Amparo Santos Tómala, en la que manifiesta: “[…] el día de hoy siendo las 09h20 aproximadamente, mi hermano de nombres RONNI FABRICIO SANTOS TOMALA, de 15 años de edad, se encontraba cruzando por el parque del Colegio Carlos Julio Arosemena Tola, se acercaron dos sujetos en una moto morada, uno de los sujetos saltó de la moto con un cuchillo y lo amenazó y procedió a robarle el celular BlackBerry Curve, mi hermano indica que forcejeo con el sujeto, mientras que el otro lo amenaza diciéndole que le va a sacar un arma, y en esos momentos salieron huyendo estos sujetos robándole el celular a mi hermano de nombres antes mencionados. Luego procedió a buscar a un patrullero quienes lo ayudaron a localizar a estos sujetos  y luego de una hora se los encontró en una vivienda ubicada en el sector cancha nueve de enero barrio Assad Bucaram de la parroquia Pascuales, y procedieron a capturarlos en el patio de la casa de a lado, llegaron más policías por cuanto los familiares de estos sujetos procedieron amenazar diciendo que la van a pagar, los policías procedieron a llevar a los sujetos al UVC de Pascuales y llamaron al número 0990788266, los mismos que solicitaban el teléfono sustraído, y en esos momentos llegaron más personas quienes agredieron los policías que se encontraban en ese momento, uno de los familiares de estos sujetos indicó que era militar amenazó a mi hermano menor de edad, los sujetos a quienes denuncio se llaman CASTRO ANGULO ÁNGEL WILSON y ANDRES VÍCTOR RODRÍGUEZ CASTILLO […]”. (Sic.).- El suscrito Juez de conformidad con lo señalado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a las partes a Audiencia de Juzgamiento Directo.- La Fiscalía en la Audiencia de Juzgamiento Directo, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta al Procesado y a sus Abogados Defensores, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual los Abogados de la Defensa pusieron en conocimiento de sus Representados la posibilidad de someterse a este procedimiento, de lo cual los Procesados manifestaron su consentimiento.- En la Audiencia Pública los procesado Ángel Wilson Castro Angulo y Víctor Andrés Castillo Rodríguez, oído y habiéndoles insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requieren se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admiten la comisión del hecho que se les atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de un año seis meses de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual en esta audiencia los sujetos procesales han acordado que la calificación jurídica del hecho punible con el Procesado, es el que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, […]. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. […]”. El señor Fiscal Ab. Walter Suarez Farías propuso en audiencia de juzgamiento directo a los  procesados y a los Abogados de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- Los  Procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también han admitido el hecho que se les atribuye, por lo cual los señores Ab. Javier del Castillo Mina y Ab. Luis Rivera Quisphe acreditaron que los ciudadanos Víctor Andrés Castillo Rodríguez y Ángel Wilson Castro Ángulo, respectivamente, han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo que se aprecia con las firmas que constan en el extracto de audiencia del 29 de enero del 2015 constante del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga a los Procesados, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y los Defensores de  los  procesados los ciudadanos Víctor Andrés Castillo Rodríguez y Ángel Wilson Castro Ángulo, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de un año seis meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 3 a 5 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de un año seis meses de pena privativa de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los Procesados se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido de la denuncia presentada por la  ciudadana  Rossy Amparo Santos Tómala; el contenido del parte de detención de fecha 23 de agosto del 2014 suscrito por los  servidores policiales Cbop. Chafla Quinto Daniel y Poli. Moya Matabay Edwin; el Comprobante de ingreso de evidencias-Bodega Centro 1464-C de fecha 23 de Agosto del 2014, suscrita entre el señor Cbop. Chafla Quinto Daniel (Entrega) y Cbos. Guaman Alban Edgar (Guardalmacén); el Informe investigativo N° 1339-2014-PJ.G  de fecha 19 de septiembre del 2014 elaborado por el señor Cbop. de Policía Gustavo Reinoso Pico – Agente Investigador de la Brigada de la Propiedad PJ-G-Z8; la versión  libre y voluntaria del agente aprehensor; y, la propia aceptación de la participación de los procesados  Víctor Andrés Castillo Rodríguez y Ángel Wilson Castro Angulo. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto en el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a VICTOR ANDRÉS CASTILLO RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0922995196; y a ANGEL WILSON CASTRO ANGULO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía N° 0804445492, ambos domiciliados en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal, imponiéndoles la pena de UN AÑO SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DEL CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 6 del artículo 70 ibídem.- La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Los  Sentenciados cumplirán la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- SEXTO.- Los Sentenciados quedan condenados al pago del 50% de la remuneración básica unificada para el trabajador en general, por concepto de reparación integral, conforme lo dispone el artículo 621 Código Integral Penal.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-