VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los nueve días del mes de Mayo del 2015, siendo las 12h38 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abogada Defensora Pública Abg. Jenny Mera Ortiz representando al detenido, Centeno Moreira Danny Javier y el agente aprehensor Sbte. Walter Toapanta.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. Walter Toapanta y Sgos Jacinto Campoverde, en el cual se narra los hechos suscitados el día 08 de Mayo del 2015, a las 20h30, en la Cdla. Primavera 2 sector 2c Mz.7 V.16, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio JC Centro en el vehículo Kia-1076, por disposición de la central de radio nos trasladamos hasta la primavera 2 sector 2c Mz 7 villa 16 a verificar una novedad, al llegar al lugar se pudo constatar que el Sr. Leon Matamoros Roberto Rodolfo, había sido víctima de agresión por parte de un vecino de nombres CENTENO MOREIRA DANNY JAVIER, quien se encontraba en el lugar, por lo que se procedió a su detención para lo cual se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, de inmediato se solicitó una ambulancia para que reciba atención médica, acudiendo al auxilio la ambulancia Alfa 2 y trasladada hasta el IESS de Duran donde fue atendida de emergencia por el medico de turno Dra. Erika Rosales quien manifestó que tenía hematoma a la altura de la frente por lo que se manifestó a los familiares que presente la respectiva denuncia ante la autoridad competente. Posteriormente nos trasladamos hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, posterior fue trasladada hasta la sala de Esperas del UVD a esperas de la respectiva audiencia….”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Sbte. Walter Toapanta, quien manifestó que el contraventor presente fue detenido por cuanto había agredido al señor Leon Matamoros Rodolfo.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Jenny Mera Ortiz: “….Mi defendido me ha manifestado que el solo se defendió por cuanto el señor Leon Matamoros le roció gas, por lo que solicito su inmediata libertad...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Centeno Moreira Danny Javier, Ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0925812232, profesión Artesano, sin especificación domiciliaria.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Centeno Moreira Danny Javier el día 08 de Mayo del 2015, a las 20h30, realizada por el Sbte. Walter Toapanta y Sgos Jacinto Campoverde, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02/83, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “..La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Sbte. Walter Toapanta quien manifestó: “…Por disposición de la  Centro de Radio Patrulla nos trasladamos hasta la primavera 2 y al llegar al lugar se pudo constatar que el Sr. León Matamoros Roberto Rodolfo, había sido víctima de agresión por parte del ahora detenido el señor fue trasladado a una casa de salud, los familiares se lo llevaron al IESS, estaba ingresado porque el señor le había echado gas, se le dijo al señor que ponga denuncia, pero no quiso poner denuncia ni nada. Quiero acotar que el señor detenido presto colaboración y el mismo salió de la casa y se subió al patrullero, los familiares dijeron que hoy vendrían acá a poner la denuncia…”; 2.-) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Este incidente fue ocasionado por cuanto ya  han tenido problemas con antelación, dice que fue el señor León Matamoros que lo roció con el gas y que mi defendido lo único que hizo fue defenderse, así mismo no existe ningún reconocimiento médico realizado a la supuesta víctima, por lo que no existen suficientes elementos para sentenciar a mi defendido, por lo que solicito la ratificación de inocencia de mi representado...”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE el Art. 393 numeral 4, establece que: “…La persona que realice escándalo en la vía publica sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo la abogada defensora al haber  manifestado que efectivamente su defendido inicio una riña en la vía publica por cuanto la supuesta víctima la cual no compareció a esta audiencia le había rociado gas, hecho que no ha sido comprobado fehacientemente,  por lo que se ha dejado en clara evidencia que Centeno Moreira Danny Javier, ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CENTENO MOREIRA DANNY JAVIER por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de UN (01) DIA DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Centeno Moreira Danny Javier haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Queda abierta la posibilidad de iniciarse las investigaciones o acciones a determinar la existencia o no de una infracción por lesiones.  Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE