VISTOS. Dra. Paola de los Angeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 8-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013. En virtud del sorteo reglamentario, avoque conocimiento del presente expediente contravencional, mismo que tiene su origen en el Parte Policial No. 09-00100114, elaborado por el señor Vigilante, 3423, Víctor Manuel Bravo Espinoza, cuyas circunstancias narra: “…en que el micro bus de placas GBM-0019, alquiler del Guayas, conducido por la Sra. VILLACRESÉS VILLACRESÉS FLOR MARÍA, portadora de la licencia # 0909819609, tipo C del Guayas, circulaba por la Av. León Febres Cordero, en sentido Sur-Norte, carril derecho, y al llegar a la altura del retorno # 9, es llamado la atención por el suscrito por transportar pasajeros, preguntado que fuera la conductora, manifiesta que, realiza ese tipo de transporte de pasajeros cobrando dinero, procediendo el suscrito a trasladar el vehículo por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular, lugar donde quedo retenido según inventario 24396, a órdenes de la autoridad de tránsito respectiva por: Art. 145. Lit F, realizar dicho servicio sin el respectivo título habilitante. La Sra. VILLACRESES VILLACRESES FLOR MARÍA, se le confecciona la citación 6321256, …”. Así mismo consta en el expediente, el escrito de fecha dos de junio del dos mil catorce, a las catorce horas con veinte y seis minutos presentado por la ciudadana Flor María Villacresés Villacresés, la cual manifiesta que se allana a la contravención, y solicita que la suscrita Jueza disponga la devolución del vehículo. Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento previsto en el Art. 178 y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y 237 del Reglamento. SEGUNDO. Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO. El presente proceso contravencional, donde la contraventora Flor María Villacresés Villacresés, requiere se sirva sancionar la presente contravención, asumiendo de esta manera su responsabilidad en el hecho, lo que me conlleva a la certeza de que la contraventora incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones la suscrita Jueza de Garantías Penales de esta unidad Judicial del cantón Samborondón, de la provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve imponer a la ciudadana, Flor María Villacresés Villacresés, la reducción de diez puntos en la licencia de conducir No. 0909819609, tipo “C” del Guayas y, la retención del vehículo de placas, GBM-0019, por siete días, la multa de dos remuneraciones básicas del trabajador en general al propietario del vehículo GBM-0019, quien es solidariamente responsable del pago de esta multa, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito, determinada en el artículo 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial, el cual manifiesta que..” Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o realice un servicio diferente para el que fue autorizado”. Una vez que se haya, cumplido con el tiempo de la retención impuesto al vehículo de placas GBM-0019y con el pago al valor de la multa correspondiente, se procederá a su devolución a su legítimo propietario. Hágase saber de esta mi resolución al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la provincia del Guayas. Intervenga el Ab. Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2, en calidad de Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.