EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00892
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Junio de 2015
Hora: 14h03
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MODESTO FREIRE
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Alvarado Ortiz Erick Alejandro, Franco Alcívar José Antonio
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Publico
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone: Hay algo bastante puntual y de orden fundamental en todo tipo de proceso judicial siempre debe de intervenir un abogado de confianza y si no tuviera para la representación de un abogado el estado le proveerá un abogado de la defensoría pública, finalmente lo que quiero decir es que tomando en cuenta la hora de la detención y la hora que se dio inicio esta audiencia podemos ver claro que ha transcurrido más del tiempo que establece la constitución por lo tanto es improcedente la pretensión de fiscalía de que se califique la detención y flagrancia, usted como juez garantista haga que se respeten los derechos de mi defendidos la defensoría se opone y lo que cabe señor juez es que usted disponga la libertad de mis defendidos. No es suficiente que la fiscalía haga la exposición respectiva para que usted la acoja la pretensión de que se dicte la prisión preventiva, pudiéndose aplicar una medida distinta señaladas en el artículo 522  no se cumple los requisitos facticos del Art. 534 del COIP y solicito se deseche la petición de la fiscalía y se dicte una medida alternativa como la presentarse periódicamente o prohibición de salida del país. Procediendo a realizar el anuncio de las pruebas se considere como pruebas el testimonio de los señores José Antonio Franco Alcívar, Erick Alejandro Alvarado Ortiz, el testimonio del Cbos segundo de policía Jorge peñafiel alvarez el testimonio del perito que la fiscalía determine para el reconocimiento del lugar de los hechos, el testimonio del perito que realice el peritaje de reconocimiento y avaluó de evidencias tómese como prueba documental a favor de mis representados los informes médicos realizados a ellos esto sin perjuicio de que se realice el anuncio de otras pruebas antes de la audiencia.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. Teniendo como antecedente el parte de detención, El día 12 de junio del 2015 a las 14H05 minutos, el señor Arturo David Cevallos Ventura con cedula de ciudadanía 093048537-0 le alerta e indica que tres sujetos habían ingresado al domicilio de su vecino Luis Enrique Arévalo Chauca y se le habían robado un cilindro de gas y otros objetos más en tal virtud el agente localizo e intercepto a los tres ciudadanos encontrando en poder de José Antonio Franco Alcívar de 30 años un cartón con lo sustraído, a Erick Alejandro Alvarado Ortiz de 18 años un cilindro de gas, y al menor José Emilio Vera Espinoza de 17 años, entre las pertenencias encontradas en el cartón se encontró una factura que está a nombre de la señora Saguay bancho Jenny María esposa del señor Luis Enrique Arévalo Chauca dueño de la casa donde se sustrajeron estos artículos. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2, en contra de los aprehendidos Alvarado Ortiz Erick Alejandro, Franco Alcívar José Antonio. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Robo en contra de ALVARADO ORTIZ ERICK ALEJANDRO, FRANCO ALCÍVAR JOSÉ ANTONIO, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 189 Inc. 2 del COIP.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, y atendiendo lo que está estableciendo la defensa de que ha transcurrido más de 24 horas, debo decir que esta audiencia no se dio inicio dentro de las 24 horas establecidas, este Juzgador le hace conocer que la presente audiencia comenzó dentro de las 24 horas establecidas en la ley, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califican la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los ciudadanos Alvarado Ortiz Erick Alejandro, Franco Alcívar José Antonio. El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención de la detenida. La Fiscalía a manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a Alvarado Ortiz Erick Alejandro, Franco Alcívar José Antonio por el delito tipificado en el Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 23 de Junio del 2016 a las 16h00. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito. En cuanto a la solicitud de la defensa no se ha justificado ningún arraigo social al respecto.  Por lo que este juzgador a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de ALVARADO ORTIZ ERICK ALEJANDRO, FRANCO ALCÍVAR JOSÉ ANTONIO, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley (Varones)

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 