VISTOS: Con fecha  13 de junio del 2015, a las 14h03, en la audiencia  de  Calificación de Flagrancia  y legalización de la detención de los ciudadanos Alvarado Ortiz Erick Alejandro y Franco Alcívar José Antonio, el Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo  de lo Penal del Cantón Durán, formuló cargos en contra de los ciudadanos ya mencionados, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo  inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo para el 23 junio del 2015, a las 16h09, la misma que contó con la presencia del señor fiscal Diego Vinicio Chango Llerena, de los  procesados Alvarado Ortiz Erick Alejandro y Franco Alcívar José Antonio, y del Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, la fiscalía en su alegato de apertura supo manifestar; “…la fiscalía debe de hacer conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia con la defensa y con los procesados, llegando a un acuerdo entre las partes de someterse a un procedimiento abreviado...” petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Alvarado Ortiz Erick Alejandro y Franco Alcívar José Antonio, y su patrocinador, aceptaron la propuesta del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor  acredito que los procesados  prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  dos años de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadanos   Alvarado Ortiz Erick Alejandro y Franco Alcívar José Antonio, sí se les informo sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuyen, quienes  a viva voz expresaron que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron  que sus consentimientos eran voluntarios y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de dos años para esta clase de delitos. Así mismo los procesados Alvarado Ortiz Erick Alejandro y Franco Alcívar José Antonio, expresaron que admitían  el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de robo, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Defensor de los acusados Alvarado Ortiz Erick Alejandro y Franco Alcívar José Antonio, manifestó que a favor de sus defendidos deben observarse los principios y derechos que contemplan la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D24C05S01-211, suscrito por  el Policía  Henry Jorge Peñafiel Álvarez. 2.) Denuncia presentada por Luis Enrique Arévalo Chauca  y el acta de reconocimiento de la denuncia. 3.) La versión libre y voluntaria de del denunciante Luis Enrique Arévalo Chauca. 4.) La versión Libre  y voluntaria de del testigo Arturo David Cevallos Ventura. 5.) El informe Investigativo suscrito por el Cbos. Moreno Ponce José. 6.) El informe pericial de reconocimiento de evidencias y avalúo suscrito por el Cbop. Franklin Bastidas Valero. 7.) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor  Henry Jorge Peñafiel Álvarez. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los  procesados una sanción reducida, a ello se suma que el  abogado defensor de los  acusados confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Alvarado Ortiz Erick Alejandro y Franco Alcívar José Antonio, admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de dos años de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran,   “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a ALVARADO ORTIZ ERICK ALEJANDRO  Y FRANCO ALCÍVAR JOSÉ ANTONIO, culpables en el grado de autores  del delito por Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de dos años de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general.-En cuanto a la reparación  integral a la víctima no se le impone, en virtud del arreglo extrajudicial que llegaron los procesados con la víctima, cuyo documento fue presentado por la defensa, el mismo que consta en autos.- Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez secretario del despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  