Guayaquil, jueves 15 de agosto del 2019, las 13h40, VISTOS. - El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 11 días del mes de diciembre del 2018 a las 17h47, se llevó a efecto la Audiencia De Calificación De Flagrancia; el 21 de diciembre del 2018 a las 15h30 se llevó a cabo la Audiencia De Procedimiento Directo; el 23 de enero del 2019 a las 11h30 se realizó la Audiencia De Suspensión Condicional De La Pena, con la presencia de la persona procesada JONATHAN WILSON CERVANTES HURTADO, acompañado por sus abogado patrocinador Chilan Soledispa Eduardo Clemente; y la Fiscalía General del Estado a través de Ab. Robert Acosta.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Choque por Alcance ocurrido el 10 de diciembre del 2018, a las 18h40 aproximadamente, en la Av. Pedro Menéndez Gilbert (altura de la Mobil base aérea) en esta ciudad de Guayaquil. “el 10 de diciembre del 2018, a las 18h40 aproximadamente, en la calle Av. Pedro Menéndez Gilbert (altura dela Mobil base aérea) en esta ciudad de Guayaquil se produce un accidente de tránsito con tipología tipo Choque por Alcance que ocurre en circunstancias en que el vehículo Marca Honda Tornado, color blanco, de PLACAS GA321J vehículo tipo motocicleta, conducido por el Sr. Xavier Antonio Moscoso Aguirre portador de la licencia de conducir No. 0950710053 tipo A-C el mismo que circulaba por la Av. Pedro Menéndez Gilbert en sentido Norte-Sur por el carril derecho, y a 2 metros aproximadamente antes del ingreso a la gasolinera Mobil que está ubicada en dicho sector, impactaron su parte frontal con la parte posterior del vehículo Marca Chevrolet, modelo Sail, color dorado de PLACAS GSU-9065, de servicio particular conducido por el ahora procesado Jonathan Wilson Cervantes Hurtado, con licencia de conducir No. 0926503673 tipo B de la ANT, el mismo que circulaba por el mismo sentido Norte-Sur y por el carril izquierdo; produciéndose el impacto al momento en que el vehículo de PLACAS GSU-9065, el conductor de ese vehículo es quien realiza una maniobra intempestiva hacia la derecha para poder ingresar a la gasolinera”. Es decir que este invade carril, se cambia de carril abruptamente sin tomar la debida precaución ya que el conductor de la motocicleta iba por su carril correspondiente y es por eso que se produce el impacto en la parte posterior; como consecuencia se dan daños materiales en los vehículos intervinientes y lesiones sobre el conductor de la motocicleta el Sr. Xavier Antonio Moscoso Aguirre, el mismo que fue conducido a un Centro Asistencial, al Omni Hospital en donde se constituyó el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista, el mismo que luego de la valoración determino que el señor tiene una tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días. Estos son los hechos que la fiscalía ha presentado en esta audiencia, cabe indicar que se ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa, así como también se ha receptado el testimonio del Agente Investigador; la fiscalía con los elementos que mostrara en su momento pertinente podrá probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el delito de lesiones que se dio como consecuencia de un accidente de tránsito.- 3.1.2.- VÍCTIMA  XAVIER ANTONIO MOSCOSO AGUIRRE: la defensa técnica de la víctima señala que, su defendido conducía la motocicleta de PLACAS GA321J por el carril derecho de la Av. Pedro Menéndez Gilbert y al llegar a la altura de la gasolinera que queda en dicha avenida, el señor Jonathan Wilson Cervantes Hurtado conductor del vehículo de PLACAS GSU-9065, hace una maniobra de cambio indebido de carril sin tomar las debidas precauciones, por lo cual ocurre el accidente de tránsito, y se demostrará dentro de la audiencia que el señor Cervantes es el responsable directo del presente hecho que se suscitó.- 3.1.3.- PROCESADO  JONATHAN WILSON CERVANTES HURTADO: la defensa técnica del procesado indica que, de acuerdo a lo que se ha manifestado por parte de la fiscalía y del abogado de la víctima ya constan los acuerdos probatorios pertinentes a los que han llegado.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL de accidente de tránsito de No. 00-000017039, elaborado por el Agente de la ATM Jorge Alume Candela; b) INFORME DEL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL con su respetiva acta, realizado por el Médico Perito Legista de la ATM, Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona identificada como víctima el señor Xavier Antonio Moscoso Aguirre, este reconocimiento fue realizado el día 10 de diciembre del 2018 a las 23:33 minutos y en donde el referido médico legista luego de hacer la valoración médica respectiva al ciudadano, estableció que el mismo presentaba el siguiente diagnóstico.- en su miembro superior derecho: hombro dolor leve, antebrazo dolor leve; miembro inferior derecho: rodilla tumefacción y dolor leve; como impresión diagnostica se indica un traumatismo craneoencefálico leve más policontusiones leves. Estas lesiones de acuerdo al Informe del reconocimiento representaron un tiempo de incapacidad física para el trabajo que va de 4 a 8 días; c) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado sobre el vehículo de PLACAS GSU-9065, el mismo que fue realizado por los Peritos Ingenieros de la C.T.E, CPTN. Jairo Vásquez Velastegui y el TNTE. Christian Robles Balaz, los cuales describen los daños materiales que se suscitaron en este vehículo, señalando que en su parte posterior presentaba parachoques con rayaduras, hundimiento, desplazamiento y adherencia de mancha negra en su tercio derecho, conjunto óptico derecho roto y desplazado, todos estos daños antes mencionados representan un valor de $400,00 dólares; d) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, elaborado sobre el vehículo tipo motocicleta de PLACAS GA-321J, el cual es practicado por los mismos peritos antes mencionados, quienes determinan como daños materiales que el punto de impacto se halla en la parte frontal de la motocicleta, con guardafangos delantero desplazado y con rayaduras, y en el lado lateral izquierdo se encuentra el manubrio de embrague con rayaduras, estos daños materiales representan un avalúo de $70,00 dólares. Estos son todos los acuerdos probatorios a los que se ha llegado con la defensa del procesado. - La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la víctima, quien indica que tiene total conocimiento acerca de todos los acuerdos que se han presentado dentro de la audiencia y por lo tanto estos de allanan a todo lo manifestado por la fiscalía; del mismo modo los acuerdos probatorios son puestos a conocimiento de la defensa del procesado, quien consciente el acuerdo sobre los documentos presentados y toda la prueba expuesta por parte de la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: PRUEBAS TESTIMONIALES: TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente Investigador De Tránsito en el Departamento de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo de la CTE. VGTE JONATHAN MAURICIO VAICILLA GAROFALO; quien en lo principal manifestó: INTERVIENE LA FISCALÍA. - P: ¿cuáles fueron los intervinientes en el accidente de tránsito? R: existen dos participantes, el participante (1) quien es el señor Jonathan Wilson Cervantes, quien conducía el vehículo de PLACAS GSU-9065, y el participante (2) el señor Xavier Moscoso Aguirre que conducía la motocicleta de PLACAS GA-321J; P: ¿cuál fue la dinámica de ese accidente de tránsito? R: “el participante (1) en estado normal, conducía el móvil (1) por sobre la calzada de la Av. Pedro J Menéndez Gilbert, por el cuarto carril de circulación, en sentido Norte hacia el Sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo; mientras que el participante (2) en estado normal, conducía el móvil (2) por sobre la calzada de la Av. Pedro J Menéndez Gilbert, por el quinto carril de circulación, en sentido Norte hacia el Sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. De las condiciones antes descritas el participante (1) realizo una maniobra de cambio de carril hacia la derecha para ingresar a la gasolinera Mobil, sin tomar las debidas precauciones; a su vez el participante (2) conduce su móvil sin proveer el entorno ante la presencia del móvil (1), originándose el impacto entre la parte frontal tercio izquierdo y medio del móvil (2) contra la parte posterior y lateral derecha (vértice) del móvil (1), hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A, tal como se ilustra en el gráfico adjunto”. P: ¿por cuál de los carriles circulaba el participante (1) Wilson Cervantes Hurtado? R: por el cuarto carril, tomando como referencia que los carriles iniciales se encuentran a partir del parterre central, ya que existen 5 carriles; P: ¿existe alguna ilustración grafica en la que se base la dinámica? R: sí, aquí se puede observar que basado en la ilustración grafica el móvil (1) va por el cuarto carril y la motocicleta por el quinto; P: ¿esas vías se encuentran señalizadas? R: sí, porque posee sus líneas discontinuas en las que incluso se puede realizar los cambios, pero con la debida precaución; P: ¿cuál fue la causa basal que se encuentra establecido en el Informe? R: “el participante (1) realizó una maniobra de cambio de carril hacia la derecha para ingresar hacia la gasolinera Mobil, sin tomar las debidas precauciones; a su vez el participante (2) conduce su móvil sin proveer el entorno ante la presencia del móvil (1) originándose el accidente de tránsito”.; P: ¿cuándo ocurre el accidente de tránsito, en qué fecha? R: el día lunes 10 de diciembre del 2018 a las 18:40pm; P: ¿ese tipo de vía en donde ocurre el accidente, cuál es el flujo de tránsito que ocurre ahí? R: tiende a congestionarse en horas pico, de hecho, la hora en la que ocurre el accidente es considerada como hora pico; P: ¿cuál de los dos conductores es el que cambia de carril abruptamente? R: el participante (1) el señor Jonathan Wilson Cervantes; P: ¿basado en los reglamentos, se considera que la maniobra que realizo el participante (1) es una invasión de carril? R: una invasión de carril es cuando es en sentido contrario, él lo que realiza es un cambio de carril ya que va en el mismo sentido, para así poder ingresar a cierto lugar; P: ¿reglamentariamente cuál de los dos conductores estaba en la obligación de tomar las debidas precauciones para poder ocupar el carril? R: el conductor de vehículo, el señor Cervantes Hurtado; P: ¿entonces eso significa que, si el señor Cervantes no hubiera hecho esa maniobra, se hubiese producido o no el accidente de tránsito? R: no; P: ¿consecuentemente la causa basal es atribuible a él, sí o no? R: obviamente sí, pero al igual que el señor que iba en la motocicleta también debía ir atento a las condiciones de tránsito al momento ya que se encontraba en una hora pico; P: ¿el motociclista circulaba de forma reglamentaria por el lugar donde se señala, sí o no? R: sí, ya que él iba por su carril normal; P: ¿reglamentariamente cuando un conductor hace un giro a cualquiera de sus lados, pierde o no la preferencia? R: sí, pierde la preferencia, el derecho de vía, ya que la hacer cualquier cambio de carril o giro en una avenida debe estar siempre consciente para que no produzca ningún accidente; P: ¿cuáles fueron las consecuencias de ese accidente de tránsito? R: daños materiales en los móviles, y una persona lesionada, la cual responde a los nombres de Xavier Antonio Moscoso Aguirre, el participante (2); P: ¿los participantes estaban legalmente autorizados para conducir dichos automotores? R: sí, basado en la Comisión y Agencia Nacional de Tránsito, constan que están habilitados, no obstante, el señor Moscoso Aguirre tiene su licencia tipo A caducada, pero su licencia C, activa; P: ¿y la licencia C le permitía conducir el vehículo que conducía en ese momento? R: si hablamos de categorías, la licencia profesional es para vehículos de 4 ruedas y el tipo A, es para vehículos de 2 ruedas; P: usted indico que el participante (1) hizo una maniobra para ingresar a la gasolinera, ¿puede aclararme esa situación? R: sí, para ingresar a la gasolinera que se encuentra en el sitio; P: ¿cuál debió haber sido la maniobra correcta que un conductor yendo en esa misma dirección en ese mismo sentido, tenía que haber realizado? R: disminuir la velocidad, observar por su retrovisor si no hay vehículos que vengan por el carril al que él iba a ingresar, o hubiese tomado el carril metros antes para poder ingresar a la gasolinera; P: ¿se ratifica en el Informe investigativo que a su vez está firmado por usted? R: sí, totalmente. INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA. - P: ¿qué significa la causa basal para usted? R: es la causa única y suficiente por la cual se origina el accidente de tránsito; P: ¿en este hecho por qué se originó el accidente de tránsito? R: por el cambio de carril; P: ¿en que se basa usted para determinar que el participante (2) causa el accidente de tránsito? R: basado en entrevista que me dio el Agente de Tránsito, a que ya que acotaba la velocidad a la que él iba manejando con respecto al otro móvil; P: ¿cuál es la velocidad que iba el señor Aguirre? R: se indica a 40 u 50 k/h a una distancia de 3 metros con respecto al vehículo que lo antecede, es decir que el tiempo de reacción es por milésimas de segundos para poder evitar el impacto; P: ¿entonces la imprudencia del conductor del vehículo fue el que ocasiono que se produzca el accidente? R: sí. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - P: ¿la velocidad en ese sector de cuánto es? R: se habla de una hora pico y en esa hora la velocidad estimada es de 30 a 40 k/h, pero en horas normales es hasta 50 k/h en esa avenida. INTERVIENE LA FISCALÍA. - P: ¿el vehículo que hace la maniobra iba delante de la motocicleta, sí o no? R: sí, por ende, el conductor de la motocicleta tiene una visual ante el vehículo; P: ¿pero según el grafico usted ubica al vehículo en el cuarto carril? R: sí; P: ¿explique cómo es que el gráfico no concuerda con lo que usted menciona al decir que el vehículo que va por el cuarto carril iba delante de la motocicleta? R: me ratifico en lo que acabo de indicar, iba paralelo al vehículo diagonal a unos 3 metros de distancias según la versión del señor, paralelo; P: ¿es decir el vehículo conducido por el procesado no antecedía a la motocicleta, sino que iba paralelo? R: sí, exactamente.- PRUEBAS DOCUMENTALES: además de los acuerdos probatorios con el que se ha llegado con cada una de las partes, solicito que se ingresen las siguientes pruebas, estas son: INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO, realizado por el Vgte. Jonathan Mauricio Vaicilla Garófalo, el cual rindió su testimonio; el PARTE POLICIAL de accidente de tránsito de No. 00-000017039 junto a sus anexos, el mismo que fue elaborado por el Agente de la ATM Jorge Alume Candela, quien también realizo su testimonio dentro de esta audiencia; el INFORME DEL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL con su respetiva Acta de Posesión, realizado por el Médico Perito Legista de la ATM, Dr. Mario Ramírez Molina; Copias debidamente Certificadas de la matrícula del vehículo GSU-9065, con la copia de la cédula de su respectivo propietario; los originales de los INFORMES TÉCNICO PERICIALES DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado sobre el vehículo de PLACAS GSU-9065, y de la motocicleta de PLACAS GA-321J, con sus respectivas Actas de Posesión, realizados por los Peritos Ingenieros de la C.T.E, CPTN. Jairo Vásquez Velastegui y el TNTE. Christian Robles Balaz. Por lealtad procesal debo indicar que se presenta un ESCRITO que ha sido suscrito tanto por la víctima como por el procesado, en donde se deja constancia de un ACUERDO EXTRA JUDICIAL al que han llegado los antes mencionados respecto a la Reparación Integral. - 3.2.2. DEFENSA DE LA VÍCTIMA: no tenemos pruebas que presentar puesto que nos allanamos a todo lo expuesto por la fiscalía. - 3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: no tenemos pruebas testimoniales, ni documentales que mostrar. Sólo nos ratificamos en el acuerdo Extra Judicial al que llegamos con las partes. - 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: esta fiscalía va a puntualizar dos aspectos muy importantes: la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado. En cuanto a la materialidad, la fiscalía ha traído para poder determinar esto el hecho fáctico ocurrido el 10 de diciembre del 2018 a las 18:40 minutos en la calle Pedro Menéndez Gilbert (altura dela Mobil base aérea) en esta ciudad de Guayaquil, en donde ocurre un accidente de tránsito en el cual una motocicleta Marca Honda de PLACAS GA-321J conducido por el señor Xavier Antonio Moscoso Aguirre, quien iba por la Av. Pedro Menéndez Gilbert en sentido Norte-Sur, por el carril derecho a dos metros aproximadamente antes del ingreso a la gasolinera Mobil impacta su parte frontal contra la parte posterior del vehículo Marca Chevrolet Modelo Sail de PLACAS GSU-9065, conducido por el procesado Jonathan Wilson Cervantes Hurtado, el mismo que conducía por la misma vía, en el mismo sentido Norte-Sur y por el carril izquierdo, produciéndose el impacto en el momento en que el procesado Jonathan Cervantes hace una maniobra abrupta con la finalidad de ingresar a la gasolinera Mobil, maniobra con la cual invade el carril por donde circulaba el motociclista produciéndose el accidente. Como prueba se llegó a acuerdos probatorios relacionados al parte de accidente de tránsito, a lo relacionado con los daños materiales de los vehículos y específicamente a un acuerdo en base a las lesiones que resultaron como consecuencia de dicho accidente de tránsito que llevan de 4 a 8 días, con estos documentos y testimonios se ha probado la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del procesado en esta audiencia se presentó el testimonio del Agente Investigador Jonathan Vaicilla Garófalo, quien hace en Informe Investigativo y narra los antecedentes, la dinámica del accidente que es la misma circunstancia que se encuentra detallada en el Parte de accidente de tránsito, y que establece como causa basal el hecho de que el participante (1) es decir el señor Wilson Cervantes Hurtado que conducía el vehículo de PLACAS GSU-9065 hace una maniobra de cambio de carril hacia la derecha para poder ingresar a la gasolinera Mobil sin tomar las debidas precauciones, asimismo también se incluye al conductor de la motocicleta, al que se le atribuye el hecho de que conduce su vehículo sin proveer el entorno de la vía; a las preguntas realizadas al testigo, el Agente Investigador se le interrogo en el sentido de que cuál de los dos conductores tenía la obligación de observar o tomar las precauciones, quien tenía las preferencias y el derecho de vía en este caso, y el determino que era el motociclista quien poseía el derecho a la vía puesto que él iba conduciendo su vehículo por el carril y en la forma reglamentaria adecuada, el conductor del vehículo del procesado es quien debió haber tomado las precauciones necesarias, esto es: haber tomado el carril derecho para él minutos antes o en su defecto si tomo la decisión de hacer el giro para ingresar a la gasolinera debió haber previsto que ningún vehículo vaya por ese carril, y luego cruzar la vía, pero no lo hizo y por ende, y consecuentemente la fiscalía considera que la falta de deber objetivo de cuidado es atribuible a el procesado Jonathan Wilson Cervantes Hurtado, tomando en cuenta que reglamentariamente, el Reglamento de Tránsito señala que, toda persona que hace un giro conduciendo su vehículo pierde su derecho de vía, es decir que está en la obligación de tomar todas las precauciones para evitar un accidente de tránsito; estas circunstancias no son atribuibles a la víctima ya que él va circulando por su carril normal y a una velocidad adecuada; por lo tanto habiéndose demostrado la responsabilidad del procesado, la fiscalía haciendo uso de sus facultades de manera exclusiva, las mismas que le otorga la Constitución de la República ACUSA a Jonathan Wilson Cervantes Hurtado, por haber adecuado su conducta de naturaleza culposa de acuerdo a lo tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se le solicita a su señoría que se declare la CULPABILIDAD del tipo penal adecuado al artículo antes señalado, e imponiéndole una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD que corresponde a 1/4 de la pena mínima señalada en el numeral 1 del Art. 152; así como también la MULTA respectiva y la reducción de los puntos que señala el inciso 1ero del Art. 379, en cuanto a la REPARACIÓN INTEGRAL se ha presentado un acuerdo, el mismo que ha sido aceptado por la víctima, por lo que la fiscalía se abstiene de solicitar algo más, sin embargo solicito que su señoría se sirva cuantificar una reparación integral en este sentido. - 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA: como lo manifestamos en el alegato de apertura, con todos os acuerdos probatorios y las pruebas expuestas por parte de la fiscalía se ha demostrado la materialidad y responsabilidad del procesado, que en este caso es el conductor del vehículo de PLACAS GSU-9065, por lo cual solicitamos se actué conforme a derecho, y en cuanto a la reparación integral estamos satisfechos con lo que se ha pactado en el acuerdo extrajudicial.  3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO:  se ha escuchado al señor Fiscal hablar sobre la materialidad y la responsabilidad que se le atribuye a mi defendido, y efectivamente se ha comprobado la existencia de la infracción, pero discrepo en cuanto a la responsabilidad por el hecho de haber escuchado al testigo el señor Agente quien elaboró el Informe Investigativo, el mismo que manifestó que tanto el participante (1) como el participante (2) debieron haber observado para evitar el accidente de tránsito; sin embargo, su señoría solicito que en cuanto al documento suscrito por las partes que se considere en el momento de dictar sentencia.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. - Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. - 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. - 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devís Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de ambas partes procesales y se valoró individual e integralmente las pruebas que fueron presentadas por parte de la Fiscalía, la misma que señalo que había probado la materialidad y responsabilidad del procesado dentro del delito acusado; el accidente de tránsito que ocurrió el día 10 de diciembre del 2018 a las 18:40 minutos aproximadamente, en la Av. Pedro Menéndez Gilbert (altura de la Mobil base aérea) en esta ciudad de Guayaquil, en la que el vehículo de Marca Honda Tornado, color blanco, de PLACA GA-321J conducido por Xavier Antonio Moscoso Aguirre quien circulaba por la Av. Pedro Menéndez Gilbert en sentido Norte-Sur carril derecho a dos metros aproximadamente antes de ingresar a la gasolinera Mobil impacto su parte frontal con la parte posterior del vehículo Marca Chevrolet Modelo Sail, quien era conducido por el señor Jonathan Wilson Cervantes Hurtado; producto de este accidente y como consecuencia resulto un conductor lesionado, vehículos retenidos y daños materiales; la materialidad de la infracción ha sido probada con los documentos que han sido presentados y no han sido controvertidos, es decir, el Parte Policial de accidente de tránsito, suscrito por Jorge Guillermo Alume Candela, con el Reconocimiento Médico Legal practicado a uno de los conductores, esto es al señor Moscoso Aguirre Xavier Antonio, en donde se le establece una incapacidad de 4 a 8 días, pericia que fue practicada por el Dr. Mario Ramírez Molina, existe el Informe Técnico Pericial De Avalúos De Daños Materiales, que han sido practicados a los vehículos de PLACAS GSU-9065 que es el Sail Marca Chevrolet, en el que se establece daños por el monto de $400,00 dólares, el propietario del vehículo es Reyes Galarza Henry Alfonso, por ende queda claro que el vehículo no corresponde al procesado; la motocicleta que es de propiedad de la Empresa Pública de la Municipalidad de Tránsito de Guayaquil, es de PLACAS GA-321J, en el que se determina un avalúo por $70,00 dólares. Las dos pericias fueron practicadas por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robles Balaz. Con toda esta documentación presentada, este Juzgador llega al convencimiento de que existe la materialidad de la infracción. - SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, la misma que la fiscalía la ha acreditado con el testimonio rendido por el Agente Investigador Jonathan Mauricio Vaicilla Garófalo, quien dentro de esta audiencia señalo de forma muy clara que quien debió guardar las precauciones para poder hacer el giro era el participante (1) que corresponde según el Informe Técnico Investigativo a el señor Jonathan Wilson Cervantes Hurtado, es su CAUSA BASAL se detalló que el participante (1) realizó una maniobra de cambio de carril hacia la derecha para ingresar a la gasolinera Mobil, sin tomar las debidas precauciones, a su vez el participante (2) conduce su móvil sin proveer el entorno ante la presencia del móvil originándose el accidente de tránsito; esta causa basal que detallo el Agente de Tránsito fue aclarada por el mismo Perito, indicando que si bien es cierto ha presentado en su Informe la causa basal también determina que quien hizo la acción que dio como consecuencia el accidente, es quien hace el giro ya que este conductor es quien tenía la obligación de tomar todas las precauciones antes de hacer esa acción; en virtud de aquello este Juzgador verifica que, la responsabilidad penal también ha sido probada por la fiscalía dentro de esta audiencia, consecuentemente este Juzgador valorada a prueba llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal que tiene el procesado dentro del delito acusado por la fiscalía.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano, ecuatoriano, mayor de edad JONATHAN WILSON CERVANTES HURTADO, con cédula de ciudadanía No. 092650367-3, declarándolo responsable y por ende CULPABLE penalmente en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 379 Inc. 1ero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 22 DIAS; UNA MULTA minina que corresponde al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, tal como se establece en el Art. 70 numeral 1 del COIP y la REDUCCION de 10 puntos en la licencia de conducir.- REPARACION INTEGRAL: este Juzgador no impone un pago de reparación integral, ya que la persona lesionada y víctima ha indicado dentro de esta audiencia sentirse satisfecho con el acuerdo extrajudicial que ha sido puesto en conocimiento.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado JONATHAN WILSON CERVANTES HURTADO, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 22 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado JONATHAN WILSON CERVANTES HURTADO, en atención del artículo 631 del COIP, se dispone las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que fue consignado dentro de la audiencia y que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral, la victima refirió haber sido satisfecha en sus agravios y no hay nada que reparar; 8) deberá presentarse periódicamente ante la autoridad designada; es este caso deberá presentarse dos veces ante este Juzgador, concediéndosele el termino de 5 días para que haga su primera presentación, y luego será después de los 10 días; 10) No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito dentro del tiempo por el cual fue sentenciado, que es el tiempo en que dura la suspensión condicional de la pena.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el Juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. - Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- En el caso de no haberse devuelto los vehículos por parte de la Fiscalía, dispongo la devolución de los vehículos que correspondan a quien justifique documentadamente ser sus propietarios y comparezcan personalmente a esta judicatura.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. - Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. - Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. - Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.