EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017- 03745
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 26 de AGOSTO  del 2018
Hora: 15h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. FRANKLIN FLORES CATUTO
Casilla judicial: 3130
Acusador particular:  PILALOA MUÑOZ JOEL JOSUE
Abogado del Acusador particular: AB. SHARON ZAMBRANO DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Procesado/s: MERCHAN CONTRERAS JAIME AURELIO 
Abogado del Procesado: AB. ADRIAN ROMERO BURBANO  DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. ADRIAN RAMIRO BURBANO LUZURIAGA DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO JAIME AURELIO MERCHAN CONTRERAS: no encuentra ningún tipo de vicio que pueda afectar la validez del proceso por lo que solicita que se dé por valido todo lo actuado. Esta defensa no comparte criterio de fiscalía ni de la acusación particular conforme lo estipula el art.603 numeral 3 del COIP. Fiscalía no cuenta con el elemento suficiente de convicción para una materialidad en cuanto a la acusación que se le practica debido a un hecho de que no todo disparo con arma de fuego viene a constituirse una tentativa de homicidio además se debe considerar muchos tipos de circunstancias para fomentar un homicidio. En el art.144 claramente establece de que el homicidio es causal o de dar la muerte a otra persona y que en este caso es una tentativa ,sin embargo recordemos que el homicidio es un delito doloso, y de acuerdo a las versiones rendidas por la presunta víctima y testigos de los hechos y versión de mi defendido en ningún momento existió esa intención voluntad de sí mismo, de causar en este caso, la muerte a la presunta víctima .determina  la víctima que él fue quien provoco incluso sus propias lesiones y esto se debe a que fue por parte de él quien empezó agredir verbalmente a su ex conviviente , sr. Juez esto se trata de un problema de celos, que prácticamente él en sus versiones manifiesta de que no fue la primera vez que pasa este tipo de inconvenientes, esta es la segunda, es decir la señora que es la señora EVELYN CAROLINA PACURUCO SANTANA, ella con la presunta víctima tienen un hijo en común, separados desde el año 2014, pero aún con el tiempo que ha pasado no la deja en paz, pasan por la calle frente al lugar donde el se encuentre, el piensa que esa es una actitud desafiante una actitud amenazante por parte de su ex conviviente, porque pasa con la niña y obviamente todos tenemos el derecho de la libertad, en este caso incluso el de escoger a la persona con quien está, dicha ciudadana mantiene una relación con el señor Merchán Contreras Jaime Aurelio quien es la procesada en un momento pasan los dos ciudadanos  con el hijo de la presunta víctima, y la presunta víctima increpa a los dos ciudadanos y le increpa a la señora EVELYN CAROLINA PACURUCO SANTANA no lo deja ver a su hijo que es completamente falso. En ningún momento mi defendido actúa en contra de él. Cruzan y él va y se pone al frente Él es la persona que increpa a los dos ciudadanos incluso a decirles que hacen por ahí. Empiezan las agresiones verbales y mi defendido trata de impedir un daño mayor hacia la ciudadana e incluso hacia la misma persona. Las lesiones realizadas no comprometen a ningún órgano vital ya que fueron en la pierna y en las versiones del Dr. Alez Toala Mora le dio 10 días  de incapacidad de trabajo y al tercer día salió sin ningún inconveniente y no se puede evidenciar efectivamente que estuvo al borde de la muerte. Por lo tanto no estamos ante una tentativa de homicidio ya que la tentativa de homicidio viene acompañado de causar la muerte y no se ha generado nada de esto ya que mi defendido en ningún momento se lo planifico jamás abuso de la noche, lugar para poder intentar dar muerte a este ciudadano ya que el sr. PILALOA MUÑOZ JOEL JOSUE provoco sus propias lesiones y es por esto que esta defensa no comparte criterio de fiscalía. Ya que estamos frente a una infracción de lesiones en vista de aquello Sr. Juez solicito en virtud del art. 605 numeral 2 del COIP,  por no haberse constituido todo los elementos suficientes de convicción en una materialidad solicito el auto de sobreseimiento a favor  de JAIME AURELIO MERCHAN CONTRERAS. Hasta aquí mi intervención. Igual como prueba testimonial la versión del señor MERCHAN CONTRERAS JAIME AURELIO, la versión de la ciudadana EVELYN CAROLINA PACURUCO SANTANA, la versión del Dr. Alex Toala Mora. Como exclusión de prueba solicito el testimonio del sr, Policía JOSE LUIS TOAPANTA GUARACA Y ANDRE WLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO, quien dio a conocer la información respecto de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización por no ser parte de investigación de este proceso. No tengo ningún tipo de objeción de las demás pruebas dictadas por la fiscalía. Como prueba documental tómese en consideración una declaración juramentada del domicilio del ciudadano, tómese en consideración denuncias por parte de la señora Evelin carolina Pacurucu en contra de la presunta víctima que es el señor PILALOA MUÑOZ JOEL JOSUE.
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL ABG. FRANKLIN GEOVAVANNY FLORES CATUTO: sr. Juez la fiscalía indica que no existe cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, procedimiento competencia por lo que solicita se declare valido todo lo actuado hasta el momento. La fiscalía emite en contra del ciudadano JAIME AURELIO MERCHAN CONTRERAS ciudadano ecuatoriano de 23 años de edad, CI 0951384643, soltero, domicilio tarifa del cantón samborondon un dictamen fiscal acusatorio. El presente caso se dio inicio en virtud de la denuncia legalmente reconocida (Fjs. 1 y 2), presentada por la ciudadana MUÑOZ GARCÍA MÓNICA SANDRA, quien refiere: “…el día 27 de mayo del 2017 a las 20h30 yo me encontraba en mi domicilio cuando una vecina me fue a avisar que le habían disparado a mi hijo de nombres JOEL JOSUÉ PILALOA MUÑOZ, yo fui al sitio a ver lo que había pasado y encontré a mi hijo en el piso con dos heridas de bala, mi hijo me supo manifestar que quien le había disparado era el señor JAIME AURELIO MERCHÁN CONTRERAS, quien es el actual pareja de la ex conviviente de mi hijo la señora Evelin Carolina Pacurucu Santana, mi vecina fue a llamar a la policía quienes llegaron minutos después y tomaron procedimiento del caso en el Hospital Naval del Sur donde fue ingresado mi hijo. Cabe mencionar que testigos que se encontraban en el lugar dieron testimonio de lo ocurrido y manifestaron que quien efectivamente lo había disparado a mi hijo, fue el señor JAIME AURELIO MERCHÁN CONTRERAS, quien salió huyendo con un arma de fuego en la mano, quiero agregar señor Fiscal que al momento de ocurrido el hecho en el lugar se encontraba la señora Evelin Carolina Pacurucu Santana, quien presenció el hecho también. Mi hijo una vez ingresado en el hospital, manifestó que el problema se suscitó cuando Jaime Aurelio Merchán Contreras en compañía de la señora Evelin Pacurucu y de mi nieta de tres años, transitaban sentido norte sur por donde ocurrió el hecho y mi hijo Joel se acercó a ellos a solicitarle a su ex conviviente que le permitiera ver a mi nieta, en la cual no accedió y debido a la insistencia de mi hijo, el actual conviviente Jaime Merchán violentamente lo empujó diciéndole palabras de grueso calibre e insultándole la madre y mi hijo al ver esta actitud reaccionó de la misma forma diciéndole que no se meta ya que él no era el padre de mi nieta, acto seguido Jaime Aurelio Merchán Conteras, sacó de su cintura un arma de fuego tipo revolver disparándole por dos ocasiones e inmediatamente dándose a la fuga . Durante la etapa de instrucción fiscal se ha recopilado lo siguiente: Denuncia ciudadana MUÑOZ GARCÍA MÓNICA SANDRA. Informe preliminar de investigaciones realizado por agente Dinased Cabos. Rodríguez Caicedo Andrés Bladimir solicita se ordene la detención de dicho ciudadano con fines de investigacion. De fojas 35 y 35 Parte Policial Informativo en la que dan a conocer la concurrencia de los Agentes de la Dinased al hospital y a la casa del sospechoso dónde encontraron droga, suscrito por Cbop. Toapanta Guaraca José Luis y Policía Nacional Rodríguez Caicedo Andrés Bladimir, agentes investigadores de la Dinased. A fojas 38 a 40 tenemos el Examen Médico Legal del señor PILALOA MUÑOZ JOEL JOSUE realizado por el Dr. Alex Toala Mora en el que refiere como conclusión que el señor mencionado anteriormente presenta una lesión física a nivel del muslo izquierdo, tercio medio, cara medial y herida suturada en cara lateral; muslo derecho, tercio medio, cara lateral y medial; la lesión de acuerdo a sus características fueron producidas por impacto de bala por arma de fuego, dicha lesión determina un incapacidad física para el trabajo de 10 días salvo complicaciones que pudieran presentarse. A fojas 46  47 tenemos un Parte Policial suscrito por el Cbop. Toapanta Guaraca José Luis y Policía Nacional Rodríguez Caicedo Andrés Bladimir, agentes de la Dinased, en la que dan a conocer a su superior que se solicitó boleta de detención en contra del señor Merchán Contreras Jaime Aurelio. A fojas 55 y 56 tenemos el Expediente el Certificado Biométrico y Datos de Filiación del ciudadano procesado MERCHAN CONTRERAS JAIME AURELIO. A fojas 52 y 53 Expediente en el que esta Fiscalía solicita al señor Juez orden de detención para fines investigativos. A fojas 60 y 61 tenemos el Parte de Detención No. del ciudadano MERCHÁN CONTRERAS JAIME AURELIO, de fecha 27 de agosto del 2017 a las 13h45, realizado por Cbos. Medina Luzardo Luis Daniel; Cbos. Valdivieso Sabando Gabriel David; y, Policía Nacional Rodríguez Caicedo Andrés Bladimir, haciendo efectiva la boleta de detención solicitada por la fiscalía, en la cual se formuló cargos y la fiscalía solicito como medida cautelar la prisión preventiva pero el Juez no la considero por el momento pertinente y dio medidas alternativas a la prisión preventiva, por eso el ciudadano se encuentra en libertad al momento y la fiscalía va a solicitar su detención por cuanto no ha dado cumplimiento con lo dispuesto por el señor Juez en su momento pertinente. A fojas 156 a 160 del Expediente el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIT1706599, de fecha  de 23 de noviembre del 2017, elaborado por el señor Cbos. Cesar Collaguazo Quezada. A fojas 12, 13, 31 y 101 del Expediente, la Versión Libre y Voluntaria de la víctima el señor JOEL JOSUÉ PILALOA MUÑOZ en la que menciona lo siguiente: “el día  27 de mayo del 2017 a eso de las 20h15 aproximadamente, en circunstancia que me encontraba en un local de ventas de comida ubicado en la Av. Cayetano Tarruel cerca al colegio del mismo nombre, de repente pasa mi ex conviviente la señorita Evelyn Pacurucu Santana en compañía de su actual pareja el señor Jaime Aurelio Merchán Contreras y mi hija menor de 3 años de edad de nombres J.M.P.S., al verlos me paré en frente de ella que me diera un minuto para ver a mi hija ya que había pasado semanas que no me dejaba ver a la bebe, en eso se hizo a un lado y siguió caminando, y yo la seguí caminado a lado de ella y le decía porque motivos no me deja ver a mi hija, luego cruzaron la calle y yo también, a lo que me subo a la vereda me paro en frente de ella nuevamente y le dije que ya no la iba a seguir más, entonces ella me respondió muy agresivamente desafiándome, me sorprendí al ver su actitud, me molesté y le dije “que te pasa, porque me hablas así” y en eso siento que me empuja la actual pareja de ella Jaime Aurelio Merchán Contreras y como no me moví, con mi mano derecha lo empuje también y le dije no te metas, luego él se fue para atrás y lo pierdo de vista y me doy cuenta que ella lo observa y cuando yo reacciono veo a este tipo se alza la camisa y saca de su cintura un revolver, me apunta y dispara contra mi humanidad, sentí un impacto en mi pierna izquierda y yo al ver esto me asusté mucho, a lo que intento huir dándole la espalda a ellos escucho otra detonación y siento en mi pierna derecha otro impacto de bala, los vi y me percaté que él huía con la pistola en la mano, luego una vecina de nombres Rosario Salas me auxilió y llamó  a la ambulancia, posterior a esto en el carro de mi tío me llevaron hasta el hospital naval sur donde me brindaron los primeros auxilios. La victima reconoce a quien le disparo el sr. JAIME AURELIO MERCHÁN CONTRERAS. Versión Libre y Voluntaria de la denunciante, la señora MUÑOZ GARCÍA MÓNICA SANDRA, madre de la víctima. Versión Libre y Voluntaria de EVELYN CAROLINA PACURUCO SANTANA a fojas 36 del expediente. A fojas 105 Versión Libre y Voluntaria del DR. ALEX AUGUSTO TOALA MORA quien indica lo siguiente: “…me ratifico en todo el contenido íntegro del informe médico legal realizado en la persona del señor Pilaloa Muñoz Joel Josué, efectuado el día 28 de mayo del 2017. A fojas 119 Versión Libre y Voluntaria del CBOP. MEDINA LUZARDO LUIS DANIEL, en la que menciona que se ratifica en todo el contenido del parte de detención. A fojas 121 Versión Libre y Voluntaria del CBOS. VALDIVIESO SABANDO GABRIEL DAVID, en la que menciona que se ratifica en todo el contenido del parte de detención. Como elementos de descargo a favor del procesado desde el inicio de la investigación y de la instrucción fiscal se ha garantizado el debido proceso, ha elegido un abogado particular y luego un defensor público. Rindió su Versión Libre y Voluntaria JAIME AURELIO MERCHAN CONTERAS en la que menciona lo siguiente “…el día 27 de mayo del 2017 a eso de las 20h00 yo me encontraba en compañía de mi novia la señorita Evelyn Carolina Pacurucu Santana, cuando de repente nos encontramos con el ex esposo de mi novia Joel Josué Pilaloa Muñoz, el mismo que se tiró donde nosotros a reclamarme porque yo me paseaba con la hija de él y de una me agredió físicamente, en eso forcejeamos y por defenderme ya que él es más alto que mí, saque un arma de fuego que me la había empeñado un amigo y le disparé, pero lo hice en la pierna, jamás tuve la intención de matar. Los preceptos aplicables al presente caso el art, 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art, 411 en torno a la titularidad de la acción penal. Durante la etapa de instrucción fiscal se han recopilado elementos e indicios de convicción que hacen presumir y la participación en la infracción antes mencionada en contra del ciudadano JAIME AURELIO MERCHAN CONTERAS en tal virtud la fiscalía emite dictamen fiscal acusatorio en contra del referido ciudadano en calidad de autor directo art. 42 numeral 1 literal A) del COIP del presunto delito contemplado en el   art.144 en grado de tentativa de conformidad con el art. 39 en calidad de autor se solicita se dicte el correspondiente auto de llamamiento a juicio, así mismo se ordene su localización y captura tomando en consideración que se le dieron medidas alternativas a la prisión preventiva y su obligación de presentarse periódicamente a la fiscalía pero no sabemos señor Juez porque no lo ha realizado así mismo de ser llamado a juicio la fiscalía presentara las pruebas correspondientes. Se hace la entrega del expediente en 2 cuerpos 171 fojas útiles. ANUNCIO DE PRUEBAS: Fiscalía solicita el testimonio de la denunciante como prueba a favor de la fiscalía  MUÑOZ GARCÍA MÓNICA SANDRA. Testimonio de la víctima el sr. PILALOA MUÑOZ JOEL JOSUE. Testimonio de la testigo presencial la Sra. EVELYN CAROLINA PACURUCO SANTANA. Testimonio del Cbos. Rodríguez Caicedo Andrés Bladimir. Testimonio de cbop. TOAPANTA GUARACA JOSE LUIS Y  Cbos. Rodríguez Caicedo Andrés Bladimir. Testimonio del Dr. Alex Toala Mora. Testimonio de los agentes aprehensores Cbop. Medina Luzardo Luis Daniel, CboS. Valdivieso Sabando Gabriel David, Cbos. Rodríguez Caicedo Andrés Bladimir. Testimonio Cbo.Cesar Collaguazo Quezada. Como prueba documental la fiscalía presentara copias u originales debidamente certificadas de los partes policiales informativos, de la denuncia, de los informes policiales de investigaciones, rendida durante la etapa de instrucción fiscal. La fiscalía hace entrega por escrito de las pruebas antes mencionadas donde constan números telefónicos y correos electrónicos. 
AB. SHARON ZAMBRANO DEFENSORA PUBLICA PATROCINADORA DEL ACUSADOR PARTICULAR PILALOA MUÑOZ JOEL JOSUE: cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, competencia que puedan afectar la validez del proceso, no tengo nada alegar sr. Juez,  siendo Ud. competente. Esta defensa comparte el dictamen acusatorio presentado por parte de la fiscalía ya que todos los elementos que ha señalado hace presumir que el hoy procesado de nombres JAIME AURELIO MERCHAN CONTRERAS, ha adecuado su conducta a la norma legal establecido en el art, 144 en concordancia con el art, 39 del COIP, es decir TENTATIVA DE HOMICIDIO EN CALIDAD DE AUTOR, de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal A) del COIP. Sin más que decir solicito se dicte el auto de llamamiento de juicio en contra del hoy procesado JAIME AURELIO MERCHAN CONTRERAS. Me adhiero a la prueba documental y testimonial que ha sido presentada por la fiscalía y solicito se me permita contra interrogar a los testigos que presente la defensa del procesado. Hasta aquí mi intervención señor Juez. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ RESUELVE: Siendo el día y la hora para que se lleve efecto esta audiencia DE EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO que se investiga por el presunto delito de homicidio con acusación particular de PILALOA MUÑOZ JOEL JOSUE en contra de JAIME AURELIO MERCHAN CONTRERAS, se declara instalada la audiencia. Se concede uso de palabra a la abogada defensora del acusador particular. Se concede uso de palabra al ab. Defensor del acusado JAIME AURELIO MERCHAN CONTRERAS. Continuado con el desarrollo de esta audiencia. Declaro la validez del proceso porque así los sujetos procesales han determinado que no existen omisiones de vicios que puedan afectar la validez del proceso ya que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia o cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo cual se declara la validez del mismo. Continuando conforme lo establece el literal A) del numeral 4 del art, 604, solicito  que las partes anuncien la totalidad de las pruebas para audiencia de juicio. De ir a esa instancia. En cuanto a la exclusión que ha solicitado la defensa del procesado esto es la prorroga documental anunciada por el informe de los agentes policiales Toapanta Guaraca José Luis  y Andrés Bladimir Caicedo se los considera que  no tienen la pertinencia  en este caso se los excluye. Acuerdo probatorio no existe. Queda concluida intervención de las partes emitiré la resolución. La presente causa penal se inicia por la denuncia que efectúa  Sandra por tentativa de homicidio en la que indican que el 27 de mayo del 2017 a las 20:30 cuando se encontraban en su domicilio le avisaron que habían disparado a su hijo PILALOA MUÑOZ JOEL JOSUE, va al sitio y encuentra a su hijo en el piso disparado por JAIME AURELIO MERCHÁN CONTRERAS quien es actual pareja de su ex conviviente EVELYN CAROLINA PACURUCO SANTANA y la policía lega minutos posteriores y llevan a su hijo al hospital naval sur , los testigos dieron testimonio de lo ocurrido y efectivamente había disparado a su hijo contreras y que al momento del hecho en el lugar se encontraba . EVELYN CAROLINA PACURUCO SANTANA quien presencio ese hecho cuando ingreso su hijo al hospital manifestó que el problema se suscitó cuando JAIME AURELIO MERCHÁN CONTRERAS junto a EVELYN CAROLINA PACURUCO SANTANA y de su nieta de 3 años transitaban por donde ocurre el hecho y su hijo se acercó a solicitarle a su ex conviviente a ver a su hijo, acto seguido cuando JAIME AURELIO MERCHÁN CONTRERAS saca un revolver y dispara por 2 ocasiones. Este es el hecho por el cual se inicia la investigación de este proceso penal que durante la sustentación de este proceso la fiscalía a recabada elementos de convicción de cargos que en este dictamen acusatorio los ha resaltado y presentado en lo que refiere al informe preliminar de investigaciones del que constan los antecedentes y circunstancias de estos hechos así como los trabajos que ha realizado la policía la recoger versiones y datos de la víctima y el procesado. Consta a fojas 38 a 40 del expediente el Examen Médico Legal del señor PILALOA MUÑOZ JOEL JOSUE realizado por el Dr. Alex Toala Mora en el que refiere como conclusión que el señor mencionado anteriormente presenta una lesión física a nivel del muslo izquierdo, tercio medio, cara medial y herida suturada en cara lateral; muslo derecho, tercio medio, cara lateral y medial; la lesión de acuerdo a sus características fueron producidas por impacto de bala por arma de fuego, dicha lesión determina un incapacidad física para el trabajo de 10 días salvo complicaciones que pudieran presentarse. Consta a fojas 46 y 47 del expediente Parte Policial suscrito por el Cbop. Toapanta Guaraca José Luis y Policía Nacional Rodríguez Caicedo Andrés Bladimir, agentes de la Dinased, en la que dan a conocer a su superior que se solicitó boleta de detención en contra del señor Merchán Contreras Jaime Aurelio la misma que fue otorgada por el señor Juez de Garantías Penales. Consta a fojas 55 y 56 del expediente el Certificado Biométrico y Datos de Filiación del ciudadano procesado MERCHAN CONTRERAS JAIME AURELIO. Consta a fojas 52 y 53 del expediente; en el que esta Fiscalía solicita al señor Juez orden de detención para fines investigativos. Consta en fojas 60 y 61 la Parte de Detención No. GOMDMG406710 del ciudadano MERCHÁN CONTRERAS JAIME AURELIO, de fecha 27 de agosto del 2017 a las 13h45, la Versión Libre y Voluntaria de la víctima el señor JOEL JOSUÉ PILALOA MUÑOZ en la que menciona lo siguiente: “el día  27 de mayo del 2017 a eso de las 20h15 aproximadamente, en circunstancia que me encontraba en un local de ventas de comida ubicado en la Av. Cayetano Tarruel cerca al colegio del mismo nombre, de repente pasa mi ex conviviente la señorita Evelyn Pacurucu Santana en compañía de su actual pareja el señor Jaime Aurelio Merchán Contreras y mi hija menor de 3 años de edad de nombres J.M.P.S., al verlos me paré en frente de ella que me diera un minuto para ver a mi hija ya que había pasado semanas que no me dejaba ver a la bebe, en eso se hizo a un lado y siguió caminando, y yo la seguí caminado a lado de ella y le decía porque motivos no me deja ver a mi hija, luego cruzaron la calle y yo también, a lo que me subo a la vereda me paro en frente de ella nuevamente y le dije que ya no la iba a seguir más, entonces ella me respondió muy agresivamente desafiándome, me sorprendí al ver su actitud, me molesté y le dije “que te pasa que eres loca, porque me hablas así” y en eso siento que me empuja la actual pareja de ella Jaime Aurelio Merchán Contreras y como no me moví, con mi mano derecha lo empuje también y le dije no te metas, luego él se fue para atrás y lo pierdo de vista y me doy cuenta que ella lo observa y cuando yo reacciono veo a este tipo se alza la camisa y saca de su cintura un revolver, me apunta y dispara contra mi humanidad, sentí un impacto en mi pierna izquierda y yo al ver esto me asusté mucho, a lo que intento huir dándole la espalda a ellos escucho otra detonación y siento en mi pierna derecha otro impacto de bala, los vi y me percaté que él huía con la pistola en la mano, luego una señora de nombres Rosario Salas me auxilió y llamó  a la ambulancia, posterior a esto en el carro de mi tío me llevaron hasta el hospital naval sur donde me brindaron los primeros auxilios . La Versión Libre y Voluntaria de la denunciante, la señora MUÑOZ GARCÍA MÓNICA SANDRA en la que menciona los hechos antes descritos. la Versión Libre y Voluntaria de EVELYN CAROLINA PACURUCO SANTANA en la que menciona lo siguiente “el día 27 de mayo del 2017 por la noche yo iba con mi hija y mi actual pareja de nombres Jaime Aurelio Merchan Contreras, luego nos encontramos con mi ex conviviente de nombres Joel Josué Pilaloa Muñoz quien es el padre de mi hija, él estaba parado en la parte de afuera de un comedor y le gritaba a mi actual conviviente “que haces por aquí maricón”, entonces yo le dije a Jaime que no le hiciera caso pero continuo agrediéndolo verbalmente, al cruzar él se paró frente a mí y me dijo que porque me pasaba por ahí con mi hija porque ese lugar era su zona, y le dije que la calle era libre y luego coge y me empuja y Jaime sale a defenderme porque Joel quiso pegarme un cabezazo en ese momento Jaime saca un arma y le disparó, yo ni siquiera sabía que él cargaba una arma, cabe indicar señor Fiscal que Joel siempre me agrede verbalmente, en una ocasión casi me tira la moto a mí y a mi hija y Jaime no hizo nada para evitar problemas, ya tenemos casi 4 años separados pero él siempre viene. Versión Libre y Voluntaria del DR. ALEX AUGUSTO TOALA MORA quien indica lo siguiente: “…me ratifico en todo el contenido íntegro del informe médico legal realizado en la persona del señor Pilaloa Muñoz Joel Josué, CBOP. MEDINA LUZARDO LUIS DANIEL, en la que menciona que se ratifica en todo el contenido del parte de detención. Son los elementos de cargos que ha formulado la fiscalía y como elementos de descargo hace constar y ha presentado en esta audiencia la versión libre y voluntaria de JAIME AURELIO MERCHAN CONTERAS en la que menciona lo siguiente “…el día 27 de mayo del 2017 a eso de las 20h00 yo me encontraba en compañía de mi novia la señorita Evelyn Carolina Pacurucu Santana, cuando de repente nos encontramos con el ex esposo de mi novia Joel Josué Pilaloa Muñoz, el mismo que se tiró donde nosotros a reclamarme porque yo me pasaba con la hija de él y de una me agredió físicamente, en eso forcejeamos y por defenderme ya que él es más talla que mí, saque un arma de fuego que me la había empeñado un amigo y le disparé, pero lo hice en la pierna, jamás tuve la intención de quererlo matar. Es con estos elementos de convicción que la fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio conformidad con el art. 144 en armonía con al art. 39 que es de tentación de homicidio puesto así la defensa a esgrimido que no se encuentra reunido los elementos constitutivos del tipo penal del homicidio pues las lesiones no fueron de gravedad que comprometieran la vida de la víctima y hacen la alegación que puede ser un caso de legítima defensa de  los hechos que hubo ausencia de intención de matar y provocar el hecho que fue producido por la victima puesto en la balanza de la justicia al efectuar la evaluación de los elementos podemos observar algo muy claro que consta en nuestra legislación penal el art. 29 que constituye la antijuridicidad para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica debe amenazar o lesionar sin justa causa el bien jurídico protegido por este   código que es lo que este código protege en este caso . El bien jurídico vida porque el atentado que se ha efectuado es contra la vida de quien parece como víctima el sr. PILALOA MUÑOZ JOEL JOSUE efectivamente con  los elementos de cargo que la fiscalía ha presentado tenemos en lo material de esta infracción el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar efectuado por  el Cbos. Cesar Collaguazo Quezada en la que se establece el sitio donde ocurre estos hechos a ello se asocia el otro elemento de cargo que constituye un inicio el examen médico practicado a la víctima efectuado por el dr. Alex Augusto Toala Mora en el que determina que efectivamente existen 2 impactos de arma de fuego en las piernas de la víctima y que ocasiono una lesión de incapacidad de 10 días a estos hechos materiales se asocia las versiones efectuadas tanto por la víctima como la denunciante y la agente policial que interviene en las detenciones y los que efectúan el informe preliminar esto es cbo. Rodriguez Caicedo Andrés Vladimir y los cbo. Toapanta Guaraca José Luis la suma de indicios que constituyen los elementos de cargos que ha entregado a la fiscalía no conlleva a establecer lo que así mismo el COIP nos da el concepto de lo que es  la culpabilidad para que una persona sea considerada como responsable penalmente de un hecho deberá ser imputable calificamos o no al procesado como una persona imputable , si reúne las condiciones de imputabilidad consecuentemente actuó con conocimiento de la antijuricidad , si actuó con conocimiento por que al estar portando un arma de fuego y utilizarla por 2 ocasiones ocasiono ese daño a esa persona y cuadrando su conducta a un tipo penal sancionado lo que se prevee en el art. 39 que nos habla de la tentativa por que  se realizaron todos los actos a ocasionar una lesión que pudo ser sobre la vida de esta persona ,si hubiese afectado esa herida en las piernas en alguna vena o arteria que conduzca a una femoral y ocasionado la muerte pero eso es lo que la ley nos exige que tenga conocimiento del daño que va a ocasionar que se asocia sobre la antijuricidad consecuentemente el hecho de haber herido en 2 disparos , si con el 1 disparo quería defenderse no era necesario un segundo disparo estaba asegurando que podía haber ocasionado una lesión que ocasionaría una muerte consecuentemente  acojo el dictamen de la fiscalía en el grado de autor que está estableciendo de conformidad  con el 42 numeral 1 literal a en concordancia con el art. 144 que habla del homicidio con el grado de tentativa en art. 39 y conforme establece el art. 608 el cuerpo legal antes señalado dicto auto llamamiento a juicio al sr. JAIME AURELIO MERCHAN CONTRERAS ciudadano ecuatoriano de 23 años de edad, CI 0951384643, soltero, domicilio tarifa del cantón samborondon los hechos son como quedan anotados con el respectivo análisis motivado por el tipo penal que ha sido llamado a juicio la aplicación de las medidas cautelares del sr. JAIME AURELIO MERCHAN CONTRERAS tuvo la oportunidad en la audiencia de formulación de cargos pese a ser sido solicitado la prisión pero él las incumplió, consecuentemente se hace la revocatoria de las medidas cautelares y se ordena prisión preventiva por cuanto reúne los requisitos del art 534 ya que las medidas alternas a la prisión no fueron cumplidas, como se encuentra en condición de prófugo se suspende la sustanciación de la siguiente etapa hasta que sea aprehendido o comparezca voluntariamente al proceso el anuncio de pruebas será enviada a la siguiente etapa con lo cual se declara terminada la audiencia.
16H15
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO