El Empalme,  a los 07 de marzo de 2014, a las 16H29.- VISTOS:  Dr. Angel Cojitambo Sandoval, en calidad de Juez Titular del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme.- Siendo el estado de la causa el suscrito Juez, considera: De fojas  48, de los autos comparece los señores Carlos Manuel Bravo Chancay y Tomasa Lema Guamán, quien en el libelo de la demanda dice:  Es el caso señor juez, que la señora Nelly Margarita Lagua Agualongo, presentó una denuncia en nuestra contra el día 27 de enero del 2013, a las 12h35, donde manifiesta lo siguiente: “ Es el caso  señor fiscal,  que el día  de ayer  jueves   26 de enero del 2012 aproximadamente las 9 de la noche, cuando me encontraba en mi negocio de ventas víveres  y legumbres,  el mismo que está  ubicado  en la vía a La Guayas y Abdón Calderón , cuando de repente aparecieron los  ciudadanos  Carlos Manuel Bravo Chancay y Maria Thomasa  Lema, quienes  sin motivo alguno procedieron a golpearme  salvajemente en el  rostro  y el cuerpo adjunto fotografía y  cuando los vecinos intervinieron, Carlos  Manuel  Bravo, se me sustrajeron la cantidad de 500.00 dólares  en efectivo, que los tenía en el seno, dinero  que  era destinado  para la compra de legumbres, ya que todo los días  jueves  viajo a la  ciudad de Ambato  a comprar, llevándose mi  capital y en la actualidad me encuentro sin dinero, testigos presenciales de este  intento de asesinato y robo, fueron mis  vecinos Vicenta  Montalván y otras personas más que  oportunamente  daré a conocer  sus  nombres y comparecerán  hasta  su autoridad después de que fui víctima. Me  amenazaron y  me manifestaron  que me van a matar, ya  que  de esta me salve,  para  después  irse  con rumbo  desconocido  en un vehículo  rojo de  cajón inmediatamente me traslade hasta el destacamento  de la Policía  de este  cantón, quienes  no me presentaron la ayuda  necesaria” .- Que las afirmaciones de la señora Nelly Margarita Lagua  Agualongo,  pretendió  mancillar nuestro honor y reputación, ya que en definitiva nos acusa  de  haberle robado y atentado contra su vida  por medios rápidos   y sin escrúpulo. Como usted se ha dado  cuenta con la denuncia que  presento  la señora Nelly Margarita Lagua Agualongo, en nuestra contra nos ha perjudicado moral y económicamente, ya que tuvimos que contratar abogados  para  defender nuestra honra, hasta llegar con el esclarecimiento de la falsa denuncia  que oportunamente  el señor fiscal cantonal de el Empalme Dr. Carlos González  Abad la desestimo y usted señor juez ordeno el archivo de la  Indagación Previa  No. 096-2012, que  para  su  mayor  ilustración  adjunto  copias certificadas de la indagación previa 096-2012 (fiscalía)y 1198-B(juzgado 22 de garantías penales, multicompentente del Guayas).  En definitiva, con la denuncia y afirmaciones realizadas por la señora Nelly Margarita Lagua Agualongo, se nos causa un enorme daño en nuestra imagen pública, prestigio, honor y buen nombre y con ello se causa un injusto  sufrimiento a nuestra familia. Fundamento de Derecho.- El articulo 66 numeral 18 de la Constitución  de la República  del Ecuador, señala: art. 66 Se reconoce  y garantizara a las persona; Art. 18. El derecho al honor y al buen  nombre. La ley  protegerá la imagen  y la voz  de la persona. La Convención Americana sobre derechos Humanos señala en el Art. 11 numeral 1 Toda persona tiene derecho  al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad.  Los artículos 2231 y siguientes del Código Civil y Art. 494 del Código Penal,  señalan : art. 2231.- “ las imputaciones injuriosas contra la honra  o el crédito de  una persona dan derecho para demandar indemnización  pecuniaria, no  solo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral” art. 2232.- En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar  indemnización  pecuniaria, a  título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización  se halle justificada por la gravedad  particular del  perjuicio  sufrido y de la falta.  Dejando  a salvo  la pena  impuesta en los  casos de  delito o cuasidelito, están especialmente obligados  a esta  reparación  quienes en otros casos  de los  señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena,  mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrario, o procesamientos injustificados, y en general, sufrimientos físico o síquicos como angustia ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes.  La reparación por daño morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u  omisión  ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez  la determinación  del valor de la indemnización atentas las  circunstancias, previstas en el inciso  primero de este artículo ” Art. 494 Código Penal.- serán reprimido con prisión  de tres meses a tres años  y multa de  “ seis a treinta y un dólares  de los estado unidos  de norte américa”  los que hubieren  propuesto una acusación judicial, o hecho denuncia, que no hubiesen sido probadas durante el juicio. Por  todo lo expuesto, acudimos ante usted, señor juez para solicitar que en  sentencia se disponga  que la demandada nos indemnice por concepto del daño   moral que nos  has causado, en la suma de CINCUENTA MIL DOLARES  DE LOS ESTADO UNIDOS  DE AMERICA, Y SEA CONDENADA A TRES AÑOS DE PRISION, así como proceda al pago de las correspondiente  costa judiciales.- El trámite que deberá  seguirse  es el juicio  ordinario. La cuantían  de esta acción  es de CINCUENTA MIL DOLARES DE LOS ESTADO UNIDOS DE AMERICA.-  Autorizamos al abogado  Enry Coll Mieles, y señala casilla y correo electrónico.- Adjunta copia certificada de la indagación previa, copias de cedulas certificado  de votación.- Admitida la demanda al trámite se ordenó citar a la demandada, diligencia que se cumple en forma legal y oportuna como consta de fs. 51 de los autos.- Convocada la Junta de Conciliación esta se celebra a fs. 54  de los autos, diligencia a la cual comparecen los actores Tomasa Lema Guamán y Carlos Manuel Bravo Chancay,  acompañado de su defensor Abogado Enry Coll Mieles, a petición de parte se declaró la rebeldía de la demandada quien a pesar de estar legalmente citada no ha comparecido a juicio. Por haber hechos que deben justificarse se dispuso la apertura de la causa a prueba por el término de ley. Habiéndose practicado las que obran del proceso y estando la causa en estado de dictar sentencia para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO. No existe nulidad que declarar, por cuanto en la sustanciación del proceso se han cumplido todas las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios, por tanto, se declara válido el proceso. SEGUNDO. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil, la falta de contestación a la demanda o de pronunciamiento expreso  sobre las pretensiones del actor, se las considera como negativa simple de los fundamentos de la demanda;  TERCERO.- El presente Juicio, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 276 del Código de Procedimiento Civil, se resolverá de acuerdo con los puntos planteados en la demanda, previa el análisis detenido de la prueba actuada y con estricta sujeción a las disposiciones legales aplicables al caso.- CUARTO.- Los actores señores  Carlos Manuel Bravo Chancay y Thomasa Lema Guamán,  solicita mediante escrito que obra a fs.60  y 60vta., como prueba a su favor lo siguiente: 1.-  Que se tenga como prueba a su favor todo cuanto de autos le sea favorable e impugna de falso lo adverso; 2.- Que tacha e impugna las pruebas presentadas o que llegare a presentar la parte contraria como mal actuada y alejada de la realidad procesal; 3.- Que se tenga como prueba a su favor todo lo manifestado por su abogado en la Junta de Conciliación;  4.- Que se recepte las declaraciones de sus testigos señores:  Rodolfo Antonio Delgado Pilozo, José Jorge Alarcón Vela e Isidra Teresa Anchundia Zambrano,  de conformidad al interrogatorio formulado; 4.- Que se tenga  como prueba a su favor, las copias certificadas de la denuncia que presento Nelly Margarita Lagua Agualongo; QUINTO.- De acuerdo con el Art.2214 del Código Civil.- El que ha cometido un delito o cuasidelito que han inferido daño a otro, está obligado a la indemnización. Así mismo de acuerdo con los Art. 2231 y 2232 del Código Civil.- Se establece que quienes provoquen procesamientos injustificados responden por daños morales.- SEXTO.- Son tres las cosas que fundamentalmente debe probar el actor en un juicio de Daño Moral 1.- El daño ocasionado a la honra, reputación o buen nombre de la persona, ya sea esta natural o jurídica; 2.- La relación de casualidad existente entre el hecho ilícitamente cometido y el daño ocasionado; 3.- La valoración del daño causado ya sea en cuanto al desmedro de un bien ya existente (daño emergente) o de la pérdida de ganancias que ciertamente se hubieren producido o de no haber mediado el hecho ilícito (lucro cesante).- Cabe recalcar nuevamente que para que se pueda imponer acción por daño moral deberá demostrar la ilicitud del acto, pues en caso de que la persona que hubiere ocasionado el daño hubiere incurrido en dicho acto por mandato de la Ley o incumplimiento de su deber no existiría tal ilicitud, de los autos no consta aprobado en forma legal la ilicitud de la parte demandada, por cuanto no obra de los recaudos procesales que la parte accionadas, haya actuado de manera inadecuada, ni con mala fe.- SEPTIMO.- La Jurisprudencia aclara el punto: “ En consecuencia, no cabe reclamar indemnización de daño moral, (como tampoco de daño patrimonial), por haberse presentado una denuncia o una acusación particular dentro de un proceso penal, si es que tal denuncia o acusación particular no ha sido calificada como temeraria o maliciosa por el Juez de la causa mediante resolución definitiva; calificación que, de conformidad con lo que dispone el inciso segundo del Art. 16 del Vigente Código de Procedimiento Penal, es pre requisito para que prospere la acción indemnización tanto de los daños patrimoniales como de los morales, conforme se concluye del análisis que antecede”.- OCTAVO.- Téngase presente la (Resolución No. 260-2001, dictada por la Primera Sala, RO 416,20-IX-2001), de la cual transcribo lo siguiente: De acuerdo con la doctrina, consagrada por nuestro derecho positivo, los daños que puede sufrir una persona por un hecho ilícito se clasifican en dos grandes categorías: Daños patrimoniales y daños morales, que no es sino la consecuencia lógica de la clasificación de los derechos que poseen un valor pecuniario, o sea los que son susceptibles de ser apreciados adecuadamente en dinero. Son derechos extramatrimoniales aquellos inherentes a la personalidad, como los de integridad física, integridad moral, afecciones, etc.; se adquieren o pierden con independencia a la voluntad y no admiten apreciación adecuada en dinero, así como también son inalienables. En cuanto a las características de los daños patrimoniales no hay discrepancia en la doctrina, no así en cuanto a los daños extramatrimoniales en que las opiniones de los tratadistas se hallan divididas; algunos las caracterizan por los efectos que produce el hecho ilícito, otros, por la naturaleza del bien lesionado y, los más, con el criterio de que son daños morales todos aquellos que no pueden ser patrimoniales. Nuestro Código Civil, en el Articulo 2214, establece la regla general de que: El que ha cometido o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización, sin perjuicio de la pena que el imponga las leyes por el delito no el cuasidelito: en el Art 2232 inciso segundo Código Civil innominado incorporado por la ley No 171, Título XXXIII del libro IV De los delitos y cuasidelitos, caracteriza a los daños morales como los que provoquen sufrimientos psíquicos o físicos, como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Enumera, especialmente, entre los delitos y cuasidelito que ocasionan daño moral a aquellos que marchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación, las lesiones, la violación, el estupro, los atentados contra el pudor, los arrestos ilegales o arbitrarios y los procedimientos injustificados. Estos criterios ya fueron expresados antes por estar misma sala en la Resolución No. 334-99, publicada en el registro Oficial No. 267 de 18 de Agosto de 1.999, y en la Resolución No.350-200, publicada en el registro Oficial 203 de 14 de diciembre del 2.000. Pues bien las conductas señaladas en la ley como causa eficiente del daño moral, son todas ilícitas, contrarias al ordenamiento jurídico. No causa daño moral que pueda originar el deber de indemnizarlo, quien actúa conforme a derecho, ajustando su conducta a los mandatos de la ley y en cumplimiento de los deberes que ella le impone o que son propios en su actuación como miembro de un conglomerado social. El Ejercicio de la acción Penal no es, de suyo, contraria a derecho, ya que es una forma de ejercitar el derecho constitucional de petición, por lo tanto, no puede de modo alguno concluirse que el ejercicio dentro de los parámetros legales de un derecho puede originar un deber indemnizatorio. El ordenamiento legal ha querido que sea expresamente declarado por el Juzgado penal que conoce del proceso en que se ha deducido la acusación particular o se ha presentado la denuncia quien, al calificarla, establezca si se ha actuado o no ilícitamente (sea por temeridad o malicia) y, por tanto, si existe o no el derecho a reclamar las indemnizaciones de daño patrimonial y de daño moral. Cuando el legislador, en el artículo 2231, 2234 del Código Civil por ley No. 171 promulgado en el Registro Oficial 779 de 4 de Julio de 1.984, dijo que las indemnizaciones por daño moral son independiente por su naturaleza, de las que, en los casos de muerte, de incapacidad para trabajar u otros semejantes, regulan otras leyes, no dijo ni podía decir que se deba indemnización por daño moral como resultado de acciones u omisiones lícitas. Lo que dijo en esta norma es que la reparación del daño moral no se halla comprendida en la reparación del daño patrimonial, que una y otra son obligaciones independiente entre sí de manera que la suerte que corra la una no afecta la otra por lo que inclusive, puede reclamarse el daño moral aunque se haya satisfecho la indemnización patrimonial como, por ejemplo, el pago de un seguro de vida, de enfermedad, etc.; sin embargo, las dos se originan en una misma causa de la cual son dependientes, de tal manera que si la causa no existe no es exigible ni una ni otra. En consecuencia, no cabe reclamar indemnización de daño moral ( como tampoco de daño patrimonial) por haberse presentado una denuncia o una acusación particular dentro de un proceso penal, si es que tal denuncia o acusación particular no ha sido calificada como temeraria o maliciosa por el juez de la causa mediante resolución definitiva; calificación que, de conformidad con lo que dispone el inciso segundo del artículo 16 (160) del vigente Código de procedimiento Penal es prerrequisito para que prospere la acción indemnizatoria tanto de los daños patrimoniales como de los morales, conforme se concluye del análisis que antecede”.- NOVENO.- Por estas consideraciones y de conformidad con el Art. 115 del código de Procedimiento Civil, el suscrito Juez  Vigésimo Segundo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara sin lugar la demanda planteada por Carlos Manuel Bravo Chancay y Tomasa Lema Guamán en contra de Nelly Margarita Lagua Agualongo.- Se deja a salvo el derecho a los actores, para incoar las acciones que estimen pertinentes.-  Sin costas.- Intervenga en calidad de Secretario  el Ab. Ken Zambrano Espinoza.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- f) Dr. Angel Cojitambo Sandoval, Juez Vigesimo Segundo de Garantias Penales - Multicompetente del cantón El Empalme.- 