Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor Vigilante, 4033, Galo Balarezo Yagual,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, CARLOS JAVIER SEGURA GAYBOR, con cédula de identidad. No 0925226755, conducía una motocicleta sin placas, Marca Oro Moto, color azul,  y sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900106561, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión. 4033, Galo Balarezo Yagual, el cual supo exponer; Buenas tardes, estábamos en el operativo con la Comisión de Tránsito, Policía Nacional, vamos circulando por la calle el Oro hacia el Oeste, el señor viene circulando en sentido contrario a la vida, nos observa al patrullero el señor detiene la marcha se baja y se mete a una picantería, yo me bajo le llamo la atención, de quien es el propietario del vehículo y el señor sale y dice yo soy, deme la licencia y matrícula del vehículo y me dice no tengo matricula, tampoco tengo licencia,  le pedí al señor que avance suba al patrullero de la Policía porque en el de nosotros ya no cabían, fue trasladado hasta Daule disponiéndolo a orden de su autoridad, es todo lo que tengo que decir. A las aclaraciones solicitadas respondió.- Se solicitó a la central de radio de la Comisión de  Transito del Ecuador, así mismo por medio de  internet la computadora no  consta el señor como bevretado en ninguna categoría en  la licencia. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, CARLOS JAVIER SEGURA GAYBOR, el defensor Público  Abogado. Fernando Villarruel Gudiño, el cual expone; Muchas gracias señor Juez, señor secretario señor agente de  tránsito,  en mi calidad de defensor público  amparado en el art. 191 de  la Constitución de la República del Ecuador,  concordancia con el  artículo 74 del Código Penal, y los artículos 284, 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial en representación de señor CARLOS JAVIER SEGURA GAIBOR,  señor Juez, solicito a usted se considere la circunstancias de  los hechos en que mi defendido fue detenido por no portar licencia de manejo. Bien en circunstancias en que el señor es un trabajador y tiene hijos que alimentar  entonces se lo solicito a su buena fe  y a lo que considere en derecho se le podría disminuir la pena, la libertad. Para poder amparar a sus hijos que se encuentran en estado emergente, en una circunstancia critica en cuanto se refiere  la alimentación y cuidado de ellos.   Hasta aquí mi intervención doctor gracias....En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. CARLOS JAVIER SEGURA GAYBOR: el cual expresó.- El Abogado dijo el inconveniente que hay con mis hijos, Gracias, a las aclaraciones solicitadas expresó.- No señor Juez PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, CARLOS JAVIER SEGURA GAYBOR, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo motocicleta sin placas, Marca Oro Moto, color azul, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal.  Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: CARLOS JAVIER SEGURA GAYBOR, con cédula de identidad No 0925226755,  culpable y responsable de la contravención prevista de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de tres (3) días de Prisión y multa de un salario básico unificado del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad, así como una vez cancelado el valor de la multa correspondiente se procederá a la devolución del vehículo. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.