UNIDAD JUDICIAL  PENAL  NORTE  1 GUAYAQUIL,   Guayaquil,  20  de  Julio del  2015 .-  las  10h50.- VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base   al  Parte de persona  detenida   elevado    por el  del Distrito  de Policía  Norte  en el   cual informa  la aprehensión   de  CLARA  DEL ROCIO  QUINTO  QUILLIGANA  el día  19 de Julio del 2015   las  22h29   en la  Avenida  Francisco  de Orellana  Centro  Comercial  Río Centro  Norte  Bodega de Mi Comisariato .  Con estos antecedentes se instaló el  20  de Julio  del  2015  a  las 09h45    la  audiencia  Oral,  publica  y  contradictoria  y    en la  que  de  manera  Oral    la  infrascrita  Jueza  resolvió   PRIMERO: La  Competencia de esta juzgadora  para  conocer y resolver  esta clase   de contravenciones   está  asegurada acorde  a   los Arts.   224 del Código  Orgánico   de la Función Judicial  y    artículos   398  Y   404  del Código  Orgánico   Integral  penal.-   SEGUNDO.- Durante  la  tramitación de la causa   no   se advierte omisión de solemnidad alguna  que  vicie el procedimiento, por lo tanto se  lo  declara  valido  en todas sus partes,  en  él se   han  observado las garantías  del   debido proceso.- TERCERO .-  Comparecieron   a  esta  audiencia :   El agente de  policía    Ronald Omar Jiménez Santos  y manifestó:  Que  se    encontraba   laborando cuando recibió la  llamada del ECU   911,  que avanzaron a las bodegas del   Hipermarket  en Rio Centro norte  lugar  donde  el   señor Pablo Miranda Berón,  supervisor de seguridad,   les indicó que la señora Clara del Roció Quinto Quilligana,  se había sustraído   mercaderías de  dicho local,  que  dentro de sus pertenecías  se encontró:   Shampo,  enjugue bucal, enjuague intimo Y  aceite.  Que   revisado   el sistema  Clara del Roció Quinto Quilligana no registra antecedentes.-  Que  a  la  detenida    se le leyeron    sus derechos constitucionales y  se  la  traslado hasta  la  Unidad  Judicial Penal  para  la  audiencia .-  En  su  intervención   Pablo Miranda Berón supervisor de seguridad  del  Hipermarket  expreso  que  detectaron   que la señora Clara del Roció Quinto Quilligana, paso las puertas con objetos sin pagar, que se  procedió  a  su  detención  la hizo revisar con la supervisora  y  constataron  que  efectivamente llevaba productos que  no había cancelado y posteriormente llamaron al 911.- Por  su  parte   la señora  CLARA  DEL ROCIO  QUINTO  QUILLIGANA, manifestó    que efectivamente  sustrajo esas  cosas  que pide perdón y que  nunca   más lo volverá hacer .  El  Ab. José Luis Bruque Peñafiel:-Comparece   a esta diligencia con poder especial  de la Compañía Corporación  El Rosado S.A.   indico  que  como consta   en esta  diligencia   se  han  presentado    las  evidencias y   por la propias expresiones de la hoy detenida  de como   sustrajo la mercadería la pasar los paneles  de seguridad  estos sonaron,  llamaron  a la  supervisora para que la revisen , que adjunta  el video    de seguridad  donde consta  este  hecho,  por lo que   solicita que se  la sancione   acorde   a  los    Arts.  209   y   70 del Código   Integral Penal   .- Se procede a  dar la palabra  al  abogado Luis Vicente Banchon Quinde, Defensor Público  el  que   expresó    que  en  esta  audiencia     ha escuchado   a  la  detenida,  la que      ha aceptado  el  cometimiento del hurto contravencional , que se  considere lo que determinado el 45 Código  Orgánico  Integral  Penal  y  se  considere  como atenuante el Nº  1 del art  46 del  mismo  cuerpo legal,   además    solícito se   le  otorgue   trabajo comunitario  a    su defendida .-  CUARTO- Dentro  de la  tramitación  de esta  causa    se   observaron  los  principios  de Oralidad, Inmediación,  Concentración ,  contradicción  y  demás  contemplados  en los   arts.  5 y 6 del   COIP ,  las  garantías  al debido proceso      consagradas    el  art  76 de la  Constitución,   el derecho a la Seguridad Jurídica     determinado    el Art  82 de la Carta  Magna   y  tomando  especial  consideración    lo  que  establece  ésta   en  el  art.  172  al  expresar   que  las  juezas  y jueces  administraran  justicia  con sujeción  a la   Constitución,   a los instrumentos    internaciones de  derechos humanos  a la ley .- El Art   209  del código Integral Penal  tipifica  (En caso de  que lo hurtado no supere el  50 % de  un salario  básico unificado  del trabajador    la persona  será sancionada  con pena privativa de libertad de   15 a  30 días….).-En el  caso  que nos   ocupa   es  evidente  el que acto cometido por    ROCIO  QUINTO  QUILLIGANA  se  encuadra  a  dicha   norma,  al  quedar  claramente  demostrado  dentro  del  desarrollo  de  esta  audiencia  ser  autora  de la  infracción  denunciada,  en  torno  a la  sustracción  de  los  productos que  constan  como  evidencia  cuyo  valor  es  de 33,69 .- Por  los testimonios  rendidos  por  el   Jefe  de  Seguridad  de  almacenes El  Rosado,    por  el   del    autor  del  parte de   aprehensión   y  por  las  propias   declaraciones   de  la  detenida,    conllevan  a esta  Juzgadora  a tener  la  certeza de  que ROCIO  QUINTO  QUILLIGANA  es  autora   de la  infracción - Por  estas  consideraciones    Martha Cecilia  Loffredo  Ycaza,  Jueza de la  Unidad  Judicial  Penal  Norte  1   ADMINISTRANDO    JUSTICIA  EN   NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCION   Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA   dicta  Sentencia   condenatoria   en  contra   de  ROCIO  QUINTO  QUILLIGANA  cuyo  estado  y  condición  obran  de  autos,  imponiéndole  la  pena  privativa  de  libertad  de  15  días  y  la  multa  del  25%  del  salario básico  unificado  del  trabajador  general  tal  como  lo  dispone  el  art.  209   concordante  con el   art.70  del  Código  Orgánico  Integral  Penal.- pena  que  la  cumplirá  e n el Centro  de  detención  Provisional de  Guayaquil.-  Cumplida  la  pena  impuesta   gírese   la  correspondiente  boleta  de  libertad,   Interviene  el  AB.  Franklin  López  Hinojoza,  Secretario  de la  Judicatura.- Cúmplase   lo  determinado  en el  art.   277  del  Código  de  Procedimiento Civil.-  Notifíquese y  cúmplase.-