             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00497
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Agosto  de 2015
Hora: 10h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA (Arts. 377 Inc. 2 Núm. 1 y 5  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		   	              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Arroyo Quiñonez Natin Nilo
Abogado del Acusador particular: Ab. Rodríguez Tenorio Iván Alberto
Casilla judicial: 
Procesado/s: Malla Chávez Antonio Darío
Abogado defensor: Ab. Tito Dick Males López, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Afectada/s:
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			            SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		            SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			            SI  ( x)  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Tito Dick Males López, Defensor  Particular: En nombre del señor Malla Chávez Antonio Darío debo de manifestar señor juez que una vez que la fiscalía ha hecho la propuesta de acogernos a un procedimiento abreviado mi defendido acepta someterse al procedimiento. En la exposición hecha por fiscalía me allano a la pena propuesta por fiscalía, no obstante de conformidad al Art. 630 solicito señor juez la suspensión condicional de la pena y al amparo del 630 numeral 2 hago entrega de certificados de antecedentes penales así como las firmas de respaldo para que usted acoja el pedido de suspensión condicional de la pena.

Procesado/s: Malla Chávez Antonio Darío: buenas tardes señor juez acepto y me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: Ab. Rodríguez Tenorio Iván Alberto: señor juez en nombre y representación del señor Arroyo Quiñonez Natin Nilo debo de señalar que acorde a lo que señala el Art. 432 se presentó la acusación particular, haciéndole conocer también señor juez  que las partes llegaron a un entendimiento firmando un acuerdo el cual se lo plasmo ante un notario y se lo entregó a la señorita fiscal presentando un desistimiento a favor la parte demandada, señor juez la parte acusadora no se opone al procedimiento abreviado.

Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que tal como lo solicite la fiscalía propuso al procesado la aplicación de un procedimiento abreviado por el delito de Muerte Culposa que sanciona y tipifica el Arts. 377 Inc. 2 Núm. 1 y 5  COIP sancionado con una pena de libertad de 3 a 5 años, por lo que solicito se corra traslado al procesado. La fiscalía hace una propuesta de 1 año. Señor juez se ha cumplido con lo señalado en el Art. 635 del COIP, habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada y que la parte acusadora no se opone. La fiscalía reitera la pena de 1 año acorde a lo que señala el Art. 636 del COIP, ya que cuenta con elementos de convicción suficientes claros y precisos para sustentar su dictamen acusatorio en contra del ciudadano aprehendido MALLA CHÁVEZ ANTONIO DARÍO por el delito de Muerte Culposa que sanciona y tipifica el Arts. 377 Inc. 2 Núm. 1 y 5  COIP en el grado de autor. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos que presenta como prueba a favor: como prueba documental el parte de aprehensión, la denuncia presentada, el reconocimiento de la denuncia y la versión de la señora León León Leonor Alexandra, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, la cadena de custodia de las cosas recuperadas, el informe investigativo, así como el testimonio libre y voluntario del procesado MALLA CHÁVEZ ANTONIO DARÍO. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 1 año de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado asi como la parte acusadora hace conocer que han llegado a un acuerdo de reparación integral y que no se oponen al procedimiento, la defensa acredito que al procesado que libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado MALLA CHÁVEZ ANTONIO DARÍO, y lo declaró culpable por el delito de Muerte Culposa que sanciona y tipifica el Arts. 377 Inc. 2 Núm. 1 y 5  COIP en el grado de autor que tiene una pena de privación de libertad de 3 a 5 años, en virtud del acuerdo en que llegaron el procesado, la defensa y la fiscalía de someterse a un procedimiento abreviado por lo que este juzgador, acorde a lo señalado en los artículos 635num. 6 y 636 inc. 3 del COIP, le impongo la condena acordada de 1 año de privación de libertad, acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 6 del COIP, impone este Juzgador el pago de cinco salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, 67 inc 1 dispongo en relación a la reparación integral a la víctima no se fija por cuanto en esta audiencia se escuchó al abogado acusador que hizo conocer que la víctima fue resarcida de manera total.- En cuanto a la petición de suspensión hecha por fiscalía se hará conocer en la   sentencia reducida a escrito la fecha día y hora que se llevara a efecto, misma que les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 
.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO