Naranjal, miércoles 28 de febrero del 2018, las 16h56, VISTOS: VISTOS: Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, Legalmente encargada del despacho del Juez Ab. Wilmer Tapia Cabrera, Mediante A/P 03060-DP09-2018-AA, de fecha 27 de febrero del 2018, Avoco conocimiento de la presente causa, y al hacerlo se dispone:  Dentro del proceso contravencional No.- 09267-2016-00421, que  sigue en esta Unidad Judicial, el impugnante JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386,Inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso, el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. Por el contenido del oficio suscrito por el Inspector Angel Andrade Espinoza,   adjunto al mismo el parte policial por Vehículo Aprehendido No.- 136115, suscrito por el Sargento CRUZ ISAÍAS GUILLEN CHOEZ,  de fecha 27 de OCTUBRE DEL 2016,  más el contenido de la impugnación realizada por JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE, a la boleta de citación No.- CTE090100604489, suscrita por el agente de policía  CRUZ ISAÍAS GUILLEN CHOEZ,  se hace de conocimiento de esta autoridad la contravención de tránsito supuestamente cometida por JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE, por vulnerar el Art. 386 inciso tercero  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir el vehículo de placas PBU0218, supuestamente sin contar con el título habilitante, hecho ocurrido en las calles Pascual Palomino y Callejón 16  Sur Oeste de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, con fecha 27 de octubre del 2016. Se da el trámite de ley a la presente contravención, fijándose fecha y hora para la audiencia de juzgamiento en trámite expedito, siendo el día y hora de la diligencia esta fue suspendida por encontrarse el juzgador en otra audiencia de reinstalación. El impugnante ha solicitado nuevas fechas para la fijación de la audiencia, pero por la excesiva carga laboral esta no se ha llevado a efecto, lo que no ha sido imputable al impugnante JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE, por lo que ha solicitado la prescripción de la contravención. Llevada a cabo la audiencia fijada para resolver sobre la petición, y con las pruebas evacuadas, se anuncia la decisión de declarar la prescripción de la acción y confirmar el estado de inocencia del impugnante JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE, dentro la contravención levantada; y, Siendo este el estado de la causa el de resolver, para así hacerlo se considera:
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura, más el encargo correspondiente.- 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El acusado responde a los nombres de JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE,  ecuatoriano de 21 años de edad, estado civil soltero, Chofer, titular de la cedula de identidad No. 0929237881, domiciliado en la ciudad de Naranjal,  provincia del Guayas.
 CUARTO: El día y hora señalada para la audiencia, el impugnante JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE manifestó, que inicialmente había presentado su impugnación por cuanto de manera injusta había sido retenido su vehículo de placas PBU0218, ya que en ningún momento cometía ninguna contravención, peor la que se le acusaba; pero que esta audiencia había solicitado para pedir la prescripción de la contravención, pues había transcurrido un año seis meses desde que supuestamente se cometiera la infracción, y no ha tenido resolución alguna sobre el hecho, razón por la cual basado en los Artículos 416 numeral 5 y 417 numerales 1 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, solicitaba la prescripción de la acción, y que se disponga se oficie a la Agencia Nacional de Tránsito, haciéndoles conocer que ha operado la prescripción de la contravención impugnada.  Que para ello pide se verifique la fecha en la cual fue impugnada la contravención.
 QUINTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEXTO: Nuestra Constitución en su Art. 1.- nos habla: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada, el Art. 6 señala: Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución. El Titulo II al hablarnos de los DERECHOS Capítulo primero Principios de aplicación de los derechos. En el Art. 11 señala: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. 2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y Oportunidades,   Capítulo noveno Responsabilidades Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar  y cumplir  la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. De las disposiciones Constitucionales traídas, podemos concluir que en aplicación de sus derechos el acusado ha impugnado la contravención levantada en su contra. 
SEPTIMO: El Artículo 416 del Código Orgánico Integral Penal, señala:  El ejercicio de la acción penal se extinguirá por:  5.- Prescripción. El Art. 417 del mismo Cuerpo de Leyes antes invocado dispone: La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: 1.- Por el transcurso del tiempo y en las condiciones que se establecen en este Código. 6. En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento.  La conducta atípica que se imputa al acusado, es la contravención de tránsito, de Primera Clase, tipificada y sancionada en el Art.386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “… Será sancionado con dos salarios básicos del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días; “…1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”.  El Art. 644  ibídem dispone: “La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia  convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa”. En doctrina, el término contravención es un término del ámbito del derecho que se utiliza para designar a aquellos actos que van en contra de las leyes o lo legalmente establecido y que por lo tanto pueden representar un peligro tanto para quien lo lleva a cabo como también para otros. Normalmente, la idea de contravención se aplica a situaciones de falta de respeto a las normas de tránsito (por ejemplo, no usar cinturón de seguridad) ya que si bien muchos de ellos no son delitos de gravedad, suponen siempre infringir la ley o el código de convivencia pertinente... Cuando hablamos de una contravención estamos hablando siempre de un acto que está tipificado en el derecho y que supone un tipo de castigo o sanción para aquel que la lleva a cabo…”.  Desde Definición ABC: http://www.definicionabc.com/derecho/contravencion.php#ixzz3RY7pcX5M.. El tratadista Guillermo Cabanellas define el termino contravención como: La falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión a la ley cuando se obra contra ella o en fraude de la misma. En cuanto a la Prescripción, encontramos  que: “Se considera que la prescripción implica la cesación de la potestad punitiva del Estado, al transcurrir un período de tiempo determinado, en virtud de que el propio Estado abdica de su potestad punitiva, por razón de que el tiempo anula el interés represivo, apaga la alarma social y dificulta la adquisición de pruebas respecto a la realización del evento delictivo”. En la especie el impugnante viene alegando la prescripción de la acción, al no haberse resuelto su situación jurídica dentro del tiempo legal establecido para ello. 
OCTAVO: En el caso sub judice, La contravención de tránsito por la cual  se extendió la boleta de citación 090100604489, de fecha 27 de octubre del 2016, en contra de  JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE, se encuentra prescrita de conformidad con lo señalado en los Artículos 416, numeral 5 y 417 numeral 6, ambos del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto ha transcurrido más del tiempo establecido en la normativa legal señalada. Por lo manifestado y por cuanto del cuaderno procesal se desprende que ha transcurrido más de un año desde que la contravención fuera impugnada, sin ser imputable dicha prescripción al impugnante JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE, en atención a lo  dispuesto en el COIP, en su Art. 2 que señala: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de  la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. Por lo que no siendo necesario mayor análisis, de conformidad con lo establecido en las disposiciones legales antes  invocadas, en concordancia con el Art. 1, 11, 75, 82 y  169  de la Constitución de la República, y en aplicación al debido proceso consagrado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, la suscrita Jueza  de esta unidad judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la prescripción de la contravención de tránsito, y  ratifica el estado de inocencia de JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE, titular de la cedula de identidad No. 0929237881 y le absuelve de la contravención que se acusa en la boleta de citación No.CTE090100604489,  tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone previa las formalidades de ley, la  devolución del vehículo retenido de placas  PBU0218 a su propietario, para lo cual se oficiará al señor Jefe de Policía a objeto de que dé cumplimiento a lo ordenado. Ofíciese al señor Jefe de la Agencia Nacional de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial haciendo conocer de la presente sentencia Se deja sin efecto la citación antes señalada, por lo que no procede la reducción de puntos ni pago de multas por la contravención impugnada y prescrita. Actúe el abogado Pablo Alvarado, Secretario  del despacho. HAGASE SABER.- 