VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente en reemplazo de la Ab. Carmen Vásquez Rodríguez; Dra. Olga Martina Aguilera Romero y Dr. Manuel Ulises Torres en reemplazo del Ab. Guillermo Valarezo Coello, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente Jorge Ernesto Guaranda León, contra la sentencia emitida por el Ab. Carlos Redwood Villa, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, de fecha 09 de Junio del 2017, a las 16h44, en la que declaró culpable a Jorge Ernesto Guaranda León, como autor directo conforme al Art. 42 numeral 1 literal a), del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de dos años y la multa de ocho salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. Y niega al procesado la solicitud de suspensión condicional de la pena. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto, Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso penal.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, el día 21 de Julio del 2017 a las 10h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez instalado el acto solemne de la audiencia, se procedió a escuchar al AB. EUCLIDES ROLANDO BAJAÑA GARCIA en representación del recurrente JORGE ERNESTO GUARANDA LEÓN, quién respecto a la Fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó (resumen): En el parte de aprehensión manifiestan los agentes aprehensores encuentran un arma en un vehículo donde estaban tres personas, pero el arma la encuentran en el piso en un bolso; no se tomó en consideración que él colaboró en dicha investigación; esta defensa solicita que se revise el auto de llamamiento a juicio y la sentencia; señoría en el último de los casos se presentó para una suspensión condicional de pena articulado en el 630 del Código Orgánico Integral Penal; habiéndose presentado a cabalidad a lo manifestado en el Art. 1, 2, 3 y 4 de la misma norma antes invocada no se tomó en consideración dichos documentos; el juez no le concedió el beneficio de la suspensión condicional de pena por cuanto carecía de suficiente documentación que es el arraigo social; es esta parte de la fundamentación el abogado de la defensa entrega los anexos mencionados; el señor Jorge Ernesto Guaranda León es el sustento del hogar es padre de familia; en caso de otorgar la suspensión condicional de pena él va a acatar con absoluta las condiciones que ustedes dispongan.- Solicito se le baje la pena; y en caso de considerarlo solicito se le conceda la suspensión condicional de la pena.- REPLICA: En lo referente a la suspensión condicional de la penal su señoría el delito si permite y accede conforme al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en sus numerales 1, 2, 3, y 4; solicito se le conceda dicho beneficio.- INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. JOHNNY BENJAMÍN GUZMÁN FRANCO, quien en lo principal manifestó (resumen): La fiscalía de acuerdo a lo estipulado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, tomando la motivación del juez A-quo en el que establece de que además de no tener un arraigo social debidamente motivado, también considera la modalidad y la gravedad de la conducta; la fiscalía considera de que la pena se cumpla, y considera que se ratifique la sentencia que ha sido apelada.- CUARTO.- ANTECEDENTES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de detención de fecha 13 de mayo del 2017, suscrito por el Sub Teniente Cesar David Ortega Coronel, Cabo Primero Santiago Ramírez Ramírez, Cabo Segundo William Solís Guerrero, Cabo Segundo Jonathan Galván Cordero, Policía Nacional Víctor Baldeón Sosa, Policía Nacional Juan Bravo Caicedo, y Policía Nacional Jefferson Zapata Miranda, quienes en el acápite de las circunstancias de la aprehensión refiere lo siguiente: “….Pongo a su conocimiento mi coronel que encontrándonos de servicio como SIDPRO-BAC- MODELO, realizando técnicas de investigación especializadas enfocadas en la reducción del delito de robo a personas en el lugar antes indicado se visualizó a un vehículo color plateado en actitud evasiva a bordo tres ciudadanos en su interior, el mismo que se encontraba a la altura de las entidades bancarias sobre la Av. Ingeniero Rodolfo Vaquerizo Nazur, por tal motivo fue interceptado ya que no tenía en su parte posterior la placa reglamentaria y se encontraba con películas anti solares en el parabrisas de la parte posterior, realizándole un registro a sus ocupantes y encontrando en la parte interior del vehículo una arma con características similares a un arma de fuego camuflada dentro de un bolso color morado, los ciudadanos corresponden a los nombres Álvarez Vera Edwin Guillermo CC. 0920147691 de  35 años de edad, nacionalidad ecuatoriana conductor del vehículo marca Chevrolet aveo de color plateado de placas PBK4216, quien no registra antecedentes, Santiana Castro Katherine Elizabeth CC. 0929377059 de 26 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, quien no registra antecedentes y el sr Guaranda León Jorge Ernesto CC. 0913953907 de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, quien no registra antecedentes…”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 4.2.1) Testimonio del Agente Aprehensor Juan Gabriel Bravo Caicedo, quien en lo principal manifestó: “La firma que consta en el parte es la mía, el 12 de Mayo del 2017, aproximadamente a las cinco de la tarde, nos encontrábamos en circulación por motivo de que nos habían mencionado que muchos vehículos sin placa y polarizados se encontraban circulando por el sector, por el sector de la Alborada, frente al banco de Machala, paramos la marcha aun vehículo sin placa color plomo, la parte de atrás polarizado, se encontraban tres personas, una de sexo femenino y dos de sexo masculino, pedimos la documentación del vehículo y hacer un registro, en el vehículo en la parte del asiento del vehículo en un bolso se encontraba un arma de fuego, el arma se encontró en la parte posterior del asiento del copiloto, estaba sentado el señor aquí presente Guaranda León Jorge Ernesto, de arma esa evidencia, la señorita se llamó a la compañera para que le haga el registro y se le encontró un celular que salía sustraído en Arcotel, el vehículo se encontraba circulando por el sector de la alborada, lo hicimos parar la revisión, para hacer la revisión al parar la marcha ellos colaboraron, el vehículo era conducido por el señor Álvarez Vera, nos dio la documentación del vehículo, era un bolso morado que estaba en el piso donde el señor estaba sentado en la parte de atrás”.- 4.2.2) Testimonio del Perito FABIÁN RICARDO MOLINA SANTIANA, quien expuso en lo principal: “…La firma y rubrica del informe pericial balístico es la mía, hice el informe técnico balístico asignado con el No. 499, fue solicitado por la Fiscalía, pericia del arma de fuego que consta como evidencia, con cadena de custodia 865-C-2017, se trata de un arma de fuego fabricación industrial, marca Star, modelo 30M, pistola serie 1578392, con alimentadora, se realizó la prueba de difenilamina y griess, dio positivo, el arma fue disparada luego de su última limpieza y está apta para producir disparos”.- 4.2.3) Como prueba documental la Fiscalía presentó, la siguiente: a) Parte de Aprehensión suscrito por los agentes Cesar David Ortega Coronel, Santiago Ramírez Ramírez, William Solís Guerrero, Jonathan Galván Cordero, Víctor Baldeón Sosa, Juan Bravo Caicedo, y Jefferson Zapata Miranda, b) Informe pericial balístico No. DCG11700499, elaborado por el perito Fabián Molina Santiana, donde se concluye que el arma de fuego fabricación industrial, marca Star, modelo 30M, pistola serie 1578392, evidencia de éste caso, fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos, c) Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar y de objetos, elaborado por los peritos criminalísticos César Ganan Paredes y Hugo Adriano Villa, donde se describe como evidencia un arma de fuego tipo pistola marca Star calibre 9mm, serie 1578392 con alimentadora, así como el vehículo marca Chevrolet, sedan, placas PBK4216, color plateado, adjuntándose fotografías de los mismos, d) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Primero de Policía Cristhian Torres Mora, donde se concluye que el sitio ubicado en la Cdla. La Alborada, calle Rodolfo Baquerizo Nazur, frente al banco Machala, sí existe y se encuentra al norte de la ciudad de Guayaquil.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ERNESTO GUARANDA LEÓN: 4.3.1) Testimonio del procesado JORGE ERNESTO GUARANDA LEÓN, quien en lo principal, expresó: “…El arma que llevaba me la había dejado empeñada en 50 dólares el señor Leonardo Contreras alias narizón, ya tenía días que no la sacaba, se acercaban los días de útiles escolares, no me quedaba otra que venderla porque no tenía ningún beneficio en mi poder, íbamos a Monte Sinaí a hacer la venta de esa arma a un señor que tiene una hacienda, yo iba por la alborada y ahí fue que me interceptaron los señores policías, me dirigía con mi amigo Álvarez y la señorita Katy, el señor Álvarez Vera iba manejando y no tenía conocimiento de nada de esto, esa arma la iba a vender no tenía ningún beneficio tenerla en la casa, primera vez que tengo estos problemas, soy trabajador, trabajo en un taller automotriz que queda en los álamos, tengo 3 años trabajando ahí. Las dos personas que viajaban conmigo verdaderamente desconocían que yo cargaba esa arma, iba a venderla a Monte Sinaí, por eso el arma iba sin municiones sin nada, primera vez que estamos en estos problemas, por eso he decidido colaborar ahora”. 4.3.2) Testimonio de EDWIN GUILLERMO ÁLVAREZ VERA, quien expresó: “Yo iba conduciendo el vehículo haciendo un favor a mi vecino Jorge Guaranda porque tiene la licencia caducada, yo desconocía de la presencia del arma en el vehículo como lo dijo mi vecino, nunca he tenido estos problemas, soy trabajador, por eso les dimos la libertad a los agentes de la policía que chequeen el vehículo, trabajo con mi hermano que tiene contratos de servicios de sistema de seguridad, tengo trabajando con él año y medio, primer día que conducía el vehículo haciéndole un favor a mi vecino”.- 4.3.2) Como prueba documental la defensa del procesado presentó la siguiente: a) Certificado del Consejo de la Judicatura donde se destaca que el ciudadano Jorge Ernesto Guaranda León no registra resoluciones en materia penal; b) Certificado del Registro Único de Contribuyentes.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y practicada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado por la defensa del recurrente Jorge Ernesto Guaranda León y por la Fiscalía en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció la Juez de primer nivel al recurrente Jorge Ernesto Guaranda León, es el tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, que dice: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la página 964, define el Transporte o trasporte como: “En un sentido genérico representa el hecho de llevar un objeto, o una persona, de un lugar a otro, utilizando cualquier medio de locomoción”. Así mismo en la Pág. 99 nos da el concepto de Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable”.- Este Tribunal de Alzada observa que la defensa del procesado Jorge Ernesto Guaranda León impugna la sentencia en el sentido que se aplique una rebaja de la pena, y de no considerarlo, se conceda la suspensión condicional de la pena; es decir que no ha sido tema de discusión la materialidad y responsabilidad del recurrente Jorge Ernesto Guaranda León; más sin embargo la Sala al examinar el fallo dictado por el Juez A quo, aprecia que está demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del recurrente, a través del testimonio del Perito Fabián Ricardo Molina Santiana, quien elaboró el informe pericial balístico No. DCG11700499 y expresó: que se trata de un arma de fuego de fabricación industrial, marca Star, modelo 30M, pistola serie 1571578392, con alimentadora, y luego de la respectiva prueba de difenilamina y griess dio positivo, fue disparada luego de su última limpieza y está apta para producir disparos. Y con los acuerdos probatorios del informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y de objetos donde se describe como evidencia un arma de fuego tipo pistola marca Star calibre 9mm, serie 1578392 con alimentadora, así como el vehículo marca Chevrolet, sedan, placas PBK4216, color plateado, y adjunta fotografías de los mismos. Consta también el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Primero Cristhian Torres Mora, concluye que el sitio ubicado en la Cdla. La Alborada, calle Rodolfo Baquerizo Nazur, frente al banco Machala, sí existe y se encuentra al norte de la ciudad de Guayaquil. Así mismo el testimonio del Agente Aprehensor Juan Gabriel Bravo Caicedo, quien expuso que el día 12 de Mayo del 2017, se encontraban en circulación por motivo de que les habían mencionado que muchos vehículos sin placa y polarizados se encontraban por el sector de la Alborada, frente al Banco de Machala, detuvieron la marcha de un vehículo sin placa color plomo, la parte de atrás polarizado, en el que se encontraban tres personas, una de sexo femenino y dos de sexo masculino, pidieron la documentación del vehículo y al hacer un registro del vehículo en la parte posterior del asiento del copiloto donde se encontraba Jorge Ernesto Guaranda León hallaron un arma de fuego en un bolso; el vehículo era conducido por el señor Álvarez Vera.- Por lo que esta Sala comparte el criterio del Juez de primer nivel al considerar demostrada la materialidad infracción y la responsabilidad del recurrente, y se advierte que de la prueba ejercida en audiencia de procedimiento directo, ha quedado comprobada tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Jorge Ernesto Guaranda León, en calidad de Autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem.- La Sala observa que rindió testimonio en  audiencia de procedimiento directo el procesado Jorge Ernesto Guaranda León, quien expresó, que el arma que llevaba se la había dejado empeñada en 50 dólares el señor Leonardo Contreras alias narizón, tenía días que no la sacaba, como se acercaban los días de útiles escolares, no le quedaba otra que venderla porque no tenía ningún beneficio, indicando que iba a Monte Sinaí a hacer la venta del arma a un señor que tiene una hacienda, iban por la Alborada y fue ahí que lo interceptaron los señores policías, se dirigía con su amigo Álvarez quien iba conduciendo el vehículo y la señorita Katy que ellos no tenían conocimiento que él cargaba el arma, y como es la primera vez que tenía este tipo de problemas, por eso decidió colaborar. Este testimonio constituye un medio de defensa para el procesado, de conformidad con las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Consta que defensa presentó como prueba el testimonio de Edwin Guillermo Álvarez Vera, quien manifestó que iba conduciendo el vehículo haciéndole un favor a su vecino Jorge Guaranda, ya que este tiene la licencia caducada, que desconocía de la presencia del arma de fuego en el vehículo, como lo expresó su vecino, motivo por el cual les dieron la libertad a los agentes de policía para que chequeen el vehículo. Al analizar estos testimonios se evidencia que el procesado Jorge Ernesto Guaranda León acepta que el llevaba el arma de fuego, por lo que con la prueba practicada por la fiscalía en audiencia de juicio, esto es, con el testimonio del agente aprehensor Policía Juan Gabriel Bravo Caicedo, el testimonio del perito Fabián Ricardo Molina Santiana que realizó el informe pericial balístico, el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar y de objetos y el informe del reconocimiento del lugar de los hechos; por lo que se ha logrado enervar el estado de inocencia del recurrente Jorge Ernesto Guaranda León garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Quedando demostrado el nexo causal que existe entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa también solicitó la rebaja de la pena, tal alegación es improcedente por cuanto el Juez A quo consideró justificadas las atenuantes del Art. 45 numerales 3 y 6 de la referida normativa penal, que dice: “Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”. En atención al Art. 44 segundo inciso de la referida norma, en la que señala: “Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”; es decir que el juzgador aplicó una pena atenuada de conformidad con lo que establecen los artículos antes mencionados. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Igualmente el estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, dice lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- El Abogado defensor del recurrente expresó que el Juez A quo negó la Solicitud de Suspensión Condicional de la Pena y que a criterio de la defensa cumple con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Sala pasa a conocer lo resuelto por el Juez A-quo, puesto que forma parte de la sentencia impugnada. Del estudio de lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal respecto al caso sub júdice, se aprecia que el primer requisito del artículo en mención, refiere que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, lo que se cumple, en razón de que se emitió sentencia condenatoria por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 de la normativa penal en mención, cuya pena privativa de libertad es de tres a cinco años. El segundo requisito, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Y de la documentación y del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano; la Sala considera que se ha justificado que el procesado Jorge Ernesto Guaranda León no tiene otra causa pendiente, por lo que se ha dado cumplimiento a este requisito. Así también con el requisito cuarto, al no tratarse de los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Con relación al tercer requisito del referido artículo, que señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Se observa que el Juez A-quo basa su negativa en que no se cumple con este requisito, y la Fiscalía se opone a que se otorgue la suspensión condicional de la pena. Sin embargo, en este caso en concreto, por las circunstancias como ocurrió la infracción, de lo que reza en el parte de aprehensión, los agentes policiales se encontraban realizando un operativo, para detectar vehículos sin placa y vidrios polarizados, por lo que detienen la marcha del vehículo en donde se trasladaba el procesado Jorge Guaranda León y al revisar el automotor encuentran un arma de fuego, tal como lo sostiene en su testimonio el agente aprehensor Policía Juan Gabriel Bravo Caicedo, al indicar  que en la parte posterior del asiento del copiloto donde estaba el recurrente Jorge Ernesto Guaranda León, en un bolso fue hallada el arma de fuego, es decir que el arma no estaba siendo usada o que el procesado tenía el arma de fuego en su cuerpo y tampoco que el arma estaba a la vista dentro del vehículo. Por tal motivo de la documentación presentada, de los certificados de honorabilidad, de la declaración juramentada que realiza el señor Jorge Enrique Sánchez Loyola en la que declara que el señor Jorge Ernesto Guaranda León desde hace dos años trabaja para él y se compromete a continuar dándole trabajo en calidad de pintor. Así también del testimonio Jorge Ernesto Guaranda León rendido en la audiencia de Procedimiento Directo, refleja que él ha reconocido que llevaba el arma de fuego. Concluyendo esta Sala que de autos consta que se ha presentado por parte de la defensa del procesado Jorge Ernesto Guaranda León la documentación respectiva, por tanto se cumple con lo señalado en el Art. 630 de la norma penal vigente. QUINTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Aceptar parcialmente el recurso de apelación, por lo que se confirma la sentencia condenatoria en contra de JORGE ERNESTO GUARANDA LEÓN. En cuanto a la negativa por parte del Juez A quo de conceder la suspensión condicional de la pena; este Tribunal de Alzada revoca dicha negativa dictada por el Juez de primer nivel, y en su lugar por cumplir con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, concede la Suspensión Condicional de la Pena a favor de Jorge Ernesto Guaranda León. El recurrente Jorge Ernesto Guaranda León, deberá cumplir con las condiciones que señalas en el Art. 631 numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 de la normativa penal referida, esto es residir el procesado Jorge Ernesto Guaranda León en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo; no podrá el procesado salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; pagar la multa tal como lo establece el Juez A-quo; presentarse cada quince días ante el Juez de Garantías Penitenciarias; no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito. El Juez de Garantías Penitenciarias es el encargado del control del cumplimiento de las condiciones impuestas a Jorge Ernesto Guaranda León, tal como lo señala el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme consta en el acta de audiencia se dispuso la inmediata libertad de Jorge Ernesto Guaranda León. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 