VISTOS: A fojas 2 del expediente comparece ROSALINDA JUANA LOOR MARÍN y presenta una denuncia en contra de HÉCTOR VICENTE VELÁSQUEZ, MIXY YAJAIRA VELÁSQUEZ ANSÚLEZ, Y BETSY PRISCILA VELÁSQUEZ ANSÚLEZ, en los siguientes términos: “… Es el caso señor/a Juez/a que el día Viernes 08 de mayo del 2015, aproximadamente a las 12h15, en circunstancias que me encontraba en las calles 27 y primera callejón S, el denunciado iba con la hija Betsy, al verme me comenzaron a insultar, luego me agredió físicamente la hija y el denunciado me pego en la nariz. Una cuadra después el denunciado con las demás hijas hoy denunciadas me volvieron a insultar y agredirme físicamente. Señor juez la contravención penal cometida por los denunciados se encuentra estipulado en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. …” Mediante auto del 26 de mayo del 2015 se avocó conocimiento de esta denuncia y se dispuso que la reconozca, acto que se cumplió a fs. 21 de los autos. En decreto del 9 de junio del 2015 se ordenó notificar a los denunciados y se convocó para la audiencia de juzgamiento. Desde fs. 33 a 86 obra el expediente No. 09284-2015-02064, remitido por el Ab. Roberto Calderón Filián, Juez de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en virtud del auto inhibitorio dictado el 3 de junio del 2015, para que se practique la acumulación de causas; en dicho expediente aparece como denunciante MIXY YAJAIRA VELÁSQUEZ ANSÚLEZ, quien denuncia a ROSALINDA JUANA LOOR MARÍN y JÉSSICA MARÍA LOOR MARÍN, por los mismos hechos, circunstancias, y sujetos, respecto de la denuncia que versa en esta judicatura. Desde fs. 110 a 151 obra el expediente No. 09284-2015-04063, remitido por la Ab. Gioconda Marcela Ortega Segovia, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en virtud del auto inhibitorio dictado el 8 de julio del 2015, para que se practique la acumulación de causas; en dicho expediente aparece como denunciante BETSY PRISCILA VELÁSQUEZ ANSÚLEZ en contra de ROSALINDA JUANA LOOR MARÍN Y JÉSSICA MARÍA LOOR MARÍN, por los mismos hechos, circunstancias, y sujetos, respecto de la denuncia que versa en esta judicatura, por lo que de conformidad a lo previsto en el numeral 1 del Art. 160 del Código Orgánico de la Función Judicial, la competencia se radicó en este juzgado, por haberse sorteado en primer lugar esta denuncia. Una vez notificados todos los involucrados, mediante decretos del 7 y 25 de agosto, y 18 de septiembre del 2015 se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, acto procesal que se cumplió el 1 de octubre del 2015 a las 14h00. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas mediante Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur, en el Art. 2, y Art. 3 numeral 4, en concordancia con lo que establece el Art. 231.2 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, rinde su testimonio la denunciante ROSALINDA JUANA LOOR MARÍN, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: Salí a comprar con mis hijas de 7 y 14 años de edad y regresaba a la casa con el almuerzo y en la Y de la 27ava. y otra calle Betsy venía con su padre, ella me insultó, que esto que lo otro, el papá le dijo deja esa zorra; nos agarramos de los pelos, me pegó un manazo en la nariz, me tiró al suelo, yo solo me defendí. Ya me iba a mi casa con mis hijas, pensé que ellos se habían ido, pero Héctor Vicente Velásquez había ido a su casa a llamar a sus hijas y me interceptó con sus tres hijas, me agredió. Acerca de la denuncia de la contraparte, yo siempre paso a eso de las 21h00, es mi barrio, mi ida y venida a mi trabajo, es mi camino; mi hermana no estuvo, a ella le avisaron después. Sobre las groserías, en ningún momento las dije; ellas iban con niños. Al ser interrogada por el abogado de la contraparte, contesta que primero la agredió Betsy y su papá, y después de unos 3 minutos sus hijas. 3.2. MIXY YAJAIRA VELÁSQUEZ ANSÚLEZ, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: el 8 de mayo del 2015 mi hermana retiró de la escuela a mi hijo de 4 años de edad, a las 12h10 ella venía y Rosalinda la estaba golpeando a mi hermana, mi hijo y sobrino cayeron al piso, yo le reclamo. Rosalinda me empezó a agredir, me dijo zorra chucha de tu madre, me tiró al piso, me arañó la cara, estuve una semana sin trabajar, apareció mi papá y me defendió. Esto es porque ella dice que mi hermana anda con el marido, yo tengo esposo, no tengo tiempo. Ella vive a la vuelta y viene al frente, mi mamá va a la iglesia de en frente, la insulta diciéndole métete la biblia dentro de la chucha. El sábado pasó con diez personas, mi hijo y sobrina tienen miedo. En el reconocimiento médico legal estaba Jéssica y nos amenazaba haciendo señas de matarnos. Rosalinda va a la escuela a rondarnos, otras personas también la han visto. Al ser preguntada por su defensor, contesta que reconoce a las agresoras presentes, Rosalinda Loor Marín que está de blusa blanca, y Jéssica Loor Marín de blusa rosada. Al contrainterrogatorio contesta que Jéssica no estuvo a las12h00, ella fue a las 15h00 cuando se encontraban haciéndose el reconocimiento médico. 3.3. BETSY PRISCILA VELÁSQUEZ ANSÚLEZ, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: el 8 de mayo del 2015, a eso de las 12h10 fui a recoger a la escuela a mi hijo y sobrino de 3 años de edad, yo venía y Rosalinda me hala del cabello, me empuja, los niños caen, me araña el rostro, me hace caer, me pega un patazo en el estómago, viene mi hermana y Rosalinda le dice qué chucha te metes, viene mi papa, Rosalinda nos insultaba, vino un sobrino de ella y le pegó a mi papá dos puñetes en el hombro izquierdo. A las 15h00 apareció con su hermana Jéssica en el Cuartel Modelo y nos insultaban y amenazaban que nos van a matar. Tengo miedo. Al ser interrogada por su defensor, contesta que reconoce  a la agresora Rosalinda. Al ser contrainterrogada, contesta que Jéssica Loor no intervino a las 12h00, pero a las 15h00 sí, de manera verbal. 3.4. HÉCTOR VICENTE VELÁSQUEZ, informado de sus derechos constitucionales y de la obligación de decir la verdad, de manera libre y voluntaria declara: yo a las 12 y pico estaba comprando, venía mi hija Betsy con los niños, salió Rosalinda halándola del pelo y golpeándola, yo me las llevé, Rosalinda y su sobrino me pegaron, yo nunca le pegué. Al ser preguntado contesta que en esta sala se encuentran sus agresoras Rosalinda, Jéssica no estaba. 3.5. JÉSSICA MARÍA LOOR MARÍN, informada de sus derechos constitucionales y de la obligación de decir la verdad, de manera libre y voluntaria declara: no tengo idea por qué estoy aquí, ellas han declarado que yo no estuve. Mi hermano Ramón me llamó y me dijo que el zurdo le pegó a mi hermana y a mi sobrino. A las 14h00 fui al barrio, ya no había problemas, con mi hermana fuimos al Cuartel Modelo. Ellas estaban pidiendo diez mil dólares. Al ser preguntada por su defensor, contesta que vive en la calle P entre la 23ava. y 24ava., entrando por la 29ava. Al ser repreguntada contesta que el 8 de mayo del 2015, a las 12h10 estaba en su domicilio y que quien le comentó estos problemas fue su hermano Ramón, a eso de las 13h00, estaba cocinando. 3.6. Mixy Yajaira Velásquez Ansúlez solicita el testimonio anunciado como prueba, de MARÍA GABRIELA ARGUDO BERMEO, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: Nosotras íbamos con Mixy y otra compañera a hacer un trabajo y vimos a unos veinte metros aproximadamente que Rosalinda agredía Betsy, los niños estaban en el suelo llorando, Mixy fue a hablar con la señora y mis compañeros y yo fuimos a ver a los niños, ella la arañó a Mixy le dejó la cara marcada, la insultaba con palabras obscenas, la amenazó a ella y a su familia, después vino el papá de Mixy a ayudarlas y fuimos a casa la acompañé al reconocimiento médico al Cuartel Modelo a eso de las 15h00 y Rosalinda estaba con familiares y su hermana Jéssica, con actitud amenazante por lo que pedimos ayuda a la Policía para coger taxi. Al ser preguntada por el abogado de Mixy Velásquez, contesta que las personas que agredieron a Mixy Velásquez son las señoras que se encuentran en esta sala, son Rosalinda que la agredió, y la señora Jéssica. Al contrainterrogatorio contesta que labora en Lamichile desde las 08h00 a las 16h00 en una sola jornada. Ese día íbamos a la casa de una compañera a hacer un trabajo de computadora, ya que hacemos estudio de mercado en el campo de trabajo. Estábamos como a unos 20 metros. En ese momento Mixy sí tenía marcas en la cara, Betsy también, Rosalinda tenía la cara roja, los niños lloraban, don Héctor venía más atrás. 3.7. Mixy Yajaira Velásquez Ansúlez solicita el testimonio anunciado como prueba, de SELENE ALEXANDRA PIN RONQUILLO, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: El 8 de mayo del 2015 a las 15h00 estuve en el Cuartel Modelo con Mixy, la señora Rosalinda estaba con una hermana y decían qué hacen estas zorras hijas de puta, ellas estaban con unos amigos y nos amenazaban. Al ser preguntadas por la defensa de Mixy Velásquez, contesta que las señoras que amenazaban están aquí y son las dos señoras (señala a Rosalinda y Jéssica Loor Marín). Al contrainterrogatorio contesta que no estuvo presente en los hechos, sí en el Cuartel Modelo, la acompañaba a la señora Mixy, y que sí conoce los nombres de las señoras y son Rosalinda y Jéssica. Además manifiesta que el esposo de Mixy Velásquez es su hermano de crianza. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal COIP establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 5 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. El Art. 5.11 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Art. 168.6 de la Constitución, establecen que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral, lo que significa que los elementos probatorios deben ser expuestos de manera oral, y que solo los presentados de esta forma, y que hayan sido anunciado oportunamente, se deben considerar y valorar, además porque únicamente de este modo se puede cumplir con el otro principio procesal estatuido constitucional y legalmente, esto es, la contradicción de la prueba. 4.3. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios de las denunciantes y denunciados, y dos testimonio de terceros, a saber los de María Gabriela Argudo Bermeo  y Selene Alexandra Pin Ronquillo, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 4.4. Claramente se trata este asunto de lesiones mutuas, en las que habrían intervenido, por una parte, Rosalinda Juana Loor Marín, y por otra, Héctor Vicente Velásquez, Mixy Yajaira Velásquez Ansúlez, y Betsy Priscila Velásquez Ansúlez. En cuanto a la denunciada Jéssica María Loor Marín su participación se limita a estar presente el mismo día de los hechos, con posterioridad, en las instalaciones del Cuartel Modelo, cuando todos ellos asistieron a practicarse los respectivos reconocimientos médicos. 4.5. Como corolario probatorio, de los elementos aportados por ambas partes y que no se discute, queda en firme que efectivamente el día 8 de mayo del 2015, a eso de las 12h10,  en las calles 27ava. y Callejón S, en esta ciudad de Guayaquil, se produjo un acontecimiento de agresiones verbales y físicas mutuas en el que participaron Rosalinda Juana Loor Marín, Mixy Yajaira Velásquez Ansúlez, y Betsy Priscila Velásquez Ansúlez, hechos que se desprenden con toda certeza de sus declaraciones, y además de los respectivos reconocimientos médicos que se practicaron y que obran a fs. 6 y 7, 35 y 36, y 112 y 113, respectivamente, instrumentos periciales que describen sus lesiones y que en cada caso el perito ha determinado un tiempo de recuperación similar de tres días para cada una de ellas, más sin embargo, todas niegan haber sido las agresoras y  alegan su condición de víctimas. 4.6. En cuanto a los testimonios de María Gabriela Argudo Bermeo y Selene Alexandra Pin Ronquillo, se hace el siguiente análisis: ambos testimonios aparecen viciados, el primero por falta de conocimiento, y el segundo por falta de imparcialidad. Así, para empezar, cuando Mixy Velásquez rindió su testimonio jamás mencionó que en el lugar y momento de los hechos se encontraba junto a dos compañeras de trabajo por lo que resulta inaceptable, por acomodaticio, que María Gabriela Argudo Bermeo, de manera casual se encuentre en la escena de los hechos, a las 12h10, fuera de su jornada de trabajo que va desde las 08h00 hasta las 16h00 en la empresa Lamichile, y más aún, según ha afirmado, para hacer un trabajo en computadora en la casa de una compañera de trabajo a la que no la identifica con sus nombres y apellidos. De esto deviene en inconsistente su testimonio, pues la práctica laboral común y la lógica indican que estos trabajos se realizan en las propias oficinas de la empresa, mas no en sitios ajenos a la misma, y en donde seguramente no cuentan con los programas o archivos necesarios para cumplir con su labor. Respecto de la testigo Selene Alexandra Pin Ronquillo, si bien ella no guarda un grado de parentesco formal, ha aceptado que el marido de Mixy Velásquez es su hermano de crianza, lo cual la ubica en una condición de estrecha cercanía en el entorno familiar que no le permite ser imparcial. Por estas motivaciones se desechan los dos testimonios. 4.7. Si bien, como se ha dicho, las agresiones ocurrieron, y ha quedado expuesto el componente imprudente objetivo, es decir quiénes intervinieron, las acciones desplegadas, y el resultado, pero en cuanto al contenido de la voluntad de sus participantes, es decir, qué fin buscaba cada accionar, no se ha presentado probanza alguna para deducirlo, de tal modo que no se ha podido establecer de parte de quién o si de ambos lados provino la imprudencia subjetiva que generó el hecho que se juzga, siendo así imposible determinar quiénes son las agresora y quiénes resultan víctimas, elementos probatorios insuficientes que no alcanzan para cumplir la finalidad que establece el Art. 453 y 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 4.8. La presunción de inocencia es una garantía constitucional que se destruye con la producción de pruebas idóneas que confieran al juzgador la certeza de la culpabilidad del acusado, pruebas que no existen en esta causa. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA DE HÉCTOR VICENTE VELÁSQUEZ, MIXY YAJAIRA VELÁSQUEZ ANSÚLEZ, BETSY PRISCILA VELÁSQUEZ ANSÚLEZ, ROSALINDA JUANA LOOR MARÍN, y JÉSSICA MARÍA LOOR MARÍN, respecto de los hechos narrados en las denuncias cuyas causas fueron acumuladas a este expediente. Las denuncias no son maliciosas ni temerarias. Ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.