12-14
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El Ab. Gonzalo Merizalde Nicola, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el 16 de mayo del dos mil trece, siendo las 11H09, conforme con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio contra CASTRO MORAN ANDRES ANTONIO en calidad de autor y CASTRO CASTRO EDGAR ALFONSO, GÓMEZ ALVARO ALBERTO y QUENGUAN MALES JULIO EDISON, en calidad de encubridores por el delito establecido en el art. 60 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas; correspondiéndole a este Tribunal conocer y resolver dentro de este juicio la situación jurídica del primero de los nombrados. Respecto de este auto se ha interpuesto recurso de nulidad que fue resuelto por una de las Salas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; siendo que posteriormente se ha desistido del mismo por lo que una vez ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio por el Ministerio de la Ley, se radicó la competencia por sorteo en este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas conformado por la Abogada Diana Cueva Limones, como Presidenta, designada mediante Acción de Personal No. 2858-DNP, la Doctora Martha Gavilanes Mendoza, mediante acción de Personal No. 2838-DNP y el Doctor Felipe Sarmiento Polo, mediante Acción de Personal No. 2835-DNP, de 25 de Julio del 2012.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el 24 de Febrero del 2014,  a  las 14h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en base a lo dispuesto en los Arts. 21, reglas: 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- TEORIA DEL CASO: 3.1.-Teoría del Caso de Fiscalía: Como teoría del caso el Dr. Leonidas Lema Muñoz, de la Unidad FEDOTI de la Fiscalía del Guayas, planteo: el presente hecho tuvo como antecedente el delito flagrante ocurrido el día 17 de marzo del 2013 aproximadamente a las 19h00, en la vía perimetral a la altura de la gasolinera Mobil del Fortín de la vía perimetral, donde elementos antinarcóticos lograron detener a los ciudadanos EDGAR ALFONZO CASTRO CASTRO, ANDRES ANTONIO CASTRO MORAN, ALVARO ALBERTO GOMEZ Y JULIO EDISSON QUENGUAN MALES, y en esa circunstancias de que a decir del parte policial los primeros de los nombrados se trasportaban en un vehiculó color rojo de marca Chévrolet de placas GNP 892 y se detuvieron a la altura de la gasolinera, en esas circunstancias se acercó otro vehiculó color blanco de placas PBS 9736, en ese momento procedieron al cambio de neumáticos sin embargo los elementos antinarcóticos ya tenían información de que esos neumáticos podrían estar contaminados con alcaloide y en efecto en el momento en que procedían hacer el intercambio de los neumáticos del camión rojo al camión blanco se hicieron presente elementos antinarcóticos formando un operativo y lograron aprehender la cantidad de 371.850 gramos de Clorhidrato de Cocaína y es por esa condición que motivó el presente proceso penal, los nombres y los apellidos del ahora procesado son EDGAR ANTONIO CASTRO MORAN, siendo que la Fiscalía demostrara su participación en el delito que se juzga. 3.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Abogado Edgar Jaramillo, en lo medular manifestó: “Mi defendido es detenido en momentos que iba con su señor padre el señor Edgar Alfonso Castro Castro, iba conduciendo y llevando una mercadería que se la había entregado el señor Jorge Delgado Pastrana, en el momento en que iba conduciendo en un forma normal cuando se dirigía a entregar la mercancía lo detuvieron, dentro de la siguiente etapa me pronunciaré y verificare todo lo concerniente a determinar la inocencia del señor Castro. CUARTO: RATIO FACTICA.- 4.1.- PRUEBA DE CARGO PRESENTADA POR EL FISCAL.- El señor Fiscal Dr. Leonidas Lema Muñoz, hace conocer al Tribunal que con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto de la pericia de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras realizada por el Sargento Alberto Zapata Balcázar, Policía Antinarcóticos; manifestando la defensa del procesado que efectivamente se ha llegado a ese acuerdo probatorio sin que exista nada que objetar al respecto. Al tenor de lo que dispone el primer artículo innumerado a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la solicitud de prueba, y pide sean llamados a rendir testimonios las siguientes personas: 4.1.1).-  Dra.  Grey Samira Ramírez Aspiazu  en lo medular manifestó ante el Tribunal: Que maneja el área  de Química Forense, en el Departamento de Criminalística en la Policía Nacional de la ciudad de Guayaquil. El documento que tiene en su manos es el informe químico elaborado en el departamento de Criminalística de la Policía Nacional, que al departamento de criminalística  siguiendo la respectiva cadena de custodia llegaron 11 muestras de sustancia de polvo color blanco, de un total de 370 paquetes tipo ladrillo, cubiertos con cinta de embalaje café, que habían sido obtenidos de tres llantas; correspondiendo a la Instrucción Fiscal Nº 30-2013, caso policial 320-DNA-JPAG-2013, contra los procesados EDGAR ALFONZO CASTRO CASTRO, ANDRES ANTONIO CASTRO MORAN, de nacionalidad Ecuatoriana y ALVARO ALBERTO GOMEZ Y JULIO EDISSON QUENGUAN MALES de nacionalidad colombiana; a las 11 muestras se les sometió a la prueba de PIPH, pruebas de solubilidad y más, confirmando con cromatografía de capa gaseosa, dando positivo para Clorhidrato de Cocaína, producto de todo lo cual se ha elaborado el Informe de la Pericia Química; reconociendo su firma y rubrica por lo que se ratifica en todo su contenido. Sin alegaciones de la defensa del procesado. 4.1.2).- Cabo Primero de Policía César Geovanny Ganan Paredes, realizó la diligencia de Reconocimiento y Fijación de Evidencias, en lo medular dijo: Que las evidencias consistían en un vehículo marca Chévrolet, tipo plataforma, color blanco, de placas PBS-3436, además tres llantas que en su interior se encontraron, en la marca Goodyear 47 paquetes envueltos con cinta adhesiva de embalaje transparente y funda plástica de color negro, los mismos que contenían una sustancia blanquecina; otra llanta también marca Goodyear con 45 paquetes, tipo ladrillo, forrados con cinta de embalaje transparente y plástico negro, con igual sustancia blanquecina; una llanta grande marca Goodrich conteniendo 40 paquetes, tipo ladrillo que así mismo se encontraban con cinta de embalaje transparente y plástico negro, conteniendo sustancia blanquecina, igual dos teléfonos celulares marca Black Berry, un teléfono celular marca Nokia, una billetera color azul, conteniendo facturas, matrícula del vehículo marca Chévrolet NPR, color blanco; también se trasladó hasta la planta Norte, donde se encontraba un vehículo tipo tráiler, color rojo, en cuyo cajón se encontraban cuatro llantas y en el interior de las mismas en su interior se encontraron, en la marca Goodyear 40 paquetes con un logotipo de toro, envueltos con cinta adhesiva de embalaje transparente y funda plástica de color negro, los mismos que contenían una sustancia blanquecina; otra llanta también marca Goodyear con 44 paquetes, tipo ladrillo, con igual sustancia blanquecina; una llanta marca General conteniendo 58 paquetes, otra llanta General conteniendo 44 paquetes; finalmente se encontró una saco de yute color negro, con nueve paquetes tipo ladrillo, envueltos con cinta de embalaje color café, con un logotipo de toro; en el interior del vehículo varias facturas de diferentes casas comerciales; por lo que se procedió a realizar el reconocimiento y fijación de todas las evidencias tanto por escrito como fotográficamente, conforme consta del Informe. El alcaloide estaba en paquetes y con herramientas y un trabajador vulcanizador se logró sacarlo del interior de las llantas que no tenían aire. Ante el Contra examen de la defensa manifestó: Que ese día se encontraron en la Jefatura Antinarcóticos tres llantas y en la planta Norte en el vehículo rojo, cuatro llantas y un saco de yute; en total 7 llantas y un saco de yute. Su trabajo consistió en constatar y fotografiar la droga y como se la encontró; no se había manipulado nada. 4.1.3).- Sargento Segundo de Policía Fabiola Laurentina Albán García, en lo fundamental de su testimonio dijo: Que elaboró con el personal  de la Unidad, el documento que se le pone a la vista; que se conoció que un vehículo tipo cabezal estaba en acciones sospechosas y probablemente estaría transportando drogas, esa era la denuncia, por lo que se hizo un operativo con otra tres personas, se dirigieron al sector y verificaron el vehículo, se mantuvieron en el lugar por espacio de una hora y observaron que bajaban llantas a un camioncito blanco, por lo que se dio parte y se busque la presencia del señor Fiscal; luego se pidió un can el que dio señal alerta, por lo que se abrió una llanta y se encontró unos paquetes, por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos y se elaboró el respectivo Parte Policíal; el Sargento Fierro Guillin estuvo también en el operativo. Al contra examen del abogado defensor manifestó: Que actuó con el Cabo Mauricio Fierro Guillín, el Cabo Coque y el señor Policía Yanicela; estaban dos equipos; que fue encargada del operativo por el Capitán Luis Cevallos Jefe de la Unidad, quien le dispuso que se traslade al sector; que llegó al lugar antes del medio día y se mantuvieron aproximadamente una hora; en el vehículo cabezal rojo estuvo conduciendo el señor que ahora sabe sus nombres es Gómez acompañado de un señor de apellido Quengual; el señor Quengual junto con el ahora procesado que lo reconoce en la sala fueron quienes bajaron las llantas y las pasaron al otro vehículo de color blanco; el otro señor que cuando lo detuvimos nos enteramos que ha sido el papá del ahora procesado, estaba conduciendo el otro vehículo al que pasaron las llantas; que cuando se hizo el registro hubo dos señales de alerta, en las llantas que pasaron del tráiler al camión blanco y también en otras llantas que estaban en el tráiler, como también debajo del tráiler en donde había estado en el chasis en la parte de atrás, un saquillo de plástico con diez paquetes, camuflado dentro del tráiler; eran seis o siete llantas para tráiler, grandotas. Ante aclaración solicitada por el Tribunal indicó: Habían dos vehículos, uno rojo, concho de vino, tipo caravana y un camioncito blanco tipo plataforma, sin cajón, color negro; la droga estaba en el tráiler y de ahí pasaron tres llantas al camioncito, mientras que las otras llantas quedaron en el cabezal más grande; estuvieron cuatro personas, dos en cada vehículo y fueron detenidas todas; al momento de la detención no dijeron nada, pero en la audiencia el ahora procesado dijo que le había solicitado su papá que le acompañe a Guayaquil y que el señor Gómez y Quengual le habían ofrecido cien dólares por cada llanta para que se las trajeran; que el señor Quengual era el único que sabía todo; que el vehículo venía de la sierra.  4.1.4).- Cabo Segundo de Policía, Eldi Mauricio Fierro Guillin, Agente Investigador; en lo principal expuso: Que reconoce el documento que se le pone a la vista, fue elaborado por el; que por denuncia se conoció que en el sector El Fortin, a la altura de la gasolinera Móbil, se encontraba un cabezal de color rojo, placas GNP-892, junto con un camión y transportaban droga; que cuando el camión se acercó al cabezal de este último bajaron el señor Quengual y el ahora procesado tres neumáticos grandes de tráiler y los pasaron al camión tipo plataforma; se observó que los neumáticos no estaban con el aire correcto, por lo que se solicitó la ayuda de un Can; además llegó el señor Fiscal de turno; no constató que había droga en los neumáticos solo se enteró después. Ante el contra examen de la Defensa el testigo dijo: Que las llantas se notaban que estaban sin aire; estuvo con la Sargento Albán y permanecieron por cerca de una hora en el lugar antes de proceder. Fiscalía considera que no son necesarios los testimonios de los otros agentes aprehensores EDWIN COQUE VELOZ Y GABRIEL YANGAICELA PERALTA, por lo que se retiran del lugar sin rendir sus testimonios. 4.1.5.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- El señor Fiscal a fin de dar cumplimiento con el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal presenta las pericias practicadas en la etapa de Instrucción Fiscal: a).- Acta de verificación, pesaje y toma de muestra, diligencia respecto de la cual como ya se dijo al tenor del Art. 186 del Código de Procedimiento Penal las partes han llegado a un acuerdo probatorio con la defensa. b).- Pericia de Análisis Químico, firmada por el doctor Gonzalo Almeida Murillo y por la doctora Grey Ramírez Aspiazu, que ha sido ratificado mediante testimonio; c).- El Parte Policial de Detención de fecha 17 Marzo del año 2013, suscrito por  los señores miembros policiales FABIOLA ALBAN GARGIA, EDWIN COQUE VELOZ, MAURICIO FIERRO GUILLIN, Y GABRIEL YANGUINCELA PERALTA, quienes también han  ratificado en esta audiencia su testimonio; d).- El informe de Investigaciones; e).- La diligencia de Reconocimiento y Fijación de Evidencias. 4.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA: 4.2.1.- PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DE ANDRES ANTONIO CASTRO MORAN: a).- Certificados de honorabilidad, honradez y buena conducta anterior. b).- Seis certificados de los diferentes Juzgados y Tribunales de Garantías Penales del Guayas, ya que no ha podido obtener algunos que le faltan.  4.2.2.-TESTIMONIO DEL PROCESADO ANDRES ANTONIO CASTRO MORAN, advertido de su garantía constitucional de acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y manifestó en lo principal: Ser ecuatoriano, con cédula de identidad Nº040136471-6, de 32 años de edad, estado civil soltero, de ocupación conductor profesional, domiciliado en el barrio Las Juntas, del cantón Tulcán, de la provincia del Carchi; “la verdad a mi me dijeron unas personas, Jorge Delgado Pastrana, que le hiciera un flete, que me pagaba $ 500,00 lo cual yo procedí hacerlo, pero en ningún momento vi que era drogas, porque me enseñaron unas llantas, entonces como yo tenía que hacer otro flete, recurrí a los compañeros a ofrecerles $ 100,00 por ese flete que me dieran trayendo que yo venía a entregar acá; entonces yo les subí las llantas y la verdad nunca se me dio curiosidad de mirar el saco, sino que yo en la bodega donde ellos meten la herramienta, cogí y metí el saco de yute, pero en ningún momento abrí eso, el rato que llegamos aquí a Guayaquil pasé unas llantas porque el señor Jorge Delgado Pastrana me conecta y me dice que por favor le saque tres llantas que ya las pasaba a recoger entonces yo lo que hice es cuadrar, le dije a mi papá porque ese rato usted no puede hacer fuerza, deme cuadrando el carro aquí y voy a pasar las llantas porque supuestamente yo soy más joven; entonces el otro señor del tráiler me pasó las llantas las subimos a la plataforma y me dijo el señor que le esperara en la bomba, pero inclusive me dijo que esperara en la bomba del Fortín, porque las llantas el remolque me las pasó acá en la Primax que queda diagonal a la entrada del mayorista; entonces yo subí las llantas me fui hacia la Mobil y me dijo que allí lo esperara para qué le fuera a pasar las tres llantas y de ahí le entregara el resto de llantas para él acabarme de pagar los $500,00 que me había ofrecido. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTO: Que como conductor profesional viene conduciendo unos 8 o 9 años, tiene licencia tipo D, vive del transporte; que nunca supo que había droga, que normalmente eran unas llantas; que se declara inocente. Ante  el contra examen de Fiscalía dijo: Que Alfonso Castro es su padre y estaba con él; que a los otros señores les dijo que les pagaba cien dólares para que le trajeren ese flete; que a su padre lo recogió en Ibarra y le pidió que lo ayudara a conducir porque estaba cansado; al señor Delgado Pastrana lo conoció hace unos cinco o seis meses antes, una semana antes le dijo que eran una cajas y cuando le entregó fueron las llantas, por lo que le reclamó, pero le dijo que igual le iba a pagar los quinientos dólares; las llantas las debía entregar en Guayaquil, el señor le dijo que apenas estuviera llegando ya le estaría timbrando le pidió la hora a la que pensaría llegar; que cuando los agentes le detuvieron le timbró dos veces más por lo que les dijo que le dejaran contestar, pero le quitaron los Backberrys y ya no pudo contestar. Ante la  ampliación o aclaración solicitada por  el Tribunal dijo: Que a él le pagarían quinientos dólares, pero como tenía que hacer otro flete entonces les dijo a los muchachos que si querían ganarse los cien y él se ganaría los cuatrocientos, pero le tocaba entregar aquí; el flete fue desde Julio Andrade, a unos veinte minutos de Tulcán, hasta Guayaquil, para traer siete llantas; que las llantas vinieron en el tráiler conducido por el señor Gómez, mientras que él vino en el camión plataforma, más tarde a eso de las 19H00; que el señor le llamó y le pidió que le alistara tres llantas que ya pasaba a recogerlas, por eso le dijo al conductor del tráiler que le pasaran para tenerlas en su carro; que quien cargo en Julio Andrade fue él y también puso el saquillo; que el remolque pertenece a un tío y el otro a su hermano; que lo contrataron hasta la bomba de Mobil. QUINTO: DEBATES: “El señor Fiscal al hacer su exposición como alegato manifestó: A la Fiscalía conforme a lo dispuesto en el At. 250 del Código de Procedimiento Penal, le corresponde establecer tanto la existencia del delito como la responsabilidad del acusado; yendo al primer elemento, la Fiscalía considera que se ha comprobado conforme a Derecho con la prueba química que la Dra. Grey Ramírez Aspiazu en esta audiencia ha manifestado, que la droga experticiada fue clorhidrato de cocaína; y con el acuerdo probatoria al que se ha llegado, respecto de la diligencia y acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga decomisada, cuyo perito Sargento Alberto Zapata Balcázar, dice en su informe que la cantidad de alcaloide alcanzaba a 371.850 gramos y esto es clorhidrato de cocaína; demostrada la existencia del delito, en lo que se refiere a la responsabilidad del acusado, el señor Policía César Ganar Paredes ha dicho que él expertició tanto las llantas los vehículos, esto es el alcaloide que fue encontrado el día de los hechos y que está relacionado directamente con la actividad del hoy acusado; además en esta audiencia ha rendido testimonio la señorita Sargento Segundo Fabiola Albán García, quien ha informado con lujo de detalles al Tribunal que el día 17 de Marzo del 2013, aproximadamente a las 19H00, recibieron una denuncia en el sentido de que se estaría transporte alcaloide hasta ese lugar, al que ella llegó y presenció y pudo darse cuenta de que bajaban unas llantas de una carro a otro carro, eran unos camionetas y que además dentro de uno de esos carros existía un saco de yute; que las llantas que se bajan de un vehículo a otro se trataba de unos paquetes y luego después determinaron que en su interior estaba el clorhidrato de cocaína, dicha testigo estuvo presente en la audiencia, lo reconoció a quien detuvo, pero además manifestó que estuvo presente el día de la audiencia donde se formularon cargos a los cuatro detenidos, manifestó que ese día estuvo con el Cabo Segundo de Policía Mauricio Fierro Guillin, Agente Antinarcóticos que manifestó al Tribunal que él presenció la actividad de pasar llantas de un camión a otro y que estaba con la señora Fabiola Albán García, y que esos neumáticos la primera de los agentes aprehensores manifestó que conocía y que en efecto de acuerdo a la experticia que realizó el señor César Ganan Paredes, ha manifestado que esos neumáticos en su interior contenían la droga; ha dicho que para poder sacar del interior han debido valerse de unos técnicos y de herramientas para poder determinar que en su interior había alcaloide, es decir con aquella prueba testimonial y documental se comprueba la existencia del delito; establecida la existencia del delito como la responsabilidad penal del acusado, esta Fiscalía en defensa de la sociedad Ecuatoriana, acusa al ciudadano que responde a los nombres de Andrés Antonio Castro Morán, de haber adecuado su conducta a lo que prescribe el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; esto porque es preciso aclarar, el delito de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización no se verifica “per se”, hemos escuchado en esta audiencia de juicio donde se constituyen pruebas, donde vemos la rusticidad aparente del infractor, él por una cantidad económica decidió transportar, ha dicho que no conoció el alcaloide, eso la doctrina y la jurisprudencia determina como el hecho de intermediar alcaloide, intermediación entre una o más personas; consta desde el momento de su formulación de cargos, luego en su versión libre y voluntaria, luego ante el Tribunal el señor Andrés Antonio Castro Moran dice que la persona que le encargó esas llantas es el señor Jorge Delgado Pastrana que le pagaba quinientos dólares es decir el sirvió como un vínculo o como un medio para aquella intermediación de sustancia sujeta a fiscalización, fue víctima, no está probado aquello, no hay aquel miedo insuperable porque en el momento de su detención el estaba cumpliendo el propósito de entregar a otra persona que por asunto de los agentes antinarcóticos no se determinaba a qué persona se estaba entregando el alcaloide; sin embargo la actividad objetiva del ciudadano Andrés Antonio Castro Morán, de acuerdo al criterio de la Fiscalía, consciente de mi grado de responsabilidad que entraña esta decisión, se habría adecuado a la conducta que prevé el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en el grado de autor de un delito consumado, consciente de que en un estado constitucional de derechos y justicia, la pena más grave en nada va a corregir o enmendar la conducta del acusado, habida cuenta que ha reconocido de manera valiente que el transportó aquel alcaloide y que es más engañó a su señor padre y a otros ciudadanos que pretendían ganarse un estipendio por la actividad que realizaban”. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Lo expresado por el señor Fiscal no llega a la situación cómo se está dando, obviamente la existencia material está presente, la droga está ahí; pero la responsabilidad del acusado en este momento del señor Andrés Antonio Castor Morán, no está comprobada es una persona total y completamente inocente; permítanme citar la página 19 de la obra titulada “Procedimiento Penal Ecuatoriano”, cuyos autores son los Doctores en Jurisprudencia Fernando Yávar Núñez y Fernando Yávar Umpiérrez, que dice textualmente, “en todo caso es obligación del Fiscal, velar por la seguridad del procesado, pues si éste sostiene su inocencia en la etapa de la instrucción debe de agotarse todos los medios posibles para indagar e investigar si lo dicho por el procesado tiene base o es simplemente una reacción propia por el estado en que se encuentra”, es decir que los doctrinarios nos quisieron decir que la carga de la prueba es de absoluta responsabilidad del señor Fiscal; durante toda la etapa de la instrucción fiscal con el mayor respeto para el señor Fiscal, fue sumamente tibia, pues desde el primero momento se dio el nombre del señor Jorge Delgado Pastrana quien fue la persona que lo contrató al señor Castro Morán, pero oh sorpresa, ni siquiera se hizo una investigación profunda para poder vincular a esta persona, solamente lo que se realizó es al momento de terminar la instrucción fiscal se hizo una indagación previa en contra del señor y yo pregunto hasta la presente que hemos ganado nosotros con esa investigación previa que se hizo en cuerda separada para este señor Delgado Pastrana?, en nada, absolutamente en nada ayudó o coadyuvó para poder resolver la situación y poder declarar la inocencia del señor Castro Morán; no hubo nada, cuando desde el principio se lo identificó con sus dos nombres y apellidos, pero no se hizo la investigación pertinente; el art. 32 del Código Penal vigente, que es a favor del procesado: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto en la Ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia.”; qué voluntad y qué conciencia ha tenido, si ustedes escucharon aquí a los señores agentes investigadores que así, a simple vista no se podía ver la droga, que solamente se podía haber detectado con un can como lo hicieron, definitivamente porque el señor aquí presente no sabía lo que había, por eso es que le hice la pregunta si se veía o no se veía el alcaloide desde afuera, un ser humano no lo puede ver si está adentro de unas llantas; el Art. 36 del mismo cuerpo legal dice desplazamiento de culpabilidad: “Cuando la acción u omisión que la Ley ha previsto como infracción es, en cuanto al hecho y no al derecho, resultante del engaño de otra persona, por el acto de la persona engañada responderá quien le determinó a cometerlo.”; quien lo cometió o determinó a cometerlo fue Jorge Delgado Pastrana, quien en ningún momento se lo ha vinculado dentro de la instrucción fiscal, no se ha hecho absolutamente nada por hacer un seguimiento en contra del señor; el Art. 61 de la de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro de sus dos últimas líneas dice: “No   serán   responsables  los  transportistas  que  desconocieren  el contenido de la carga transportada.”; como es en este caso, él no sabía absolutamente nada de lo que transportaba en esa carga, el art. 88 del Código de Procedimiento Penal, que habla sobre el nexo causal dice: “Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean Varios”; no uno señores jueces; en todo caso por economía procesal invoco el art. 4 del Código Penal, que habla sobre el indubio pro reo, que en cualquier duda, a pesar de que no existe duda con el señor Castro Morán aquí presente; dice bien claro la Ley, en caso de duda tendrá que favorecer al reo; solicito de la manera más comedida, ya que él es inocente, total y completamente inocente, ya que han escuchado a los señores policías que el señor no sabía que existía el alcaloide; que es un hombre que vive de su vehículo, vive de su transporte, de su trabajo; ustedes podrán ver que no existe nada que lo empañe durante el tiempo de su existencia, no tiene ninguna caída, no tiene causa penales pendientes ni en trámite por lo que solicito, ya que tiene hijos y familia, ya casi tiene un año de estar privado de su libertad, que hagan prevalecer el Art. 4 del Código Penal, para que en caso de duda favorezca al reo y pueda tomar su libertad, para que pueda automáticamente unirse con su familia, a su trabajo, para que se le esa oportunidad. Sin réplica de Fiscalía.    SEXTO.- MOTIVACION: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. En cuando a la prueba documental presentada por la Fiscalía estas han sido valoradas bajo la disposición legal del artículo 146 del Código de Procedimiento Penal, por la relación que tiene con la demás prueba actuada en el juicio.- SEPTIMO.- En la especie, EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN por la prueba aportada por Fiscalía, en primer lugar con el Acuerdo Probatorio alcanzado con la defensa del procesado respecto de la diligencia de Verificación, Pesaje y toma de muestras de la droga incautada, donde se determina que el peso bruto de la droga alcanza a 371.850 gramos de cocaína, diligencia realizada por el señor Sargento Segundo de Policía Alberto Balcázar Zapata; lo que guarda relación con la siguiente prueba consistente en el testimonio rendido por el señor Cabo Primero de Policía César Geovanny Ganan Paredes, quien realizó la diligencia de Reconocimiento y Fijación de Evidencias, que en su parte medular indicó que la droga estaba en el interior de 7 llantas de las marca Goodyear, Goodrich y General, que en total fueron 371 paquetes, en forma de ladrillo, debidamente recubiertos con cinta de embalaje y plástico, que incluso algunos de ellos tenían un logotipo de toro, que si bien las llantas estaban con aro se notaban que no tenían aire; que estaban llantas habían estado siendo transportadas en los vehículos marca Chevrolet NPR, tipo camión color rojo, y en un camión de color blanco tipo plataforma, de placas PBS-3436; en el mismo orden rindió su testimonio la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien realizó el informe pericial químico, de la droga que le fuera remitida en 11 muestras de un total de 370 bloques tipo ladrillo encontrados,  a cuyas muestras se les hizo las respectivas pruebas y se concluyó que corresponde a clorhidrato de cocaína; además de la prueba documental presentada por la Fiscalía se ha probado plenamente  la existencia penal de la infracción.- OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD: En cuanto a la responsabilidad del Andrés Antonio Castor Morán, la Fiscalía la ha demostrado con los testimonio de Cabo Primero de Policía César Geovanny Ganan Paredes, que las evidencias consistían en un vehículo marca Chévrolet, tipo plataforma, color blanco, de placas PBS-3436, además tres llantas, una marca Goodyear, con 47 paquetes en su interior, envueltos con cinta adhesiva de embalaje transparente y plástico, los mismos que contenían una sustancia blanquecina; otra llanta también marca Goodyear con 45 paquetes, tipo ladrillo, forrados con cinta de embalaje transparente y plástico, con igual sustancia blanquecina; una llanta grande marca Goodrich conteniendo 40 paquetes, tipo ladrillo, forrados con cinta de embalaje transparente y plástico, conteniendo sustancia blanquecina, dos teléfonos celulares marca Blackberry, un teléfono celular marca Nokia, una billetera color azul, conteniendo facturas, matrícula del vehículo marca Chévrolet NPR, color blanco; también se trasladó hasta la planta Norte, donde se encontraba el otro vehículo tipo tráiler, color rojo, en cuyo cajón se encontraban cuatro llantas una marca Goodyear con 40 paquetes, con un logotipo de toro, envueltos con cinta adhesiva de embalaje transparente y plástico, los mismos que contenían una sustancia blanquecina; otra llanta también marca Goodyear con 44 paquetes, tipo ladrillo, con igual sustancia blanquecina; dos llantas marca General conteniendo 58 paquetes y la otra llanta General conteniendo 44 paquetes; finalmente se encontró una saco de yute color negro, con nueve paquetes tipo ladrillo, envueltos con cinta de embalaje color café, con un logotipo de toro. En absoluta armonía y coherencia con esta constancia probatoria emite su testimonio y adicionalmente también de forma coherente con el Parte de Detención elaborado y presentado como elemento de la prueba documental aportada por la Fiscalía, la Sargento Segundo de Policía Fabiola Laurentina  Albán García, quien se encontraba al mando del operativo y dice que se conoció por denuncia reservada que se estaba transportando droga, por lo que se organizó un operativo para ubicar a los vehículos que debían llegar a la gasolinera Móbil ubicada en la vía perimetral, en el sector de El Fortín, pudiendo observar al llegar que de forma sospechosa bajaban llantas a un camioncito blanco, por lo que se dio parte y se buscó al señor Fiscal; luego se pidió un can el que dio señal de alerta, por lo que se abrió una llanta y se encontró unos paquetes, por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos y se elaboró el respectivo Parte Policíal; que actuó junto con el Sargento Fierro Guillin con el Cabo Coque y el señor Policía Yanaicela; estaban dos equipos; que fue encargada del operativo por el Capitán Luis Cevallos Jefe de la Unidad, quien le dispuso que se traslade al sector; que llegó al lugar antes del medio día y se mantuvieron aproximadamente una hora; que en el vehículo cabezal rojo estuvo conduciendo el señor que ahora sabe sus nombres es Gómez acompañado de un señor de apellido Quengual; el señor Quengual junto con el ahora procesado que lo reconoce en la sala fueron quienes bajaron las llantas y las pasaron al otro vehículo de color blanco; el otro señor que cuando lo detuvimos nos enteramos que ha sido el papá del ahora procesado, estaba conduciendo el otro vehículo al que pasaron las llantas; que cuando se hizo el registro hubo dos señales de alerta, en las llantas que pasaron del tráiler al camión blanco y también en otras llantas que estaban en el tráiler, como también debajo del tráiler en donde había estado en el chasis en la parte de atrás, un saquillo de plástico con diez paquetes, camuflado dentro del tráiler; eran seis o siete llantas para tráiler, grandotas. Que eran dos vehículos, uno rojo, concho de vino, tipo caravana y un camioncito blanco tipo plataforma, sin cajón, color negro; la droga estaba en el tráiler y de ahí pasaron tres llantas al camioncito, mientras que las otras llantas quedaron en el cabezal más grande; estuvieron cuatro personas, dos en cada vehículo y fueron detenidas todas; al momento de la detención no dijeron nada, pero en la audiencia el ahora procesado dijo que le había solicitado su papá que le acompañe a Guayaquil y que el señor Gómez y Quengual le habían ofrecido cien dólares por cada llanta para que se las trajeran; que el señor Quengual era el único que sabía todo; que el vehículo venía de la sierra; y el testimonio del Cabo Segundo de Policía Eldi Mauricio Fierro Guillin, quien también de forma coincidente con sus compañeros, así como con la realidad establecida con el resto de pruebas, de manera unívoca, concordante con los dos testimonios anteriores sostiene que:  que por denuncia se conoció que en el sector El Fortin, a la altura de la gasolinera Móbil, se encontraba un cabezal de color rojo, placas GNP-892, junto con un camión y transportaban droga; que cuando el camión se acercó al cabezal de este último bajaron el señor Quengual y el ahora procesado tres neumáticos grandes de tráiler y los pasaron al camión tipo plataforma; se observó que los neumáticos no estaban con el aire correcto, por lo que se solicitó la ayuda de un Can; además llegó el señor Fiscal de turno, que las llantas se notaban que estaban sin aire; que actuó junto con la Sargento Albán y permanecieron por cerca de una hora en el lugar antes de proceder. En este momento el Tribunal deja constancia de su extrañeza ante la actitud del señor Fiscal al considerar innecesarios los testimonios de los otros dos agentes aprehensores EDWIN COQUE VELOZ Y GABRIEL YANGAICELA PERALTA, de quienes prescindió de sus testimonios siendo que eran testigos presenciales de los hechos y que de alguna manera hubieran aportado al esclarecimiento del caso. A este conjunto de testimonios se suma la prueba documental presentada que consistió básicamente en el Parte de Detención y el Informe de Investigación. Pero también constituye elemento de prueba una vez que se ha comprobado la existencia de la infracción el propio testimonio del procesado Andrés Antonio Castro Morán, quien de forma categórica ha reconocido que fue él quien realizó el contrato para transportar las llantas desde la ciudad de Tulcán, más concretamente desde la población de Julio Andrade y textualmente dice: “la verdad a mi me dijeron unas personas, Jorge Delgado Pastrana, que le hiciera un flete, que me pagaba $ 500,00 lo cual yo procedí hacerlo, pero en ningún momento vi que era drogas, porque me enseñaron unas llantas, entonces como yo tenía que hacer otro flete, recurrí a los compañeros a ofrecerles $ 100,00 por ese flete que me dieran trayendo que yo venía a entregar acá; entonces yo les subí las llantas y la verdad nunca se me dio curiosidad de mirar el saco, sino que yo en la bodega donde ellos meten la herramienta, cogí y metí el saco de yute, pero en ningún momento abrí eso”; es muy difícil aceptar tanta ingenuidad del transportista y ni el mismo señor Fiscal lo cree, razón por la que termina acusando por corretaje o intermediación, aspecto que ya lo comentaremos más adelante; claro que se puede decir como defensa ante la contundencia de los hechos incriminatorios, que se desconocía de la droga porque disque estaba bien oculta en las llantas, pero una pregunta obvia y que salta de inmediato es: y la que estaba en el saquillo? Acaso no hubiera ameritado un juicio por solo transportar los NUEVE paquetes tipo ladrillo con clorhidrato de cocaína? Aceptemos el absurdo argumento de que un transportista con años de experiencia que ha manejado llantas de trailers y camiones por esos años, no se dio cuenta que estaban sin aire y que pesaban diferente, pese a que él mismo las cargó; pero sin más ni más toma un saco que está junto al camión y sin preguntar de quien es, que contiene, ni percatarse de su contenido, lo toma y lo mete en la bodega del tráiler… Realmente que eso no solo que resulta un exceso de ingenuidad de su parte, sino que pretende que esa misma ingenuidad tengan los juzgadores para comerse esa piedra de molino; no se trata de una persona rústica como se pretende hacer pensar, no se trata de un sujeto limitado en sus capacidades mentales, se trata de una persona que tiene la capacidad de hacer un argumento y procura montar toda una fábula en donde nadie sabe de la existencia de esa enorme cantidad de droga que igualmente tiene un elevadísimo costo en el mercado ilegal de drogas; dicho sea de paso el tráiler estaba siendo conducido por las otras dos personas, supuestos amigos a los que les ofreció que trajeran las llantas para ganarse cien dólares mientras él se ganaba 400, alguien puede pagar 500 dólares por traer 7 llantas de tráiler? No le salía más barato comprarlas en Guayaquil?, ciertamente absurdos que caen por su propio peso; luego de eso sostiene: “el rato que llegamos aquí a Guayaquil pasé unas llantas porque el señor Jorge Delgado Pastrana me conecta y me dice que por favor le saque tres llantas que ya las pasaba a recoger”; siguen apareciendo las incongruencias, como es que le pide que le saque tres llantas el supuesto señor Delgado Pastrana y que ya las pasaba a retirar si debía traerle todas las llantas y eran 7, o a quien se las debía entregar las otras? Donde dejaría las 4 restantes? Y por que debía pasarlas de camión si ya las pasaba a retirar?. Continúa su fábula y esta parte es textual de su testimonio cuando haciéndose toda una confusión diciendo que ya antes hizo otro cambio de las llantas de un camión a otro: “me dijo el señor que le esperara en la bomba, pero inclusive me dijo que esperara en la bomba del Fortín, porque las llantas del remolque me las pasó acá en la Primax que queda diagonal a la entrada del mayorista; entonces yo subí las llantas me fui hacia la Mobil”; qué llantas cambió en la Primax? Cómo es qué nuevamente sacó tres llantas y las pasó al camión conducido por él, versión que han sostenido en sus testimonios los señores y coincide con toda la realidad analizada; finalmente dice que al señor Delgado Pastrana lo conoció hace unos cinco o seis meses antes, una semana antes le dijo que eran una cajas y cuando le entregó fueron las llantas, por lo que le reclamó, pero le dijo que igual le iba a pagar los quinientos dólares; cómo es que el señor le entregó las llantas y el saquillo? En ese momento que le entregó el saquillo de dónde salió? Dónde estaban las llantas se supone que se las trajeron en otro vehículo entonces quien dejó abandonado un saco con NUEVE paquetes de droga acaso clorhidrato de cocaína la gente deja abandonada? Como para que cualquiera la tome y la “guarde nomás”. Ni la Justicia es ciega ni los jueces son ingenuos. Si se quiere transformar la justicia es hora de abrir los ojos y mirar que es lo que está pasando y por que los peces gordos que trafican enormes cantidades de droga no están tras las rejas, que quien deba afrontar las responsabilidades realmente lo haga. Nos encontramos frente a un caso en donde la Policía ha realizado bien su trabajo y ese esfuerzo no puede quedar burlado, se ha dado un golpe de varios cientos de miles de dólares en ganancias a los traficantes del alcaloide, así que no se puede ser muy ligeros en el tratamiento del caso; la denuncia que recibió la Policía fue certera y comprobada, se tenía la información y descripción de los vehículos y el sitio donde debían llegar de manera que se hizo un operativo y se les capturó con las manos en la masa, justamente cuando cambiaban la droga (se dirá que eran las llantas) de un vehículo a otro, es decir que se trataba de un delito flagrante. NOVENO: DELITO FLAGRANTE.- Por  las circunstancias  en que se produce la detención del  procesado, éste  ha ocurrido como lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal; “es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención del  procesado   por el ilícito cometido.” Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el procesado participó directamente en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios: Es decir, con DOLO.  El inciso Tercero del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que determina: “El reo debe probar su negativa, si contiene  afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”.  Las pruebas presentadas han sido valoradas a la luz de la lógica y la sana Crítica, por lo que  separándonos del criterio del señor Fiscal Dr. Leonidas Lema Muñoz, que además resulta completamente alejado de la realidad de los hechos y por lo mismo llama la atención dado que se trata de un Representante de la Sociedad, de la Unidad Especializada en temas de Antinarcóticos y con dilatada experiencia, que está confundiendo un caso de transportación de droga con corretaje e intermediación, sabiendo que es básico que para que esta figura se dé, necesariamente deben existir comprador y vendedor, una relación comercial así lo dice la letra de la Ley en su “Art. 59.- A quienes  se  les  sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias  sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o  intermediación  en  la  negociación de ellas”… El señor procesado, ni estaba ofreciendo ni estaba en medio de una negociación, porque de ser así las consideraciones del señor Fiscal debieron ser totalmente diferentes, pues hay que partir de que el acusado conoce de la actividad que está realizando. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, al haber adecuado su conducta al acto ilícito  que tipifica el art 61  de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas: DECIMO: RESOLUCION:  por unanimidad el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve declarar la culpabilidad, responsabilidad del acusado  ANDRES ANTONIO CASTRO MORAN, ecuatoriano, con cédula de identidad Nº040136471-6, de 32 años de edad, estado civil soltero, de ocupación conductor profesional, domiciliado en el barrio Las Juntas, del cantón Tulcán, de la provincia del Carchi, en el GRADO DE AUTOR del delito de TRANSPORTE DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, de conformidad con el Artículo 61 de la Ley  de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas. Consecuentemente le impone la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR  ORDINARIA Y UNA MULTA DE CIEN  SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES,  de acuerdo al Artículo 72 del Código Penal por concurrir las atenuantes 6 y 7  del artículo 29 del mismo cuerpo legal; pena de la que deberá descontarse el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Se dispone el comiso de los bienes muebles e inmuebles que estén a nombre del  acusado ANDRES ANTONIO CASTRO MORAN,  para lo cual se debe oficiar al CONSEP.  Ejecutoriada la sentencia, la multa deberá ser depositada en la Cuenta corriente, en el Banco del Pacífico No. 750006-8, sub-línea Multas,  a nombre del Consejo de la Judicatura.- Se ordena el comiso definitivo de la evidencia detallada en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, para lo cual deberá oficiarse al CONSEP, con la excepción de los documentos personales que consten del sentenciado, mismos que deberán devolverse a su titular. Ejecutoriada esta resolución, se dispone la suspensión de los derechos de ciudadanía del sentenciado de conformidad con el Artículo 60 del Código Penal. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Previo el sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa. Una vez ejecutoriada esta sentencia se oficiará al Director del Centro de Detención de Personas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial y Antinarcóticos, haciendo conocer del contenido de la misma. Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Angela Suárez Velásquez.-PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-