JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el tribunal, Dr. Jaime Sandoval Molina y el Ab. Marlon Castro Haz.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: Juan Giovanny Escobar Velasco,  acompañado del Defensor Público, Abogado Jaime Alexander Coello Minchala.
Fiscal: Abogado Rodrigo Ruiz López.
Delito: FALSIFICACION DE INSTRUMENTOS PRIVADOS Y UTILIZACION  DOLOSA DE DOCUMENTO FALSO.
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado Marcos Torres Alvarado, Juez del ex Juzgado Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 9 de febrero del 2012; las 08h30 como resultado de la Instrucción Fisca, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de JUAN HILARIO LAZ SALAS y JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, en calidad de presuntos autores del tipo penal que señala y sanciona el artículo 340, en concordancia con el artículo 341, ambos del Código Penal, ratificando la orden de prisión dictada en contra del procesado JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, la misma que luego suspendió por la caución rendida por dicho procesado; haciendo efectiva la caución en contra del procesado JUAN HILARIO LAZ SALAS, declarándolo prófugo, suspendiendo el procedimiento para dicho procesado y ordenando su  captura. El 17 de abril del 2012, la Secretaria del mencionado Juzgado, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial del Guayas, para que se tramite la etapa de juicio; efectuado el sorteo del Ley, correspondió para conocimiento de dicha etapa y dictar la sentencia respectiva a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES. Se dio cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal y se convocó a la respectiva audiencia de juicio, para el JUEVES 28 DE ABRIL DEL 2016, a las 09h00, pero el día y hora de la audiencia las partes procesales comunicaron al tribunal, que habían acordado someterse al Procedimiento Abreviado, motivo por el cual, se sustanció la respectiva audiencia para conocer y el resolver la situación jurídica del procesado a través del mencionado procedimiento especial. La suscrita Jueza de Sustanciación le preguntó al procesado JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, si su abogado defensor le había explicado sobre el Procedimiento Abreviado; si sabía que recibiría una sentencia condenatoria, cuya pena no podría ser superior a la solicitada por  el señor Fiscal; que su aceptación de los hechos debería ser libre y voluntaria; que estaba renunciando a un juicio oral contradictorio. Al respecto, el procesado contestó que su abogado defensor le había dado a conocer lo que era este tipo de procedimiento y que aceptaba los hechos, renunciando a la posibilidad de asistir a un juicio oral y contradictorio. La presente audiencia se instaló de conformidad con lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente para el proceso de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto en la especie consta la petición, aceptación y admisibilidad de los hechos por el procesado, solicitando y aceptado en la aplicación de este procedimiento; el tipo penal por el que la Fiscalía ha acusado al procesado en la audiencia preparatoria de juicio no rebasa los cinco años de prisión como pena máxima, por lo que el tribunal, aceptó la admisibilidad de este procedimiento. EL AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los HECHOS, manifestando en lo principal: La fiscalía conoció por el medio del parte de detención que el 23 de noviembre del 2011, el ciudadano JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, fue detenido en las calles Malecón y Villamil en el interior del Banco del Pichincha el 3 de noviembre del 2011, porque la ciudadana Diana Carolina Delgado Vidal, Supervisora de personal administrativo del Banco del Pichincha de ese entonces manifestó que el ciudadano  JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, se percató que con una papeleta de retiro de ahorro del Banco del Pichincha y una cédula de ciudadanía con los nombres de una señora de nombres Gladis de Jesús Maridueña Liberio, había informado que dicho ciudadano se había acercado a la ventanilla número 5, presentando la papeleta de retiro de ahorro de la cuenta 3799093800  por el valor de $ 1.000, oo, la respectiva firma de retiro por parte de la señora Gladis de Jesús Maridueña Liberio, autorizando al ciudadano JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, presuntamente; además habría verificado Diana Carolina Delgado Vidal, funcionaria del Banco que los datos de la propietaria de la cuenta de ahorro, había realizado una llamada a la señora  Gladis de Jesús Maridueña Liberio, informándole familiares de ésta, que dicha ciudadana había fallecido el 1 de noviembre del 2001; seguidamente se procedió a la detención del ciudadano JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO. Habiéndose el procesado acogido a un PROCEDIMEINTO ABREVIADO, lo que se encuentra en la legislación ecuatoriana, toda vez que ha admitido su participación en el hecho fáctico, conforme lo determinan el artículo 269 y 270 del Código de Procedimiento Penal, lo que también se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal; inclusive. La fiscalía ha recabado los siguientes elementos para mantener una acusación;  Parte Policía del 21 de octubre del 2011; Comprobante de evidencias; Evalúo  de evidencias, suscrito  por parte del Policía Cristhian Quiñónez Quiñónez, documentación del Registro Civil identificación y cedulación del Guayas donde se encuentra la tarjeta biométrica de la señora Gladis Jesús Maridueña Liberio; Informe técnico pericial documentológico, practicado por el Sargento de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, el cual fue de resultado de carácter incriminatorio en contra del ahora acusado, por lo que acuso al ciudadano  JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, como autor del delito que tipifica el artículo 340 y 341 del Código Penal, en virtud  al acuerdo llegado con la fiscalía en cuanto a la pena. La fiscalía solicita OCHO MESES DE PENA EN CONCRETO. Ante lo cual el procesado JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriano, 47 años de edad, estado civil, unión libre, profesión u oficio ayudante de chofer de tráiler, instrucción secundaria, domiciliado en el kilómetro 7 y medio vía a Daule,  manifestó libre y voluntariamente que aceptaba QUE TENÍA LA PAPELETA, es decirlos hechos que había mencionado la fiscalía. EL ABOGADO JAIME ALEXANDER COELLO MINCHALA, defensor del procesado dijo en lo principal: La fiscalía ha aceptado en esta audiencia someterse al procedimiento abreviado conforme lo ha acordado con la fiscalía, toda vez que se ha cumplido con lo que dicen las dispersiones contempladas en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, norma aplicable; toda vez que este delito es sancionado con una pena de prisión, por lo tanto susceptible de este procedimiento, solicitando que se sirva considerar la admisibilidad de este procedimiento, asimismo, que se considere la doble vulnerabilidad que presenta mi defendido puesto que de la documentación que adjunto consta que el ciudadano JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, presenta la enfermedad de inmuno deficiencia humana conocida como el VIH, debiendo tenerse en cuenta el tiempo que estuvo detenido; la pena solicitada por la fiscalía ha sido acordada con la fiscalía. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL. 1.- El artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen la MOTIVACION de las resoluciones, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos”, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. 2.-VALIDEZ PROCESAL.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  3.- JURISDICCION Y COMPETENCIA. El procesado JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador; al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, de lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5,  21, regla 1  y  28 numeral 1 y  304A  en concordancia con el artículo 221.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer de  la causa, sustanciar el procedimiento Abreviado y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 4.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 5.-FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. 6.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE FALSIFICACION DE INSTRUMENTOS PRIVADOS Y UTILIZACION  DOLOSA DE DOCUMENTO FALSO: El tratadista SEBASTIÁN SOLER define al documento de la siguiente manera: “Es una atestación escrita en palabras mediante las cuales un sujeto expresa algo dotado de significación jurídica”. El Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano, dice: “Documento es el texto escrito que contiene una obligación, el reconocimiento de una calidad o condición de las personas y afirmaciones o datos que pueden tener incidencia en el campo jurídico y pueden a la vez servir de medios probatorios en juicio o en actos administrativos, ya frente al Estado, ya frente o instituciones y personas privadas…”. El Código Penal, vigente para este proceso en acatamiento a la Transitoria Primera del COIP, usa genéricamente la palabra documento para referirse al instrumentó jurídico, el mismo que en el escenario jurídico se divide en PUBLICO Y PRIVADO. El documento PUBLICO es el que se otorga cumpliendo con ciertas formalidades que la ley exige para sea válido, esto es que se presume autentico, legítimo y verídico, puesto que es otorgado exclusivamente por un funcionario público investido de autoridad para dar fe. El documento PRIVADO, es aquel que es realizado entre particulares, mediante un acto jurídico, mercantil, administrativo en el que no ha intervenido ningún funcionario público. “La VII Conferencia Internacional para la Unificación del Derecho Penal de Bruselas, en julio de 1947, dio como recomendación  de definición de falsedad a lo siguiente: “La falsedad documental es la alteración de la verdad cometida con conciencia de causar un perjuicio en un documento destinado o adecuado para la prueba de un derecho o de un hecho que origine consecuencias jurídicas”. El Dr. JOSE ANTONIO CARO JOHN,dice: “El delito de falsedad es de comisión instantánea y se consuma, en todo caso, cuando a sabiendas se utiliza el documento falso….El delito de falsificación de documentos se encuadra dentro del artículo 427 del Código Penal, (art. 341 CPE) el mismo que contiene dos tipos de falsedad: la denominada falsedad propia y la falsedad impropia (BRAMONT-ARIAS TORRES,  Luis Alberto, La Falsedad propia se configura cuando el sujeto activo hace, en todo o en parte, un documento falso o adultera uno verdadero que pueda dar origen a un derecho u obligación o servir para probar un hecho. La falsedad impropia puede ser realizada por cualquier persona, pues basta usar el objeto materia del delito, es decir un documento falso o falsificado ( privado o público), entendido por falso aquel que resulta ser el producto de conductas tales como el hacer, en todo en parte, un documento falso, alterar en parte o adulterar uno verdadero (se entiende realizar un documento falso a la creación de un documento que no existía anteriormente, en donde se hacen constar derechos, obligaciones o hechos que no corresponden con el contenido cierto de la realidad. MAGGIORE, sostiene que: “En el delito de falsedad la imputabilidad es a título de dolo, consistente en la conciencia de hacer valer como verdadero un documento falso, con daño ajeno”.” El Dr. JORGE BLUM CARCELEN, Juez Nacional de la Sala Penal, de la Corte Nacional de Justicia, con respecto a la Prejudicialidad, en la falsedad material de documento público, ha dicho: (…).La Falsedad Material” es aquella que, “ en el documento”, se altera la verdad, cuando está íntegramente formado y el falsario borra, suplanta, incorpora, establece firmas falsas; notándose que se utiliza la preposición de lugar “en”, es decir sobre el documento; éste ya está elaborado, está previamente escrito, y el autor sobre la escritura borra la fecha, poniéndole otra, borra el nombre y coloca otro, borra el texto y lo cambia por otro, todo ello corresponde a la falsedad material, porque actúa sobre lo genuino y auténtico, otorgado con anterioridad. La Falsedad material, también  llamada “ Real”, se exterioriza cuando se altera uno verdadero; y, puede presentarse en un documento público, como en uno privado, mediante dos modalidades genéricas: a) por la creación total o parcial de un segmento del documento, que atañe al contenido, como a la firma del mismo; y, b) por la adulteración, también total o parcial, de un documento legítimo; es decir que la falsedad material se presenta “cuando la mutación de la verdad recae materialmente sobre la escritura o cuando es susceptible de comprobación mediante pericia material”. La Falsedad Ideológica, es aquella donde se suplanta la verdad en el momento de la formación del documento, el documento no está terminado, se está formando y el otorgante dice una cosa y el autor de la redacción hace aparecer otra. Como ejemplo podemos citar: “ el Notario está recibiendo las cláusulas orales que dicta el testador, se está redactando el testamento, pero el notario inserta una cláusula que no ha dicho el testador y sigue construyendo el documento el otorgante no se da cuenta y suscribe la matriz del testamento…”, es ahí cuando se produce la falsedad ideológica, porque lo falso no altera el documento, suplanta la verdad, está creando un hecho inexistente dentro del testamento, es decir, la falsedad ideológica es la suplantación de la verdad en la formación del documento. La falsedad ideológica se presenta, cuando en un documento auténtico se consignan o insertan hechos o declaraciones falsas, el documento en esencia es genuino, el texto es  falso, constituyéndose en auténtico, porque quien solemniza su contenido es un funcionario público, en uso de sus atribuciones legales como lo es el Notario y solo se puede presentar este tipo de falsedades en documentos públicos, porque los documentos privados, son expedidos por particulares y no tienen potestad jurídica para dotarlos de autenticidad.(…) La Falsedad ideal, es aquella en que se crea íntegramente el documento falso, mediante dos formas distintas; falsificando o forjando. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en la obra que hemos citado en el análisis, al referirse a la falsedad ideal, indica… “es aquella por la cual el agente crea el instrumento mediante copia de un original preexistente, o forja íntegramente el instrumento, sin relación o modelo alguno; crea el documento tanto formal como intelectualmente, ya que no solo falsea el documento, sino que crea al otorgante del mismo. 7.- El procedimiento abreviado se lo introdujo en el Código de Procedimiento Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 360, del 13 de enero del 2000, en el título V, Capítulo I, siendo sustituido en la ley reformatoria, del Código de Procedimiento Penal y Código Penal, publicado en el Registro Oficial Nro. 555 del 24 de marzo del 2009. El procedimiento abreviado, es un procedimiento especial que constituye una alternativa al juicio oral, en el que el procesado, su defensor y el fiscal llegan a un acuerdo, mediante el cual, el procesado acepta los hechos fácticos, y el fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada para el delito por el que se sustancia el proceso, no pudiendo el operador de justicia ir más allá de la pena solicitada por la fiscalía, pero si puede imponer una pena menor por la que se ha pronunciado la fiscalía, en base al principio de proporcionalidad y a la necesidad de la pena. El procedimiento abreviado se encontraba regulado en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal derogado pero vigente para este proceso; y, en la actualidad se encuentra en los Arts. 635- 636-637-638 y 639 del COIP. Este procedimiento supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal. Este procedimiento busca dar una salida expedita y económica, por motivo d eficacia, a aquellos casos en que no existe una controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el fiscal. “Se trata entonces, de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que, ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la ley, auto limitando su pretensión, a una mínima o inferior. A cambio de esta ventaja punitiva, el fiscal obtiene la ventaja de no tener que reproducir prueba en un juicio oral, valiéndose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las intervenciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se le atribuyen; b) El procesado, por su parte, obtiene la certeza respecto de la pena que arriesga, y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral, y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación”. 8.-  El Tribunal, considera que los hechos narrados por el señor  Fiscal, se encuentran sustentados a través de los elementos de convicción recogidos en la Instrucción fiscal, tales  como : A) Parte Policía del 21 de octubre del 2011, suscrito por el SBOP de Policía Jorge Bolívar Moreno Villarreal; B) Evalúo  de evidencias, suscrito  por parte del Policía Cristhian Quiñónez Quiñónez; C) Documentación del Registro Civil identificación y cedulación del Guayas donde se encuentra la tarjeta biométrica de la señora Gladis Jesús Maridueña Liberio; D) Informe técnico pericial documentológico, practicado por el Sargento de Policía Eduardo Aquiles Navarrete . 9.- En el caso sub júdice consta que el procesado JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, procesado incurrió en el tipo penal que se encontraba tipificado y sancionado en el artículo 340 y 341 del Código Penal, tipificado en la actualidad en el artículo 328 del COIP. La conducta desarrollada por el procesado JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, se encuentra verificada conforme lo exige el principio de legalidad, no solo por medio de su aceptación libre y voluntaria de los hechos fácticos, sino a través de las circunstancias que rodearon la  aprehensión del ahora procesado JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, quien libre y voluntariamente  acepto el hecho fáctico, esto es que pretendía utilizar una papeleta de retiro de ahorro del Banco del Pichincha para el retiro de dinero de la cuenta de ahorros Nro. 3447100204 con la supuesta autorización de la señora Gladis Jesús Maridueña Liberio, quien se dice habría  fallecida,  por lo que la acción típica fue realizada por el procesado en mención fue con DOLO, que para el tratadista alemán JAKOBS, “Es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias; y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae  lege lata, el dolo”; consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada; el sujeto activo del delito actuó en conocimiento de la antijuridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito analizado, pues aceptó libre y voluntariamente la existencia de los hechos narrados por la señora Fiscal y sustentado con los elementos de convicción recogidos en la Instrucción Fiscal; así tenemos que el procesado JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de FALSIFICACION DE INSTRUMENTOS PRIVADOS y UTILIZACION  DOLOSA DE DOCUMENTO FALSO, lo que permite decir a la luz de la teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado, que lo convierte en autor.  10.-  Sin atenuantes,  por haber acordado el procesado, su defensa y la fiscalía pena en concreto 11.-DECISION DEL TRIBUNAL.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; por ser la pena más favorable al reo la contenida en el Código Penal, debe sustanciar este proceso de acuerdo a lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal y Código Penal vigente para este proceso.  Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JUAN GIOVANNY ESCOBAR VELASCO,  nacionalidad ecuatoriano, con cédula de identidad Nro. 0909438434; 33 años de edad, estado civil unión libre, educación secundaria, profesión u oficio, ayudante de chofer de tráiler, domiciliado en el kilómetro 7 ½ vía a Daule de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito que tipifica y sanciona el artículo 341 en concordancia con el artículo 340 ambos del  Código Penal, vigente para este proceso, imponiéndoles la pena solicitada por la fiscalía; esto es de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, debiendo descontarse el tiempo efectivamente preso por esta causa. En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 309.6 del Código de Procedimiento Penal, se observa una debida actuación de la fiscalía y de la defensa del sentenciado. Sin daños y perjuicios por considerar. Continué interviniendo el abogado Miguel Loja Pincay, Secretario titular del  Tribunal, quien una vez ejecutoriada la presente sentencia, debe ponerlo nuevamente a conocimiento del Tribunal, para dar cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 230 del COIP.   Sáquese copia de este fallo en el Libro Respectivo. Notifíquese y Publíquese.- 


LEON BURGOS ISABEL MARIA
JUEZ





CASTRO HAZ MARLON DOUGLAS
JUEZ

SANDOVAL MOLINA JAIME ALONSO
JUEZ


Certifico:


LOJA PINCAY MIGUEL
SECRETARIO