EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286- 2018-06059G
Lugar y Fecha de realización: Gye, 30 de julio de 2018
Hora: 01h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Conducir sin haber obtenido licencia de conducir
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RSQV
Abogado defensor: Ab. Nadia Zavala Bejar
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. Nadia Zavala Bejar (defensora publica) en   representación de los adolescentes aislados de siglas RSQV: Se le han respetado sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas por lo que usted es competente para conocer a la presente causa, en esta sala se encuentran los padres del adolescente aislados quienes han indicado que han llegado a un acuerdo con la víctima en la reparación integral del vehiculo siniestrado. 




Solicitudes Planteadas por el Agente de tránsito FERNANDO BARCIA ESTRADA: Se ratifica en el parte aprehensión de persona aislada. Se encontraba conduciendo un vehiculo sin poseer licencia, se verifico el sistema de licencias el mismo que no había obtenido permiso para conducir.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 326 del CONA, se declara la legalidad del aislamiento del menor de edad RSQV y califica el hecho como flagrancia.

En esta audiencia se ha escuchado al agente de tránsito que se ha ratificado en el parte de aprehensión realizado…este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del adolescente de siglas RSQV, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el artículo 386 numeral 1 del COIP, imponiéndole la pena socio educativa de un llamado de atención al menor de edad de siglas RSQV y a los padres que se encuentran en esta sala de audiencias, se reconoce la calidad de víctima de Lissette Johanna Yagual Ormaza, por cuanto no existe un avalúo de daños materiales, se deja a salvo el derecho que tiene la víctima Lissette Johanna Yagual Ormaza, para reclamar los daños ocasionado por el menor de edad de siglas RSQV, se impone servicio comunitario por tres días o 20 horas que deberá cumplir el menor de edad de siglas RSQV en la ATM, debiéndose hacer conocer del cumplimiento del mismo, se dispone la devolución del vehiculo y licencia de la señora Lissette Johanna Yagual Ormaza.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO