Guayaquil, miércoles 22 de agosto del 2018, las 16h57,  VISTOS: Abg. Marlene Sotomayor Peñafiel, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, mediante acción de personal No. 3894-DNTH-2018-JT de fecha 02 de agosto del 2018, , avoco conocimiento del presente expediente que ha sido puesto a mi conocimiento el día de hoy, en el cual se puede observar; 1) Que existe el extracto de audiencia realizada por el actuario del despacho, mediante  el cual el Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez que me antecedió en este despacho, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria para el día 30 de julio del 2018, a las 01h30, junto con el secretario del Despacho  Ab. Carlos Cauja Vargas se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia en la  que  el juez resuelve la causa; teniendo en  cuenta  que  por Disposición de  la Dirección General del Consejo de la Judicatura se dispuso el cambio administrativo del servidor judicial hacia la  Unidad  Judicial Multicompetente  del cantón Samborondon, sin  que  este  haya resuelto en forma  escrita dicha sentencia; sin embargo  del extracto de audiencia en Metria  de Tránsito  que obra  del  cuaderno procesal LA PARTE RESOLUTIVA EL JUEZ CITA: Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).-Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 326 del CONA, se declara la legalidad del aislamiento del menor de edad RSQV y califica el hecho como flagrancia.-En esta audiencia se ha escuchado al agente de tránsito que se ha ratificado en el parte de aprehensión realizado…este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del adolescente de siglas RSQV, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el artículo 386 numeral 1 del COIP, imponiéndole la pena socio educativa de un llamado de atención al menor de edad de siglas RSQV y a los padres que se encuentran en esta sala de audiencias, se reconoce la calidad de víctima de Lissette Johanna Yagual Ormaza, por cuanto no existe un avalúo de daños materiales, se deja a salvo el derecho que tiene la víctima Lissette Johanna Yagual Ormaza, para reclamar los daños ocasionado por el menor de edad de siglas RSQV, se impone servicio comunitario por tres días o 20 horas que deberá cumplir el menor de edad de siglas RSQV en la ATM, debiéndose hacer conocer del cumplimiento del mismo, se dispone la devolución del vehiculo y licencia de la señora Lissette Johanna Yagual Ormaza..- 2) Garantizando los  derechos  establecidos  en los el Art. 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República  del Ecuador, Se dispone  que  el  actuario  del Despacho notifique con éste  auto  a las partes procesales  3.-Agreguese  a los  autos  el escrito presentado por la  ciudadano  YAGUAL QUINDE DARWIN GUSTAVO, ofíciese en el  sentido solicitado.-  3.- Cumplase  con lo  dispuesto por  mi  antecesor  en la sentencia oral  dictada y que obra  del extracto de audiencia.- Hágase conocer a la la Autoridad de Tránsito Municipal, lo resuelto por  el juez,  debiendo ésta institución informar el  cumplimiento  de lo ordenado.-  Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-