PARTE EN CONTRA No. 448-2012*.- VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede y por haberme reintegrado como juez titular de esta judicatura después de haber gozado de mis vacaciones anuales, avoco conocimiento de la presente causa en virtud de lo dispuesto en el Art. 171 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Resolución aprobada por el Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 264, del 25 de agosto del 2010.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida #49.301 suscrito por el Cabo 1 José Carlos Arbelaez Almeida, viniendo a mi conocimiento que el día 11 de marzo del 2012, a las 01h15 aproximadamente, en la vía Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor BOSCO JOSÉ FALCONES LOOR por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 7, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención el día 11 de marzo del 2012, las 15h10, en presencia del Juez Temporal Dr. Justo López Salazar, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que esta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad; TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba Psicosomática NEGATIVA ROTUNDA Positivo, Test. 19.620-Durán, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador;  CUARTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de BOSCO JOSÉ FALCONES LOOR, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1203374374 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Guayas, y una vez cumplida la pena de prisión deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor, previa formalidades legales.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y/o a la casilla #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-