EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2019-03546

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 3 DE FEBRERO DEL 2020
Hora de inicio: 11H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   

Hora: 

Presunta Infracción: PORTAR ARMA SIN PERMISO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. HENRY TAYLOR TERÁN, PONENTE, EN REEMPLAZO DEL AB. MIGUEL COSTAÍN VÁSQUEZ, EN VIRTUD DEL SORTEO REALIZADO Y POR AUSENCIA TEMPORAL.
AB. JOHANN MARFETAN MEDINA
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES. 
.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria del Recurso de Apelación a la Sentencia.
Fiscal: AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:. 
Casilla judicial:
Procesados:.   XAVIER ANTONIO RIOS VALERO.
Abogado:. AB. ENRIQUE SUAREZ GABINO.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros:.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. ENRIQUE SUAREZ GABINO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE XAVIER ANTONIO RIOS VALERO: Gracias señores jueces, soy el Ab. Enrique Suárez Gabino, comparezco en representación del señor Xavier Antonio Ríos Valero, se presentó al recurso de apelación de acuerdo al artículo  653 numeral 4 del COIP, el recurso de apelación, no hablaré sobre la materialidad ni responsabilidad de mi representado, pero si indicaré que la pena impuesta en la cual de acuerdo al tipo penal, le pusieron la máxima, le pusieron 12 meses, considerando de que le tipo penal de acuerdo a como acusó el señor fiscal y de acuerdo al artículo  360 numeral 1 del COIP, la pena es de 6 meses a 1 año,  de acuerdo a la investigación y lo que establecen los agentes de policía, ellos manifiesta, el señor agente de policía  Moreno Barzola, el sargento Castro Wilmer, y todos los agentes que participaron en la audiencia, manifestaron que al momento que ingresaron al domicilio de mi representado, en la cooperativa flor de Bastión manzana 1175 solar 6, ingresaron al domicilio y encontraron un arma en el cuarto de mi representado, en el testimonio de mi representado, indica que la policía ingresó abruptamente y que tumbó la puerta, hay dos testimonios a favor de mi representado, que estuvo la hermana y corrobora con esto, hay fotografías de como forzaron la puerta, los agentes de policía cuando conversan con mi representado, este jamás puso  resistencia, le mención  que esa arma, que la tenía ahí porque días antes lo habían querido matar a mi representado, que puso la mano en la cabeza  y le impactaron la bala en la mano, esto es lo que manifestó mi representado, hay una información de parte de la doctora, hay una doctora de nombre Noemí Andrea Barrera Zambrano en la cual indica que mi representado tenía una herida en la mano, de hechos anteriores ante la detención, él no presentó denuncia al respecto,  dentro de la misma sentencia,  por el juez que realizó la audiencia, el doctor José Miguel Torres López, se le impuso aparte de los 12 meses de sentencia, se le impuso una multa de acuerdo al artículo 70 numeral 7 del COIP,  lo que establece la norma de acuerdo a este artículo, en la cual indica en el numeral 4 (lee la disposición),  sin embargo en la sentencia, el señor juez le pone una multa de 10  salarios básicos, es decir se exagera en cuanto a la pena, que la pena debió ser 6 meses, y exagera en cuanto a la multa,  de acuerdo al artículo 5 numeral 7 del COIP en ningún momento se actuó de una manera objetiva, en audiencia en ningún momento se presentó ninguna sentencia certificada, ninguna razón de ejecutoría, en la cual se esté imponiendo una pena por el pasado judicial, eso no consta en el expediente,  lo que establece el artículo 426 que habla de los jueces que debían aclarar la norma constitucional  y de acuerdo a lo que establece los instrumentos internacional, que en este caso se debería imponer una pena lo más favorable, en este caso los 6 meses,  así también lo  establece el artículo 9 de la convención americana de derechos humanos, en cuanto no se debe exagerar en tanto una pena muy alta, se debe considerar una leva, la pena impuesta por parte del señor juez y en cuanto a la multa, se exageró, solicito que por el tiempo que lleva detenido mi representado, que en este caso fue detenido el 28 de julio hasta la fecha, con esa pena es más que suficiente para él pagar una pena, solicito que se le imponga la pena que él ya lleva detenido y que de esa manera se ordene la libertad de mi representado, también la multa exagerada por parte del señor juez, sea  de acuerdo a lo que establece el artículo  70 numeral 4 del COIP, gracias
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, consideramos que dentro de la audiencia de juicio directo, la fiscalía general del estado pudo determinar  y entregarle al juzgador en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del sentenciado, no ha quedado tela de duda en cuanto a la imparcialidad con la que le juzgador ha resuelto la presente causa, existen los caminos viables para este tipo de peticiones que realiza el abogado del recurrente,  toda vez que la presente causa se encuentra bajo conocimiento de un juez de garantías penitenciaras, lo que se ha venido a debatir es la pena, la aplicación de una pre libertad, si así fuese el caso, bien oficioso todos y cada una de las retenciones que realiza la defensa del ciudadano, resta decir que en una clara muestra de objetividad fiscal, al haber sido procesado, el ciudadano Xavier Antonio Ríos Valero inicialmente por el delito de porte de armas sin autorización, como lo tipifica y reprime el artículo  360 del COIP, el suscrito  fiscal dentro de la audiencia logra determinar que no nos encontramos frente a un delito de porte, sino de tenencia, como lo relatan los agentes que realizan el parte de detención, el sargento Walter Galarza Chacón y el sargento Mogro Pérez José Marcelo, ya lo ha dicho la parte recurrente, se demostró la materialidad y responsabilidad, imponiéndole  por parte del juzgador  una pena proporcional al injusto penal ocasionado, fiscalía solicita que se ratifique en sus pretensiones, muchas gracias. 
RESOLUCION: Se reinstala esta audiencia constando con los mismos sujetos procesales, el tribunal ha escuchado la fundamentación del recurso que nos ha señalado en suma, el señor abogado de la parte recurrente, el señor Xavier Ríos, que no viene a cuestionar la materialidad ni la responsabilidad, ha centrado su petición con respecto a la intensidad de la pena, del tipo penal del artículo  360 inciso primero, que va de 6 meses a 1 año y que a su defendido se le ha impuesto una pena máxima dentro de esa rango, la cual considera que no estaría motivada, que no estaría justificada, que inclusive hubo colaboración de su defendido, y por otro lado, también nos ha señalado que hay una falta de concordancia en el tema de multa por cuanto se aplica el articulo 70 numeral séptimo, cuando debió haber sido el numeral 4, de ese aturullo, en razón del tipo penal por el cual se lo ha sentenciado, por lo que solicita que el tribunal revise,  se le imponga una pena por el tiempo que lleva preso y que se corrija el tema de la multa, fiscalía nos ha señalado que está acreditado la infracción y  que en todo caso el juez ha hecho su trabajo y él solicitó que se confirme la sentencia, el tribunal pasando a revisar en primer lugar la noticia criminis, señala que en lo principal que a la altura de Flor de Bastión, procedieron a identificarse como miembros de la policía nacional, el mismo que adopta en base a la persona procesada ahora, una acción evasiva del control policial, corriendo hacia el interior del domicilio, es así que una ciudadana que se encontraba en su interior, la cual se identificó como la señora Sara Isabel Ríos Valero, nos autoriza le ingreso, y al momento de revisar un área destinada como bodega, observan que el ciudadano  identificado como Ríos Valero Xavier Antonio, tenía en su poder un arma de fuego tipo revólver, intentando esconder la misma, por lo que los policías lo neutralizaron, esos son los antecedentes de hecho, que la persona es observada por los agentes aprehensores, en un delito flagrante, intentando esconder el arma de fuego, consta como actividad probatoria, obra de la sentencia y aparece en los documentos en los informes, particularmente entre otros, el informe del laboratorio de criminalística, en donde se analiza el arma, el estado de funcionamiento, y se determina en sus conclusiones que es un arma de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal, que se encuentra en regular  estado de conservación, regular estado de funcionamiento, presenta todos los mecanismos de disparos completos, funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto es apto para producir disparos, así mismo  4 cartuchos recibidos para el análisis que pertenecen al calibre 38, de tipo  común, sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizados como unidad de carga, de tal manera que los cartuchos de paso, fueron encontrados en el tambor del arma, ciertamente estamos ante una infracción de peligro abstracto y tratándose entonces la discusión de la apelación, de la intensidad de la pena, tendríamos que observar en primer lugar, cual es el peligro que pueda generar, porque no ha habido lesión, no se ha materializado ningún tipo de daño, no se ha generado un peligro, en este caso siendo un arma de fuego apta para el disparo, cargada y en el proceso que detecta la policía una actitud sospechosa y que se acerca y hay una elusión de las personas, y la policía inclusive logra observar que se intenta esconder el arma, el tribunal considera que el tipo penal, por lo que la fiscalía inició la imputación por la parte segunda del artículo 360 se ajustaba a los hechos de la noticia criminis, lógicamente a estas alturas no podemos nosotros revisar aquello, por el principio de no reformatium impejus, de materia constitucional y de derechos humanos, sin embargo si se observa una actuación de fiscalía bastante flexible, en todo caso sí se observa también que el tema de la pena, de la multa, es correcta, la alegación que plantea la defensa, por cuanto si la sanción es de un año, debe aplicarse en forma coherente el articulo 70 numero 4 con respecto a la multa, en consecuencia este tribunal por decisión unánime, procede a acoger parcialmente la apelación planteada y reformar por tanto la sentencia subida en grado en lo que respecta a la multa, debiéndose aplicar el artículo 70.4,  que  son 4 salarios básicos unificados, con respecto a la pena esa se mantiene como tal,  por cuanto  está en el rango que corresponde a la ley y debido al peligro generado, hasta aquí la audiencia, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas