Guayaquil, jueves 20 de febrero del 2020, las 11h26, 
VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Taylor Terán Henry Robert, en calidad de Juez ponente, en reemplazo por ausencia temporal del Ab. Costain Vásquez Miguel Eduardo y los señores jueces Ab. Cruz Amores Beatriz Irene y Dr. Marfetán Medina Johann Gustavo, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 3 de febrero del 2020 a las 09h52, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver el recurso presentado por Xavier Antonio Ríos Valero, contra la sentencia condenatoria dictada por el Dr. José Miguel Torres López, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil. por el delito de Tenencia y porte de Arma de Fuego tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, recibida la causa en la instancia, se avocó conocimiento y se convocó a audiencia de fundamentación del recurso la que tuvo cumplida realización el día 03 de febrero del 2020 a las 11H30, con la presencia de las partes procesales Ab. Enrique Suarez Gabino, en representación de Xavier Antonio Ríos Valero y Ab. Paulo Cesar Quishpe en representación de la Fiscalía General del Estado, el Tribunal de Sala en pleno y terminada la audiencia, pasó a deliberar de manera continua e ininterrumpida hasta adoptar una resolución que fue comunicada a las partes en el mismo acto, siendo el momento procesal el de reducir la sentencia por escrito para hacerlo se considera.- 

PRIMERO: COMPETENCIA. -
Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código.

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO Y PROCEDENCIA DEL RECURSO. -
En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos juicios; y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez. El acto que se impugna mediante esta apelación es de los contenidos en el artículo 653 numeral 4 del COIP y ha sido presentado dentro de los plazos establecidos en el artículo 654 numeral del mismo cuerpo legal, por lo tanto, es procedente, de tal manera que la sala no encuentra razones para proceder de acuerdo a lo que establece el numeral 10 del artículo 652 IBIDEM.  

TERCERO: FUNDAMENTACIÓN Y RÉPLICA. -
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, se procedió a escuchar la INTERVENCIÓN DEL AB. ENRIQUE SUAREZ GABINO, EN REPRESENTACIÓN DE XAVIER ANTONIO RÍOS VALERO, quien manifestó: “se presentó al recurso de apelación de acuerdo al artículo  653 numeral 4 del COIP, en esta apelación no hablaré sobre la materialidad ni responsabilidad de mi representado, pero si indicaré que la pena impuesta en la cual de acuerdo al tipo penal, le impusieron la máxima de 12 meses, considerando que el tipo penal de acuerdo a como acusó el señor fiscal y de acuerdo al artículo 360 numeral 1 del COIP, la pena es de 6 meses a 1 año,  de acuerdo a la investigación y lo que establecen los agentes de policía, ellos manifiesta, el señor agente de policía  Moreno Barzola, el sargento Castro Wilmer, y todos los agentes que participaron en la audiencia, manifestaron que al momento que ingresaron al domicilio de mi representado, en la cooperativa flor de Bastión manzana 1175 solar 6, de fecha 28 de julio del 2019, ingresaron al domicilio y encontraron un arma en el cuarto de mi representado, en el testimonio de mi representado, indica que la policía ingresó abruptamente y que tumbó la puerta, hay dos testimonios a favor de mi representado, que estuvo la hermana y corrobora con esto, hay fotografías de como forzaron la puerta, los agentes de policía cuando conversan con mi representado, este jamás puso  resistencia, le mencionó  a los policías que esa arma la tenía ahí porque días antes lo habían querido matar a mi representado, que por suerte puso la mano en la cabeza  y le impactaron la bala en la mano, esto es lo que manifestó mi representado. Hay una información de parte de la doctora de nombres Noemí Andrea Barrera Zambrano, en la cual indica que mi representado tenía una herida en la mano de hechos anteriores ante la detención, él no presentó denuncia al respecto,  dentro de la misma sentencia esto es por el juez que realizó la audiencia, el Dr. José Miguel Torres López, le impuso aparte de los 12 meses de sentencia, se le impuso una multa de acuerdo al artículo 70 numeral 7 del COIP,  lo que establece la norma de acuerdo a este artículo, en la cual indica en el numeral 4: “En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a un año se aplicará la multa de tres a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general”;  sin embargo en la sentencia, el señor juez le pone una multa de 10  salarios básicos, es decir se exagera en cuanto a la pena, ya que debió ser 6 meses, y exagera en cuanto a la multa,  de acuerdo al artículo 5 numeral 7 del COIP en ningún momento se actuó de una manera objetiva, en audiencia en ningún momento se presentó ninguna sentencia certificada, ninguna razón de ejecutoría, en la cual se esté imponiendo una pena por el pasado judicial, eso no consta en el expediente,  lo que establece el artículo 426 que habla de los jueces que debían aplicar la norma constitucional  y de acuerdo a lo que establece los instrumentos internacional, que en este caso se debería imponer una pena lo más favorable, en este caso los 6 meses,  así también lo  establece el artículo 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos, que habla sobre los derechos, principios de legalidad y de retroactividad que no se debe exagerar en tanto a una pena muy alta, se debe considerar una pena más leve, la pena impuesta por parte del señor juez y en cuanto a la multa, se exageró, solicito que por el tiempo que lleva detenido mi representado, que en este caso fue detenido el 28 de julio hasta la fecha, con eso es más que suficiente para él pagar una pena, solicito que se le imponga la pena que él ya lleva detenido y que de esa manera se ordene la libertad de mi representado, así también la multa exagerada por parte del señor juez, sea  de acuerdo a lo que establece el artículo  70 numeral 4 del COIP, gracias”.- SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL AB. PAULO CESAR QUISHPE EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, quien indica que: “consideramos que dentro de la audiencia de juicio directo, la Fiscalía General del Estado pudo determinar  y entregarle al juzgador en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del sentenciado, no ha quedado tela de duda en cuanto a la imparcialidad con la que el juzgador ha resuelto la presente causa, existen los caminos viables para este tipo de peticiones que realiza el abogado del recurrente,  toda vez que la presente causa se encuentra bajo conocimiento de un Juez de Garantías Penitenciaras, lo que se ha venido a debatir es la pena, la aplicación de una pre libertad, si así fuese el caso, bien oficioso todos y cada una de las retenciones que realiza la defensa del ciudadano, resta decir que en una clara muestra de objetividad fiscal, al haber sido procesado, el ciudadano Xavier Antonio Ríos Valero inicialmente por el delito de porte de armas sin autorización, como lo tipifica y reprime el artículo  360, 2 inciso del COIP, el suscrito  fiscal dentro de la audiencia logra determinar que no nos encontramos frente a un delito de porte, sino de tenencia, como lo relatan los agentes que realizan el parte de detención, el sargento Walter Galarza Chacón y el sargento Mogro Pérez José Marcelo, ya lo ha dicho la parte recurrente, se demostró la materialidad y responsabilidad, imponiéndole  por parte del juzgador  una pena proporcional al injusto penal ocasionado, fiscalía solicita que se ratifique en sus pretensiones”.

CUARTO: ANTECEDENTES Y DECISIÓN DEL JUEZ A-QUO.-
1) La fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa por medio del parte de aprehensión de fecha 28 de julio del 2019 a las 18h44, con el No.201907280644275401, suscrito por los agentes de Policía Astudillo Martínez Gerson David, Sgos Moreno Barzola Marcos Inrry, Sgos Satan Braco David Rodolfo, Cbos Solís Guerrero William Guillermo, Pol. Murillo Velez Paulino, Cptn. Guevara Villalba Luis Andrés, Sgos. Bowen Castro Wilber Hernán, Sbte Viterí Buitrón Alexis Daniel y Cbos. López Pincay Steven Franio, en el cual indica: “que encontrándose de servicio en el sector de flor de bastión boque 6 mz1175 se percataron de la acción evasiva de control de un ciudadano, nos identificamos como policías y lo seguimos hasta un domicilio que en la parte destinada como bodega observamos que Ríos Valero Xavier Antonio, que tenía un arma de fuego tipo revolver estaba intentando esconder la misma, pero lo pudimos neutralizar. Todas las evidencias encontradas quedaron ingresadas en las Bodegas de la CAIE de la Policía Judicial”. 2) Los hechos sometidos al conocimiento del tribunal juzgador son los tipificados en el artículo art. 360 del Código Orgánico Integral Penal: Tenencia y porte de armas. - “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”  El  inferior en grado condenó en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Artículo 42 número 1 letra a), del mismo cuerpo legal ante referido; imponiéndole la pena de DOCE MESES, DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD (PENA CORPORAL), la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, Sección Varones, se ratifica la prisión preventiva y de conformidad con lo estatuido en el art. 522, numeral 6 en concordancia con lo establecido en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo estatuido con el art. 70 numeral 7 del mismo cuerpo de ley se le impone la multa de  10 salarios básicos unificados del trabajador en general, no se ordena el pago por reparación integral porque no hay personas perjudicadas. 
QUINTO. - ACTIVIDAD PROBATORIA PRODUCIDA EN PRIMER NIVEL
PRUEBA TESTIMONIAL: 5.1) TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR SGOS. MORENO BARZOLA MARCOS INRRY, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomó el juramento de Ley dijo: trabaja en la unidad de SIDPROBAC, estaban realizando patrullaje de prevención de delitos, el detenido iba en la parte de atrás que quiso esconder un arma de fuego, al decirle alto policía, el detenido dijo que semana atrás había sido objeto de un atentado y que el arma era para su defensa, intervinieron como 8 agentes, el grado que tiene en la institución es de sargento segundo de policía, el detenido si está aquí presente se encuentra a la derecha, la firma y rúbrica que consta en el parte de detención es la que utiliza en todos los actos públicos y privados, el revólver es calibre 38, mango de madera envuelto de Taype negro con una leyenda en su cañón, la evidencia si fue ingresada en la cadena de custodia; contestando las preguntas de la defensa del procesado, dijo: estaban en el sector patrullando, eran 9 compañeros policías, una camioneta y motos, estaban realizando patrullaje de prevención de delitos, del lugar de la presencia del Sr. Ríos Valero Xavier, hay una distancia de 600 metros, él estaba de conductor vio que los compañeros tocaron la puerta, no se acuerda que compañero ingresó primero, estaban en conjunto, ingresando él cuando los compañeros pidieron permiso, cuando se bajó del vehículo ya habían ingresado al domicilio los agentes, en la casa había 2 mujeres y el detenido, que colaboró siempre, el ingresó fue a las 5 de la tarde, al detenido lo trasladaron al UVC de la Florida, por la herida fue llevado  al hospital del Monte Sinaí, lo condujeron a la Fiscalía de turno y ahí lo llevaron a realizar el certificado médico; contestando las pregunta del Sr. Juez, dijo: parece que el señor ha tenido problemas anteriores, porque al vernos salió corriendo, él ya tenía una herida, el arma estaba visible, el detenido colaboró siempre; se recepte el 5.2) TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR SGOS. BOWEN CASTRO WILBER HERNÁN, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomó el juramento de Ley dijo: trabaja en la unidad de SIDPROBAC, estaba colaborando por el sector de Bastión por el bloque 6, en el momento que estaba de patrullaje vio a una persona que salió corriendo procediendo a seguirlo, llegando al domicilio tocaron la puerta y abrió una mujer la misma que colaboró, dijeron que eran policías, procediendo al ingreso del domicilio y al hacer la revisión vieron una moto y presentó los documentos que estaban en regla, al revisar encontraron el arma, colaborando en todo momento el detenido, el arma de fuego estaba en la habitación del señor, el Cbos. López Pincay Steven encontró el arma y dijo que el detenido había dicho que era de su propiedad, el compañero policía manifestó que estaba cerca del detenido, intervinieron como 8 agentes, uno se quedó en la puerta y dos en la otra puerta, se ratifica en el parte de aprehensión, tiene 18 años en la Policía, en procedimiento de flagrancias como unos 100 casos; contestando la pregunta del Sr. Juez, dijo: no vio el arma de fuego en la mano, el compañero López Pincay Steven lo observó; contestando las preguntas de la defensa del procesado, dijo: no observó nada, el compañero entró a la habitación del detenido, nunca vio que el Sr. tenía el arma, el primero en ingresar fue el Cbos. López Pincay Steven, en la casa estaban la hermana y el papá del detenido, fue un caso ocasional, la distancia era de unos 100 metros, estaban de civil y con la chompa reflexiva, el procesado sale corriendo, lo persiguieron y observando que ingresó a un domicilio, tocaron la puerta la misma que abrió la hermana. -  5.3) COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTÓ: parte de aprehensión, de fecha 28 de Julio del 2019 a las 18h44, elaborado por el Pol. Astudillo Martínez Gerson David, Sgos. Moreno Barzola Marcos Inrry, Sgos. Satán Barco David Rodolfo, Cbos. Solís Guerrero William Guillermo, Pol. Murillo Vélez Paulino, Cptn. Guevara Villalba Luis Andrés, Sgos. Bowen Castro Wilber Hernán, Sbte. Viteri Buitrón Alexis Daniel y Cbos. López Pincay Steven Franio; certificado médico, de fecha 28 de Julio del 2019, suscrito por la Dra. María Noemí Barrera Zambrano, perteneciente al Hospital General Monte Sinaí; comprobante de ingreso de evidencias, No. 1147-C-1, de fecha 28 de Julio del 2019, elaborado por el Sbte. Viteri Buitrón Alexis Daniel y Cbop. Gallegos Burnham Franklin; informe investigativo, No. 2669-2019-PJ-Z8, de fecha 05 de agosto del 2019, elaborado por el Cbos. Luzuriaga Briceño Édison, en el que constan los trabajos realizados, esto es, reconocimiento del lugar de los hechos, fotografías, verificación de la evidencia, verificación en el SIIPNE, en la F.G.E.; informe pericial de reconocimiento de evidencias, (fs.41-45) No. DCGIT1904306-FLAG, de fecha 03 de agosto del 2019, elaborado por el perito Cbop. Carlos Caicedo Caicedo; informe técnico pericial balístico, No. BAL-834-PER, de fecha 04 de agosto del 2019, elaborado por los peritos Sgop. Tlgo. Walter Fabián Galarza Chacón y Sgos. Mogro Pérez José Marcelo, en el acápite de conclusiones, el arma de fuego, revólver, calibre 38, fabricación artesanal, es apta para producir disparos; 4 cartuchos, calibre 38, son aptos para producir disparos.- Así mismo el Abg. Paulo Cèsar Quishpe Caiza, Fiscal de lo Penal del Guayas, de conformidad a lo estatuido en el Art. 604, numeral 4, literal D, del Código Orgánico Integral Penal, llegó a un acuerdo probatorio, con la Abg. Rosa Fiallos Ramos, defensora del procesado RÌOS VALERO XAVIER ANTONIO, del informe investigativo, elaborado por el Cbos. Luzuriaga Briceño Édison, en el que constan el reconocimiento del lugar de los hechos; del informe pericial de reconocimiento de evidencias, elaborado por el perito Cbop. Carlos Caicedo Caicedo; y del informe técnico pericial balístico, elaborado por los peritos Sgop. Tlgo. Walter Fabián Galarza Chacón y Sgos. Mogro Pérez José Marcelo, en el acápite de conclusiones consta lo siguiente: el arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, fabricación artesanal, es apta para producir disparos.-                                                                            SEXTO: Por su parte la Abg. Rosa Fiallos Ramos, defensora del procesado, se ratificó en el acuerdo probatorio con el señor Abg. Paulo Cèsar Quishpe Caiza, Fiscal de lo Penal del Guayas, no objetó la prueba documental y solicitó el 6.1) TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO RÌOS VALERO XAVIER ANTONIO, el suscrito juzgador le hizo conocer al procesado sus derechos constitucionales, esto es, que tiene derecho a declarar, que tiene derecho a guardar silencio y que tiene  derecho a contar con un abogado defensor público o particular, el mismo  que dijo: estaba herido su hermana lo estaba curando, la policía entró apuntándole con un arma, nunca le pidieron permiso para entrar a la vivienda, nunca corrió, ellos ingresaron y gritaban donde está la droga, entraron con un arma de fuego y le dijeron con esto te vamos a llevar preso, ese día no salió de la casa, estaba solo con la hermana, viven en la casa del papá, la hermana, dos niños y él, la hermana vive atrás del domicilio, ella puede entrar por su domicilio porque esta descubierto; contestando las preguntas del Sr. Fiscal, dijo: la casa es de 4 cuartos, nunca salió del domicilio desde el robo porque la herida fue en el brazo, habían más de 5 agentes, cuando entró la policía le dijeron que se quede sentado en la silla, solo cuando le preguntaron dónde estaba la droga y les contestó que no había droga; contestando la pregunta del Sr. Juez, dijo: nadie les abrió la puerta, rompieron la chapa.  6.2) TESTIMONIO DE LA SRA. SARA ISABEL RÍOS VALERO, después que el suscrito Juzgador le hizo penas del conocer, las perjurio y le tomó el juramento de Ley dijo: estuvo presente el día de la detención, estaba con su hermano, iban a almorzar, tiene una herida en el brazo el 18 de Marzo le dispararon porque no se dejó robar, tocaron la puerta y no sabía que pasaba estaba asustada se miraron, la vecina Alexandra Soto Medina entró a la casa a ver que ocurría, los golpes eran fuertes la policía entró y lo jalaron al hermano, ella entró para que no le hagan daño, llegó el papá diciéndole que se siente, la policía dijo que tenía que encontrar algo, ellos no se identificaron, la parte de atrás es el patio que se puede ver todo, solo vio que uno de los agentes ingresó en la parte del patio y salió con el arma, ingresando a la casa más de 3 policías, el hermano salió del domicilio porque estaba herido, eran las 3 de la tarde cuando ingresó la policía a la casa, diciéndole que se lo iban a llevar por eso, no vio por miedo del susto, tienen años viviendo por el sector, señala la fotografía y dice que la policía tumbó la puerta, fue abierta por los golpes que le dieron a la puerta, la chapa quedó dañada, en la parte de afuera de la casa los cementos quedaron rotos; contestando la pregunta del Sr. Fiscal, dijo: en ese cuarto duerme el hermano y la esposa, en la casa hay 4 cuartos, el primer cuarto es para dormir, el otro cuarto es la cocina, una habitación es para poner las cosas que no se utilizan; solicitó el 6.3) TESTIMONIO DE LA SRA. ALEXANDRA YADIRA SOTO MEDINA, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomó el juramento de Ley dijo: conocer al Sr. Ríos Valero Xavier desde chiquito, ella estaba en su casa, cuando escucha ruidos demasiados fuertes, como si estuvieran construyendo su casa puede ingresar por la parte de atrás, al ingresar vio lo que pasaba, contestando los dueños que no sabía que sucedía, nadie hablaba solo eran golpes, al irse a su casa los agentes le preguntaron quién era ella contestando que era la vecina, le dijeron que eran policía y que se quede parada, al ingresar a su casa escuchó que decían qué encontrarte, vio a un policía revisar la casa y este le dijo que encontraste; contestando las preguntas del Sr. Fiscal, dijo: lo conoce al Sr. Ríos Valero Xavier desde chiquito, escuchó que le habían querido robar la moto y que le habían disparado, tenía días que le habían disparado, la casa tiene 2 cuartos; 6.4) TESTIMONIO DE LA DRA. NOEMÍ ANDREA BARRERA ZAMBRANO, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomó el juramento de Ley dijo: atendió al paciente Ríos Valero Xavier Antonio, tenía una herida en la mano, dijo que había sufrido un robo, 5 días antes, le prescribió medicamentos y curaciones; contestando las preguntas del Sr. Fiscal, dijo: no tenía incapacidad para caminar, llegó por sus propios medios.- 6.5) COMO PRUEBA DOCUMENTAL, presenta: 5 fotos.-
SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA
1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.-  4.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.-) En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal, la prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida en la comunidad en que reside”. El artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal establece que la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmara la inocencia del procesado; en el primer  caso, cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, sino se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios incorporados válidamente en el juicio, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.   La doctrina establece que el delito es la acción típica antijurídica y culpable, solo cuando se cumplan estos presupuestos podemos hablar de delito y de responsabilidad; la conducta humana que se fragua en el interior del individuo se materializa en el mundo de los fenómenos en un resultado, que es producto de las acciones u omisiones relevantes para el derecho penal. La adecuación de un hecho cometido al presupuesto de derecho, que es la descripción que de ese hecho hace la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, es lo que se conoce en la doctrina como la adecuación típica de la conducta. La confrontación de la conducta con el ordenamiento jurídico, que se refleja en el atentado contra los bienes jurídicos protegidos es lo que configura la antijuridicidad, tanto en cuanto esa conducta no tenga ninguna causa de justificación ni de exclusión de responsabilidad
OCTAVO: ANALISIS DE LA SALA AL CASO CONCRETO Y RESOLUCION
8.1) Este tribunal ha escuchado la fundamentación del recurso que nos ha señalado el señor abogado de la parte recurrente quien manifiesta que no viene a cuestionar la materialidad ni la responsabilidad de la infracción, ha centrado su petición con respecto a la intensidad de la pena, misma que se encuentra tipificada en el artículo 360 inciso primero, que va de 6 meses a 1 año y que a su defendido se le ha impuesto una pena máxima que es de 12 meses, la cual considera que no estaría motivada, que no estaría justificada, que inclusive hubo colaboración de su defendido.-  Por otro lado, también nos ha señalado que hay una falta de concordancia en el tema de multa por cuanto se aplica el articulo 70 numeral séptimo, cuando debió haber sido el numeral 4, en razón del tipo penal por el cual se lo ha sentenciado, por lo que solicita que el Tribunal revise y se le imponga una pena por el tiempo que lleva privado de su libertad y que se corrija el tema de la multa. 8.2).- Fiscalía nos ha señalado que está acreditada la infracción y  que en todo caso el juez ha hecho su trabajo y  solicitó que se confirme la sentencia. 8. 3).- De lo revisado de los recaudos procesales en síntesis tenemos en primer lugar la noticia criminis,  por medio del parte de aprehensión que consta a fs.2 y vuelta de fecha 28 de julio del 2019 a las 18h44, con el No.201907280644275401, suscrito por los agentes de Policía Astudillo Martínez Gerson David, Sgos Moreno Barzola Marcos Inrry, Sgos Satán Braco David Rodolfo, Cbos Solís Guerrero William Guillermo, Pol. Murillo Vélez Paulino, Cptn. Guevara Villalba Luis Andrés, Sgos. Bowen Castro Wilber Hernán, Sbte Viteri Buitrón Alexis Daniel y Cbos. López Pincay Steven Franio, que señala en lo principal: “que a la altura de Flor de Bastión, procedieron a identificarse como miembros de la policía nacional, el mismo que adopta (persona procesada) una acción evasiva del control policial, corriendo hacia el interior del domicilio, es así que una ciudadana que se encontraba en su interior, la cual se identificó como la señora Sara Isabel Ríos Valero, nos autoriza le ingreso, y al momento de revisar un área destinada como bodega, observan que el ciudadano  identificado como Ríos Valero Xavier Antonio, tenía en su poder un arma de fuego tipo revólver, intentando esconder la misma, por lo que los policías lo neutralizaron”, esos son los antecedentes de hecho, que la persona es observada por los agentes aprehensores en un delito flagrante intentando esconder el arma de fuego, testimonio que obra en la sentencia recurrida, concordante con los documentos de los informes, entre otros. Consta a fs. 49-51 informe técnico pericial balístico, ingresado a juicio como prueba a través del acuerdo probatorio al que llegaron las partes procesales, No. BAL-834-PER, de fecha 04 de agosto del 2019, elaborado por los peritos Sgop. Tlgo. Walter Fabián Galarza Chacón y Sgos. Mogro Pérez José Marcelo, en el acápite de conclusiones indica: “es un arma de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal, que se encuentra en regular estado de conservación, regular estado de funcionamiento, presenta todos los mecanismos de disparos completos, funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos. Así mismo 4 cartuchos recibidos para el análisis que pertenecen al calibre 38, de tipo  común, sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizados como unidad de carga por el arma analizada,". Ciertamente estamos ante una infracción de peligro abstracto,  tratándose la discusión en sede de apelación, de la intensidad de la pena, ya que la materialidad y responsabilidad ha sido demostrada por parte de la Fiscalía y aceptada por la parte recurrente. 8.4) Con respecto a la pena, tendríamos que observar en primer lugar, cual es el peligro que puedo generar la conducta,  porque no ha habido lesión, no se ha materializado ningún tipo de daño, sí se ha generado un peligro abstracto. En este caso siendo un arma de fuego apta para disparar, cargada y en patrullaje  detecta la policía una actitud sospechosa y se acercan, pero hay una elusión al control por parte del procesado y la policía en la persecución logra observar que se intenta esconder el arma materia de juzgamiento. El Tribunal considera que el tipo penal, por el cual fiscalía inició la imputación, esto es, el segundo inciso del artículo 360 se ajustaba a los hechos de la noticia criminis, lógicamente a estas alturas no podemos nosotros revisar aquello, por el principio de non reformatium impejus, de rango constitucional y de derechos humanos, a pesar que se observa una actuación de fiscalía bastante flexible. Cabe citar a  Donna Edgardo, Derecho Penal: Parte Especial, Tomo II-C, Rubinzal-Culzoni, Buenos Aires, Argentina, 2002, p.115, quien acertadamente señala: "La jurisprudencia ha sostenido que la tenencia se configura por el solo hecho de poner en peligro la seguridad pública, tratándose de un delito de peligro abstracto, que se consuma con la sola acción de tener el objeto prohibido, cualesquiera que hubiesen sido las motivaciones del agente y con independencia de su empleo, y sin interesar si efectivamente se afecta o no el bien jurídico tutelado por la norma.". De tal manera que los hechos configuran el tipo penal y la pena impuesta está en el rango legal.- En todo caso sí se observa con respecto a la multa (pena pecuniaria), es correcta la alegación que plantea por  la defensa técnica del recurrente, por cuanto si la sanción es de un año debe aplicarse en forma coherente el articulo 70 numeral 4 para la dicha multa. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente la apelación planteada y reformar la sentencia subida en grado en lo que respecta a la multa, debiéndose aplicar el artículo 70. 4 del Código Orgánico Integral Penal, que son 4 salarios básicos unificados.- Con respecto a la pena de UN AÑO de privación de libertad  se mantiene como tal, por cuanto está en el rango que corresponde a la ley y en  relación al peligro generado.- Ejecutoriada esta sentencia, remítase a la Unidad de origen para los efectos de ley.- Notifíquese y Cúmplase. - 