EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01559
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Octubre de 2015
Hora: 17H00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Iza Sánchez Luis Miguel  
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Policía. Sargento. Rodríguez Lozada Hernán Santiago: Señor juez el dia de ayer a las 3 de la mañana en circunstancia en que nos encontrábamos circulando pudimos ver que el ciudadano aquí presente estaba intentando entrar a un domicilio que no le pertenece procediendo este al preguntarle qué estaba haciendo a insultarnos pacos hijos de puta yo hago lo que quiero y a amenazarnos con una piedra. El señor abogado está equivocado al señalar que el estaba tratando de ingresar a su casa, eso fue posterior a cuando lo sorprendimos intentando ingresar a un domicilio

Agente Aprehensor: Policía. Cabo Primero. Arguello Vinicio: Señor juez nosotros observamos a ciudadano aquí presente intentando entrar a una casa esquinera de caña guadua, procediendo a preguntarle que estaba haciendo saliendo en precipitada carrera e intenta subirse a otra casa de más de tres metros no pudiendo hacerlo cayéndose.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, Defensor Particular: señor comparezco a esta audiencia, en nombre y representación del ciudadano Iza Sánchez Luis Miguel, señor juez mi defendido mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra, señor como usted escucho a mi defendido los señores policías han hecho el uso excesivo de la fuerza abusando de su uniforme ellos están para ejercer el orden mas no para abusar de las personas, señor juez el Art. Señala que las personas que realicen una detención bajo fuerza excesiva y por discriminación serán sancionadas por la ley, en el hipotético caso de que el haya reaccionado esta reacción fue motivo de la fuerza excesiva pues toda acción lleva a una reacción sin embargo como abogado y en representación de mi defendido pido disculpas, por lo que solicitó que se le otorgue lo señalado en el Art. 60 del COIP, como medida diferente labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP. Señor Juez al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión es de última ratio solicito a usted se otorgue labor comunitaria y se ordene la libertad inmediata de mi defendido.
Procesado/s: Iza Sánchez Luis Miguel: Señor juez a las 3 de la mañana venía celebrando el partido y los señores me aprehenden nunca me vieron intentando meterme a un domicilio ellos siempre me agreden por el hecho de ser consumidor ellos siempre me dicen rata maldita ellos me aprehendieron y como estaba cerca de mi casa me baje del carro y me intente meterme a mi casa como salió mi mama ellos las agredieron a ellas, ellos por el hecho de ser consumidor me amenazan. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien alega que no estaba haciendo nada y que se lo detuvo injustamente y que el policía le ha dado un cachazo de la revisión de la evaluación médica se puede ver que no tiene lesión alguna por lo que no es creíble sus alegaciones, se considera como atenuante las disculpas hechas por el abogado de la defensa. Por todo esto este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del detenido IZA SÁNCHEZ LUIS MIGUEL, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se le impune CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO