VISTOS.- Mediante Auto Resolutorio de fecha  Milagro, 19 de Junio del 2006, a las 17h50, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EMILIO REY GOMEZ PEÑA, como presunto AUTOR del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art.  450 numerales 1 Y 7, en concordancia con el Art. 42, todos del Código  Penal. Teniendo como antecedente la denuncia presentada por la señora Nancy del Rocío Espinoza Angulo, y demás diligencias realizadas dentro de la Indagación Previa, con las que el señor Fiscal, Dr. Jorge Luis Valdiviezo Cueva, Agente Fiscal de Milagro,  dio  Inicio de Instrucción de Fiscal, con fecha24 de agosto del 2005, las 15h50.-   Por encontrarse prófugo el  referido procesado se suspende el procedimiento  hasta que el procesado se presente voluntariamente a sea aprehendido, para lo cual se gira la correspondiente boleta de detención . Con fecha 20 de Mayo del 2014, las 17h15, es detenido el procesado EMILIO REY  GOMEZ PEÑA, en la vía Rcto Barcelona – Las Pilas- Milagro, por agentes de la Policía Judicial de Milagro, el mismo que es puesto a órdenes del Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, Ab. Yan Marcos Moncayo di Lorenzo, mediante providencia, legaliza su privación de libertad, dispone la correspondiente encarcelación en su contra y  ordena sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, lugar donde se encuentra privado de su libertad en cumplimiento de la referido orden de prisión en su contra.-  Ejecutoriado el  Auto de llamamiento a juicio, este es remitido  por  el Juez de la cuasa a este Tribunal para que continúe con el trámite correspondiente. Realizada la audiencia contradictoria de  juzgamiento el día  Lunes,  28 de Julio  del 2014, a las 09h00, con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. María Serrano León, y  Abg. Lenín Quiñonez; del Representante de la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena, con sus testigos; del procesado Emilio Rey Gómez Peña, acompañado  y asistido por el Ab. Luis Calva Campoverde, de la Defensoría Pública, y con la presencia del Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal, conforme consta en el Acta respectiva;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo estos principios y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en  lo dispuesto  en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1;  28 numeral 1 y Arts. 220 y 221 del  Código  Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obra de autos motivos de nulidad que declarar contemplados en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal,  por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia oral, pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio y advierte al acusado de que esté atento a lo que va a oír y ordena la lectura del auto de llamamiento a Juicio; ser un proceso penal iniciado antes de las Reformas del Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial-S 555 del 24 de marzo del 2009; (Secretario da lectura al auto de llamamiento a juicio) una vez cumplida la lectura, de conformidad con lo que disponía el Art. 286 Ibidem, solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Patricio Toledo Llerena, que exponga los motivos de la acusación, relatando los hechos, circunstanciadamente y solicite la práctica de la prueba pertinente. EXPOSICIÓN DEL FISCAL: la fiscalía reconoce mediante documento que obra en fojas 5 que consiste notificación técnica de inspección ocular sobre un hecho ocurrido en el parroquia La Sucre sector este el 27 de marzo del 2005 cuando el fallece el señor Víctor Alfonso Espinoza Angulo, indica el documento en el que se describe el lugar como una escena abierta y se encontraba el occiso Víctor Espinoza Angulo de 20 años de edad que se encontraba en los matorrales aproximadamente a un kilómetro de distancia del lugar de un carretero del lugar de la parroquia Sucre en la posición de cubito dorsal, en la inspección ocular llegan conjuntamente el señor agente fiscal en ese entonces y se percata del cuerpo sin vida del señor Víctor Alfonso Espinoza Angulo de 20 años de edad el mismo que se encontraba entre los matorrales a un kilómetro de distancia del carretero, las características de la víctima de su documento es de nombre Víctor Alfonso Espinoza Angulo en el momento de ser encontrado vestido una camiseta color amarillo pantalón Jean azul cinturón negro interior amarillo y descalzo, se ha hecho una entrevista al señor Guillermo Espinoza Delgado que supo indicar que era padre del hoy occiso Espinoza Angulo Vítor Alfonso de 20 años de edad y que vivía con él, y que día de ayer 26 de marzo del 2005 a eso de las 17H00 había salido a cobrar una cadena de dinero a donde un primo de nombre Juan Quinto Espinoza en el recinto La Sucre y cuando había llegado a dormir el día de ayer no lo había comenzado a buscar y a eso de las 7H30 que fue localizado por los matorrales de la parroquia La Sucre por lo que inmediatamente dio a conocer a los miembros de la policía, se entrevista también al señor Juan Quinto Espinoza el mismo que indica ser primo hermano del occiso Espinoza Angulo Víctor Alfonso y que el día de ayer había llegado a dar una queja a eso de las 17H30 por lo que se había puesto a tomar unos tragos y de ahí se había ruceado por lo que el hoy occiso Víctor Alfonso Espinoza Angulo se había quedado en su domicilio, además señor presidente hay una denuncia presentado por la señora Nancy del Roció Espinoza Angulo documento que tomo como información el señor fiscal para seguir investigando y en su parte de la determinación de la infracción que pone en conocimiento al señor fiscal que su hermano a quien en vida llamo Víctor Alfonso Espinoza Angulo el día sábado 26 de marzo del presente año aproximadamente a las 17H00 había salido del domicilio de su señor padre ubicada en el recinto finca Cumanda en Milagro con la finalidad de cobrar el supuesto valor de la cadena el mismo que se había dirigido a la dirección de un sobrino de su padre de nombre Juan Quinto Espinoza ubicado en el sector sucre de esa zona, de las averiguaciones personales que realizo tiene conocimiento que su hermano se había quedado ahí libando en compañía de unos familiares de nombres Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres, y según versiones de ellos este había estado hasta las 21H00 de ese día para posteriormente según él dirigirse a domicilio y más resulta porque se ha preocupado porque su hermano jamás retorno a su vivienda por lo que algunos familiares han procedido a buscarlo lo cual fue su ingrata sorpresa que a su hermano Víctor Alfonso Espinoza Angulo lo habían encontrado muerto al margen de un camino en el recinto Los Monos a la altura de la escuela Antonio José de Sucre el mismo yacía con una herida corto punzante a la altura del tórax lado derecho que según la autopsia practicada por los médicos legistas concluyen que la herida causo lesiones en el pulmón lo cual le llevo a una hemorragia interna provocándole la muerte por agonía sin que hasta la presente tenga conocimiento de este execrable crimen, con lo antecedente expuesto la autoridad pone la denuncia, esa es la información que tiene la fiscalía y presenta como teoría del caso. EN CUANTO A LA PRUEBA, el señor Fiscal solicitó se recepte el testimonio de las siguientes personas: Dra. Doina Elisabeta Loga, Sgto. de Policía Darío Rolando Acosta Freire, y Sra, Nancy del Rocío Espinoza Angulo; y, así el Presidente dispuso que pase a la rendir su testimonio: 1.- Dra. DOINA ELISABETA LOGA, ecuatoriana, casada, de 58 años de edad, de instrucción Superior,  profesión Médico Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, domiciliada en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, respondió: Doctora Loga en el expediente de la fiscalía a fojas 14 y 15 hay un formato de autopsia realizada a Víctor Alfonso Espinoza Angulo en la foja 15 dice Doctora Doina Elisabeta Loga, ¿Esta es su firma? R/ Si. P: Nos puede indicar a quien realizó la autopsia y cuál fue el resultado de la autopsia?  R/ En la fecha 27 de marzo del 2005 a las 16H40 minutos se realiza la autopsia médico legal del señor que en la vida respondió con el nombre de Víctor Alfonso Espinoza Angulo, al realizar el examen externo del cadáver, observamos que el cadáver es de sexo masculino que presenta livideces dorsales estables, rigidez completa miembros superiores miembros inferiores cabeza cuello, al realizar el examen externo vemos una herida transversal de bordes finos, rectos es una herida cortante por sus características de 1.5 centímetros a nivel del cuarto espacio intercostal derecha línea media clavicular, observamos a nivel de las extremidades superiores uñas cianóticas, al realizar la abertura de cavidades no se observa lesiones a nivel de la cavidad craneal, al examinar la cavidad torácica observamos hemorragia alrededor de la herida, observamos pulmones encubitados con una herida transversal de una herida ubicada en la parte inferior del lóbulo superior derecha que no cruza el lóbulo, no se observan lesión a nivel del abdomen y en conclusión establecemos el diagnostico de paro cardiorrespiratorio, anemia aguda por hemorragia interna al evacuar la sangre que se encontraba en la pleuras se elimina aproximadamente 2500 mililitros de sangre, anemia aguda por hemorragia interna por herida de arma blanca penetrante en el tórax, manera de muerte violenta. P: ¿Usted hizo esa diligencia en calidad de perito acreditado. R/ Si. P: ¿En qué institución en ese tiempo era acreditado? R/ A nivel de fiscalía, a partir del 2001 se acredita a nivel de la fiscalía como hasta hace cuatro años. Presidente: ¿La muerte violenta es cuando muere instantáneamente? R/ No, la muerte violenta es la muerte producida por la acción de un agente externo que produzca lesiones. P: El contra examen por parte del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del procesado.-  P: Doctora, ¿Qué fecha realizó la autopsia de Víctor Alfonso Espinoza Angulo? R/ El 27 de marzo del año 2005, a las 16H40 utilizándose el formato de autopsia dado por el Ministerio Público en el Sistema Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses. P: Usted puede verificar si consta en el examen la hora aproximada del fallecimiento? R/ El formato a nivel fecha y hora de fallecimiento se apuntó la hora, igual en este formato nuevo se apunta la fecha relatada por los familiares, la fecha del fallecimiento fue el 27 de marzo del 2005 si nosotros revisamos los elementos encontrados dentro de la autopsia vamos a ver rigidez de la cabeza positivo, rigidez del cuello positivo, miembros superiores rigidez positiva, miembros inferiores rigidez positivo los signos post morten no es rigidez cadavérica y lividez cadavérica,  en caso de lividez cadavérica indica que el cadáver tienes más de doce horas porque la lividez es completa, si revisamos las livideces encontramos que las livideces son dorsales y no son modificables eso indica que ha pasado de diez a doce horas que la lividez ya no cambia aunque se cambie la posición del cadáver, si reviso las cavidades torácico abdominal se encuentra a nivel de la pleura una cantidad de dos mil quinientos mililitros de sangre, la herida está ubicada a nivel de lo que es lóbulo superior derecha, no cruza el lóbulo pero hay una contradicción, no hay una herida de cruce, no corta un vaso grande pero si hay una cantidad grande, para que se forme esa cantidad de sangre a nivel de lo que son las pleuras puede pasar unas horas, de dos a tres horas. P: ¿Qué es la pleura? R/ Pleura es aquella capa, son dos pleuras una que está adherida al tórax y la otra que está adherida al pulmón tiene una pequeña cantidad que le permite y al momento que hacemos los movimientos al respirar entonces alcanzo el pulmón pero no lo cruzo. P: Entonces es una tela que forra? R/ Es una tela que forra por un lado la parte interna del tórax y por otro lado forra la parte externa del tórax, es una cavidad, si, y con cada movimiento respiratorio y con cada contracción del corazón en este caso se expulsó una cantidad de sangre, la muerte no es inmediata para que se forme esa cantidad de sangre a nivel del tórax debe pasar un promedio de dos a tres horas, produce distes respiratorio, dificultad, agitación respiratoria por cuanto la herida abre una cavidad, abre un orificio al exterior, el aire penetra empuja y colapsa al pulmón entonces la persona comienza a sentir falta de aire e inclusive se produce cianosis porque el otro pulmón no puede funcionar completamente y puede producir hasta pérdida de conocimiento, la razón por la cual a veces las personas no reciben tratamiento es porque no alcanzan a caminar hasta donde pueden pedir auxilio. P: ¿El cuerpo presentaba otro tipo de lesiones o no presentaba lesiones? R/ Solamente se encuentra la herida a nivel del cuarto espacio intercostal derecho, no se observa otro tipo de lesiones. Aclaración solicitada por el tribunal: Esta herida que usted índico fue del lado del tórax derecho o izquierdo ¿Podría enseñar? R/ Es a nivel del tórax cuarto espacio intercostal derecha línea media clavicular. P: Si hubiera recibido atención inmediata hubiese sobrevivido?  R/ Si, si lo hubieran encontrado alguien lo hubieran trasladado a un servicio hospitalario que tenga quirófano e inmediatamente se ubicaba un tubo de tórax con una máquina de aspiración continua y va aspirando la sangre y luego se interviene quirúrgicamente y se lo puede salvar al paciente. 2.- Testimonio de la SRA. NANCY DEL ROCIO ESPINOZA ANGULO, ecuatoriana, casada, de 36 años de edad, de instrucción primera, de ocupación ama de casa, domiciliada en el Recinto la ciudad de Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, respondió: P: Señora Nancy del Roció Espinoza Angulo en la fiscalía del cantón Milagro, usted el 28 de marzo del 2005 presentó una denuncia, aquí hay una denuncia, ¿Esta es su firma? R/ Sí. P: ¿Nos puede decir en que consiste la denuncia que usted presentó?  R/ Yo asenté la denuncia en contra del señor Emilio Rey Gómez Peña porque la familia mismo lo acusaba, mi hermano si es verdad que él se dirigió a ese domicilio a retirar un dinero que mi papá lo había mandaba a ver por una cadena, entonces mi hermano no regresó a casa y esa fue la preocupación, salimos a buscarlo pero lamentablemente lo encontraron muerto como dice el documento en esa página en esa parte donde lo encontramos, entonces manifestaron ahí los familiares del señor Emilio en sus últimos momentos de vida lo habían visto con él, libando como dice el documento ahí entonces lamentablemente mi hermano ya no regresó, entonces los familiares los conocidos de él lo acusaron a él. Que él era quien había dado muerte a mi hermano, pero dicen que no era a él que quería matar sino a un señor que nombran en el documento Juan Quinto Espinoza entonces por eso yo asenté la denuncia en contra de él y por eso yo le puse la denuncia a él, porque él estuvo con mi hermano. Presidente: ¿Con referencia al testigo porque razón dice que lo mató? R/ Dice que por causa de una gallina, dice que él lo había visto en la casa de la tía la mamá del chico Juan Quinde y dice que esa gallina la había visto en la casa de la tía, entonces él comenzó a decir que a él no le iban a ver la cara y cosas así, entonces que se me cruce yo lo mato. Entonces a lo mejor mi hermano pasó por ahí lo cogió y lo mataron. En el contra examen por parte del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del acusado, la testigo respondió: P.- Usted menciona de una denuncia y dice que está en compañía de Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres y según ellos había estado hasta las 21H00 el 26 de marzo del 2005, en donde aparece aquí Emilio Gómez Peña? R/ Dice que había llegado ahí a la casa del señor Juan Quinto Espinoza a reclamarle. P: Posteriormente usted presenta otro escrito responsabilizando Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres? R/ Sí, porque ellos estaban en ese momento y me decían que también tenía que ponerlos a ellos para que acercaran a declarar sobre lo que había pasado, hasta que hora había estado en su domicilio, a qué hora salió. P: ¿Puede indicar la fecha y hora de que salió en que estaba en compañía Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres?  R/ El salió temprano 8h30 porque ya mi hermano a las nueve no había llegado a casa. P: Nueve de la mañana o la noche? R/ De la noche, porque ya lo encontramos al siguiente día a mi hermano. P: ¿En qué sector encontraron a su hermano? R/ Yo vivo por el recinto el Triunfo, puente Los Monos cerca de la escuela Antonio José de Sucre. P: ¿Usted conoce al señor Luis Francisco Montoya Olvera? R/ No, no lo conozco. P: ¿Usted conoce el domicilio del hoy detenido? R/ Sí. P: ¿Qué distancia hay del domicilio del hoy detenido hasta el lugar en donde encontraron a su hermano? R/ No tiene ni una cuadra por un callejón. P: El camino en el recinto los monos a la altura de la escuela Antonio José de Sucre? R/ Si, cerca por ahí mismo es. P: Quienes a usted le habían indicado que vieron a su hermano hasta las 21H00 del día 26 de marzo del 2005. R/ Las personas que estaban ahí, Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres y personas aledañas ahí dicen que lo habían visto. P: Esos señores Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres, siguen viviendo siguen viviendo en el mismo sector desde el año 2005 hasta la actualidad? R/ Si porque mis padres viven en ese sector y yo siempre viajo los domingos al lugar donde viven mis padres y sé que viven ahí. P: El señor hoy detenido Víctor Gómez Peña seguía viviendo en el sector después del año 2005? R/ Sí. P: ¿Jamás abandono el lugar? R/ No estoy mintiendo. P: Nunca corrió o huyo a esconderse a otro lugar? R/ No. P: ¿Quién específicamente le indicó a usted que el señor hoy detenido le había causado el daño? R/ En el momento en que yo vine a asentar la denuncia la señora Narcisa Bajaña, ella decía en ese momento que sí, que lo había visto la señora Clara Peña que dice que en la casa de ella se había lavado el puñal eso conversó ella, que lo había visto con la señora Nelly Pinto, bueno entonces yo por eso asenté la denuncia, y eso declararon ellos, toda esa familia declaró en contra del señor lo acusaban directamente a él. P: ¿Usted en primera instancia acusaba a ellos y ellos deslindaron responsabilidad para acusar al hoy detenido? R/ Exactamente, si porque yo fui los acusaba a ellos porque siendo mi familia no vieron porque él no tenía ni veinte años porque no la aconsejaron vete temprano a la casa, y bueno porque mi papá los mande a ver una plata de una cadena que el sobrino hacía entonces tenía que entregarle ese dinero. P: ¿Usted tiene  conocimiento si le dieron el dinero a su hermano? R/ No sé, porque cuando fuimos al sitio del levantamiento del cadáver el bolsillo de mi hermano tenía como que le habían registrado. P: Pero usted si conversó con la persona quien tenía que entregarle el dinero. R/ Si, ellos manifestaron que si le habían entregado el dinero a mi hermano.  P: Entonces los señores Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres fueron a declarar a la fiscalía declarando que era el señor. R/ Si, la familia Peña todos lo acusaban a él. P: Hablando de Narcisa Bajaña, Clara Peña y Nelly Quinde si lo acusan a él. R/ Si. P: Usted realizó sus propias averiguaciones, verdad, en primera instancia, ¿Qué le arrojó esas averiguaciones? R/ Que en el momento que mi hermano estaba en ese hogar el salió y dice que llego él y estaban tomando y lo último que se supieron manifestar que lo acusaban al señor, entonces yo, por eso digo, porque la familia lo sigue acusando a él. P: Porque los señores Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres indicaron que ellos no fueron los que lo mataron sino que era el hoy detenido. R/ Así decían ellos, que ellos no eran sino el detenido, y dicen que a Juan Quinto él lo había amenazado por causa de una gallina, y entonces como habían visto en el hogar de mi tía que nadie a él le veían la cara entonces el que se cruce se lo llevaba, eso era lo que él había dicho. P: Usted sabe o se enteró a qué hora pasó eso o en qué fecha. R/ Fue el 27 de marzo cuando lo encontraron muerto a mi hermano. Cuando le hicieron la autopsia a mi hermano decían que a mi hermano lo habían muerto a las ocho de la noche porque dicen que mi hermano no murió enseguida, mi hermano quedo agonizando. P: Entonces muy el 27 de marzo del 2007 en la noche. R/ Si. P: ¿A qué hora lo encontraron? R/ Al siguiente día a las siete de la mañana. P: Entonces quiere decir que a su hermano lo mataron el 26 de marzo del 2005 a las once de la noche conforme dice usted. R/ Así manifestaban que habría sido golpe ocho o nueve, eso es lo que dicen en la autopsia, sería más temprano, más tarde. PRESIDENTE: Aclare el día? R/ A él lo encontramos el 27 de mañanita y fue la noche del 26 que lo mataron y no se puede establecer la hora exacta. P: ¿Usted o su hermano han tenido algún tipo de problema con el hoy detenido? R/ No.  PRESIDENTE: Alguna aclaración señores jueces. Aclaración del tribunal: ¿Usted dijo que la familia Peña acusaba al hoy procesado, la familia Peña que parentesco tiene con el señor Víctor Emilio Gómez Peña?  R/ Son familia. P: Tío, primo?  R/ Creo que primo algo así. P: Y la familia Peña con Juan Quinto y Fernando Quinto. R/ Esto son parientes. P: De la casa de su papá a la casa del señor que fue a cobrar que distancia hay? R/ Lo que pasa es que ese señor vivía en una finca que estaba cuidando y no vivía por donde mi papá. P: ¿Quién no vivía? R/ Juan Quinto Espinoza él no vivía en esa parte, ese sector porque él estaba cuidando unos terrenos cerca de la escuela Antonio José de Sucre. Entonces esa parte es lejos. P: Eso en la noche es oscuro. R/ Claro porque eso es despampado a veces un poco oscuro o un poco claro. P: Toda la familia Peña con el acusado ¿Son familia? R/ Son familia. P: El fallecido con el ciudadano acusado tenían algún parentesco. R/ No. P: Alguna vez tuvo problema su hermano con Juan Quinto Peña o Fernando Quinto Peña. R/ NO. P: ¿Hasta qué hora le manifestaron que había estado tomando ahí? R/ Hasta las nueve. P: De regreso de la casa de Juan Quinto Peña para retirarse tenía que pasar por la casa del señor acusado aquí presente. R/ Claro, son como unos callejones para salir. 3 Testimonio del SGTO. DE POLICIA DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, ecuatoriano, casado, de 39 años de edad, de instrucción Superior, de profesión Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, respondió: Señor Sargento Darío Acosta Freire, la fiscalía le pregunta a usted, ¿Cuál fue su actuación frente al hoy acusado Víctor Emilio Peña en esta investigación? R/ Se hizo efectiva la orden de detención en contra del ciudadano ya mencionado, esa orden de detención estaba girada desde el 2006, se obtuvo la información de que él se encontraba en un sector cercano a esta ciudad por lo que se realizó las respectivas labores de búsqueda para dar cumplimiento a la orden en mención. P: ¿En qué lugar se encontraba el cuándo lo detuvieron? R/ Vía recinto Barcelona, sector las Pilas de este cantón de Milagro. P: ¿Usted lo detuvo en calidad de qué? R/ Agente investigador de la Policía Judicial de Milagro. P: ¿Quién le dio la información? R/ Son diferentes tipos de labores que se realiza para hacer efectiva las órdenes emitidas por la autoridad correspondiente en esta ciudad de Milagro. Al contra examen del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del procesado P: Si, procede hacer efectiva la detención en el recinto. R/ Vía recinto Barcelona, sector las Pilas es una avenida principal. P: ¿Emilio Gómez en que andaba? R/ Se estaba transportando a bordo de una bicicleta. P: ¿Usted cuando procede a detener la marcha de la moto, le pide la documentación al hoy detenido, cual fue la reacción de él? R/ Se le indico que existía una orden de detención emitida en contra de él, indico desconocer sobre dicha orden de detención, de igual forma se les indico sus derechos y garantías constitucionales, se le traslado al hospital León Becerra y luego a la sala de espera. P: ¿Se quedó sorprendido por la boleta de detención? R/ Sí, efectivamente. P: ¿El trato de poner resistencia al momento de ser detenido? R/ No, no opuso resistencia. LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA CONSISTE EN: a) la información que obra de fojas 4 y 5 que es la respectiva inspección técnica ocular donde encontraron al fallecido, Espinoza Angulo Víctor Alfonso; b) la denuncia de Nancy del Roció Espinoza Angulo, que obra a fojas 11 de la Instrucción Fiscal; c) las fojas 14 y 15 que corresponde a la guía de autopsia que firma la Doctora Doina Elisabeta Loga  y el Doctor Sixto Wilson Rivera Castillo los cuales le hicieron la autopsia al fallecido de nombres Víctor Alfonso Espinoza Angulo y la parte ultima el diagnostico causa de muerte dice: paro cardiorrespiratorio anemia aguda por hemorragia interna por herida de arma blanca en el tórax; d) El informe investigativo del agente policial en ese entonces de la policía judicial José Saltos Guerrero quien presento el informe que obra de fojas 28 a fojas 46 ,  y narra hecho de lo que encontró en esta investigación en especial la denuncia de la señora Nancy del Roció Espinoza Gómez, esto es toda la prueba documental que presenta la fiscalía en esta audiencia.-  El Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor  del procesado Emilio Rey Gómez Peña, en representación de su defendido, presentó la siguiente teoría del caso: Señores jueces el día sábado 26 de marzo del 2005 desde las dieciocho horas aproximadamente mi defendido estuvo en una reunión con el señor Luis Francisco Montoya Olvera quien había venido hace dos meses al recinto los monos sector La Sucre del cantón Milagro, que el señor Luis Francisco Montoya Olvera Había realizado una pequeña reunión familiar conjuntamente con su familia, amigos del sector y principalmente por tratarse del cumpleaños de su hijo, desde las dieciocho horas señores jueces del día sábado 26 de marzo del 2005 y eso la defensa va a demostrar que se encontraba presente en dicha fiestita o reunión familiar con el señor Luis Francisco Montoya Olvera desde las cinco horas hasta las una de la madrugada en la cual estaban celebrando el dicho cumpleaños  y porque también está celebrando porque hace dos meses había llegado a dicho sector y había sido conocido, salía momentáneamente a realizar sus necesidades biológicas e ingresaba al interior del domicilio, jamás él abandono el lugar dentro de las dieciocho horas hasta las una de la mañana del día 27 de marzo del 2005, no como aquí ha indicado la fiscalía de que él ha salido a producir la muerte de quien en vida se llamó Víctor Emilio Espinoza Angulo con lo que la defensa va a demostrar en esta audiencia que no tiene ninguna responsabilidad ni de autor ni de encubridor del delito que se lo acusa, en primera instancia la señora denunciante, la señora Nancy Espinoza denuncio los hechos en contra de Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres quienes indicaban que ellos habían sido los que les asesinaron al hermano Víctor Alfonso Espinoza Angulo, ellos obviamente en las versiones dadas ante la policía investigadora de la policía judicial deslindaron responsabilidades indicando que mi defendido había sido, o sea que tipo de investigación realizó la fiscalía, pero a mi defendido jamás se le dio la oportunidad, jamás le notificaron para que se acerque a rendir su versión y se pueda defender en derecho por eso que ha resurgido esta acusación y con las consecuencia de una boleta de detención por esa razón que mi defendido al momento de la detención se sorprende de que haya tenido una boleta de captura por este delito ya que jamás le comunicaron para que se pueda defender en derecho eso en cuanto a la teoría del caso señor juez. COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO los certificados laboral emitido por los señores Chilan Sánchez Eusebio, el certificado de Euliser Holguín Mero, de Jorge Bayas Bayas, del señor Luis Eusebio Gamboa Valle, el señor Eduardo Antonio Quinto Peña, el señor Carlos Aurelio Minchala Coraisaca, el señor Henry Efraín Alvarado Castro, del señor Florentino Armando Holguín Monserrate, de la señora Carmen Gaibor Burgos, de la señorita Juliana Betsabeth Solís Gaibor; los certificados de honorabilidad, firmas de respaldo de los moradores del sector, en nueve fojas constan las firmas y rubricas con numero de cedulas de los ciudadanos quienes habitan en el sector Los Monos quienes dan fe y testimonio de la persona Emilio Rey Gómez Peña; Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, los cuales certifican que no tienen ninguna causa penal pendiente ni archivada ni sentenciada en su contra;  solicito plazo para presentar los certificados del centro penitenciarios acerca de su permanencia laboral, (Presidente: Se le concede el plazo de cuarenta y ocho horas a la defensa del procesado para que presente  la referida documentación). Prueba documental en veintitrés fojas, la misma que es puesta en conocimiento de la Fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción dela prueba. Como prueba testimonial solicita la recepción de los testimonios de los señores Jorge Bayas Bayas y Luis Francisco Montoya Olvera, el primer testigo de honorabilidad y el segundo testigo es presencial. 1.- Testimonio de JORGE BAYAS BAYAS, de estado civil: Viudo, de 83  años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Instrucción: Ninguna, Profesión: Agricultor. Domiciliado en el Kilómetro cuatro - vía Barcelona, quien al  rendir su testimonio bajo juramente de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del defensor del acusado, respondió: P: ¿Usted conoce a Emilio Rey Gómez Peña? R/ A don Emilio lo conozco a través de mi trabajo algunos años. P: ¿Cuántos años aproximadamente? R/ Como unos quince años para delante. P: ¿Durante todo ese tiempo que se han conocido por su trabajo, que conducta ha demostrado ante la sociedad? R/ Para mi este señor nunca he visto absolutamente nada, él ha trabajado honradamente toda una vida durante todo el tiempo en mi trabajo. Eso es todo cuanto puedo decir. P: ¿Usted conoce al señor Víctor Alfonso Espinoza Angulo? R/ No. Presidente: Señor fiscal. R/ Ninguna Pregunta. Aclaraciones por parte del Tribunal, ¿Usted conocía al difunto? R/ No Doctor. P: ¿Sabe por qué lo mató? R/ No, absolutamente nada, ahora que me trae yo me sorprendo, pues nunca lo he visto a él. P.- ¿A qué distancia del domicilio del señor Emilio Gómez Peña, usted vive? R/ Está bien distante. P: ¿En qué circunstancias usted conoce al señor Gómez Peña? R/ Trabajaba antiguamente conmigo. P: ¿Por el 2005 usted conocía al señor Víctor Espinoza? R/ No, señora.  P:¿El señor procesado aquí presente siempre ha permanecido por su domicilio, en algún momento se fue o salió huyendo?  R/ Una vez que ya termino lo que hace en la compañía todo mundo se abre porque ya trabajo no hay. P: ¿A fecha del 2005 todavía tenía contacto con el señor Gómez Peña?  R/ Si, claro de vez en cuando nos encontramos en el camino, nos saludamos. 2.- Testimonio del señor LUIS FRANCISCO MONTOYA OLVERA,  de estado civil: Unión libre,  38 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Instrucción: Primaria, Profesión: Guardia de seguridad, Domiciliado por el recinto El Deseo, quien al  rendir su testimonio bajo juramente de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del defensor del acusado, respondió: P: Señor Luis Francisco Montoya Olvera, ¿Es su firma la que consta en esta versión rendida el día 8 de abril del 2005?  R/ Si. P: ¿Recuerda usted lo que le indicó al señor agente fiscal Jorge Luis Valdivieso Cueva, y al agente investigador José Santos Guerrero? R/ Si. P: Indíquele al Tribunal lo que usted declaró ese día. R/ Yo indiqué que invité al señor Emilio Gómez a una reunión familiar, él llegó a las 17H30, del 26 de Marzo del 2005. P: ¿Qué realizo usted? R/ Una reunión porque fue el cumpleaños de mi hijo el mayor. P: ¿Hasta qué hora él permaneció en su domicilio? R/ Hasta la una de la mañana. Porque teníamos cuatro litros de pata de caña. P: ¿Qué hicieron en esa reunión familiar? R/ Conversamos no más, él salía a orinar y regresaba, y de ahí en ningún momento él se abrió lejos ni demoró tampoco. P: ¿La reunión hasta que hora duró? R/ Hasta la una de la mañana. P: ¿De qué día? R/ 26 de marzo del 2005. P: ¿Usted conoció al señor Víctor Espinosa Angulo? R/ No, porque yo tenía cerca de tres meses de haber llegado. P: ¿Usted se enteró que le sucedió al señor Víctor Espinoza Angulo? R/ Me enteré después de las dos de la tarde cuando me levanté, el domingo 27 de marzo. P: ¿Quién le aviso a usted que había muerto al señor Víctor Espinoza Angulo? R/ Los vecinos por ahí comentaban que había un muerto, como yo casi no conocía a nadie. P: ¿Escuchó los rumores de quien había causado la muerte de Víctor Espinoza Angulo. R/ Así como había dicho la señorita Nancy del Roció que era la hermana del muerto, según que era el primo mismo que le había quitado la vida. P: ¿Cómo se llama esa persona? R/ Juan Quinto Peña, creo que era. P: ¿Con él había tenido problema? R/ No sé. P: ¿Qué otra persona mencionaba Nancy del Roció Espinoza Angulo? R/ De ahí no se escuchaba más. P: ¿Hablaba algo sobre el señor Emilio Gómez Peña? R/ No, en ningún momento. P: ¿Usted puede dar fe que el señor Emilio Gómez Peña donde él vivía? R/ Por ahí cerca donde yo vivía. P: ¿Desde el año 2005 hasta la actualidad, sabia donde vivía el señor Emilio Gómez Peña? R/ No porque de ahí a unos tres meses me salió un trabajo en una camaronera y me fui al Deseo a vivir. P:¿Pero usted no encontraba en el camino al señor Emilio Gómez Peña? R/ Claro, cada vez y cuando yo me encontraba, como tenía una motosierra andaba trabajando ahí. P: ¿Hace que tiempo fue la última vez que lo vio? R/ Hace unos tres años porque mi suegro vive por ahí como por la parte de Barcelona por ahí me lo encontraba por el camino a él porque andaba en una moto, con la motosierra. P: ¿Cuántas ocasiones se lo encontró en el camino? R/ Más o menos como unas quince veces andaba con esa motosierra trabajando. P: ¿Usted dice hace tres años pero en distintas fechas? R/ Claro. P: ¿Cada vez que se encontraban con Emilio Gómez Peña se saludaban? R/ Si, soy amigo de la mamá de él. P:¿Usted alguna vez tuvo conocimiento si andaba huyendo o escondiéndose de algo? R/ No porque llegaba hasta El Deseo a tomarse unas bielitas. P: ¿Cuándo fue eso, recuerda en que año? R/ Más o menos en el 2012. P: ¿Del 2012 para acá lo ha vuelto a ver o no? R/ Lo vi como dos veces más, como mi señora teje cartera, a veces nos íbamos donde la mamá y de repente lo encontrábamos. Al contra examen por parte del FISCAL, el testigo respondió: P:¿Usted dice que se contactó con la señora Nancy Espinoza Angulo, en algún momento mencionó si el señor acusado aquí Emilio Gómez Peña tenía que ver con la otra persona con lo ocurrido con su hermano? R/ En ningún momento. P: ¿Usted conoció al fallecido?  R/ No, como le repito tenía tres meses de haber llegado. Aclaración por parte del Tribunal: ¿Qué día fue el cumpleaños de su hijo? R/ El 25 de marzo. P: ¿Cuál es el nombre de su hijo? R/ Stalin Robinson Montoya Olvera. P: ¿Cuántos años dijo que cumplió? R/ En esa fecha nueve años.  3.- Rinde su testimonio el procesado EMILIO REY GÓMEZ PEÑA, de Estado civil: Soltero, de49  años de edad, Religión: Católico,  Nacionalidad: ecuatoriana, Instrucción: Primaria, Profesión: Agricultor, Domiciliado en el Kilómetro cuatro vía - Barcelona en Milagro, quien es explicado por parte del Presidente de las garantías y derechos constitucionales que le asisten, así como del delito que se juzga y del al acusación que le hacen, al respecto, manifestó: “La verdad del caso que yo desconozco de este problema, yo recién me había enterado de que tenía una boleta de captura por muerte, yo todo un siempre yo he andado por mi zona pero yo nunca me imaginaba esa cosa, sino que ahora hay la novedad de que supuestamente soy culpable de ese muerto, pero la verdad del caso que yo nunca me ido a huir por otro lado porque la verdad que yo no he sido.  Presidente: ¿No hacían por buscarte? R/ No hacían por buscarme yo siempre he permanecido en mi casa,  si vivo por ahí cerca donde vive la señora Nancy. P: Nunca te fuiste a vivir a otro lado? R/ Nunca me he ido a vivir a otro lado, yo tengo todos mis papeles de que yo he sufragado y no es que yo he andado huyendo ni nada, tengo todos mis documentos en regla, no tenía motivos para huir porque yo he cometido ningún delito. Nada más. En este estado su defensor Ab. Luis Calva Campoverde, le realiza las siguientes preguntas: P: Emilio Rey Gómez Peña, usted ha escuchado durante toda esta audiencia de que lo están involucrando en la muerte de Víctor Alfonso Espinoza Angulo, el hecho según la familia ocurrida el 27 de marzo del 2005, aquí compareció el señor Luis Francisco Montoya Olvera, usted escuchó lo que indicó, ¿Qué pasó el día 26 de marzo del 2005? R/ El me invitó a su casa porque iba a ver una reunión, una comida y a tomarnos un traguito. P: ¿Hasta qué hora estuvieron?  R/ Hasta las una de la mañana. P: ¿Desde qué hora? R/ Desde las seis. P:¿Usted durante ese tiempo salió a algún lado? R/ Salía para orinar ahí atrás de la casa y de nuevo entraba. P: ¿Qué pasó a lo que usted salió a la una de la mañana del día 27 de marzo del 2005? R/ Yo me dirigí a mi casa. P: ¿Dónde está ubicada su casa? R/ Supuestamente de donde estaba el muerto a unos 300 metros, si porque ahí hay una familia Alvarado, una familia Pitosa y ahí está la finca de mi papá.  P: ¿Cuándo se enteró del fallecimiento del señor Víctor Alfonso Espinoza Angulo? R/ Ya por la tarde estaba el comentario que lo habían hallado muerto, después me vine a enterar que ha sido familia de mi esposa.  P: ¿Usted ha tenido algún tipo de problema con el señor? R/ Yo no he tenido ningún tipo de problema ni con el difunto ni con el papá, ni con nadie? P: ¿Qué rumor se escuchaba en el sector de que quien había dado muerte al señor Víctor Alfonso Espinoza Angulo? R/ Por ahí no se escuchaba ningún rumor, después que supuestamente escuchamos de que estaba culpable Juan Quinto, Fernando Quinto y Pancho Torres e incluso le quedaban viendo donde llegaban a comprar una jaba de cerveza, donde una familia Ronquillo, Fernando Quinto con el difunto. P: ¿Usted pudo observar a Víctor Alfonso Espinoza Angulo el día sábado 26 de marzo del 2005? R/ No lo vi ese día, después que uno se ha enterado que han estado en la casa de Juan Quinto y que habían estado peleando. / Hay le estaban echando la culpa a Juan Quinto, Fernando Quinto y Pancho Torres, se escucharon los rumos por ahí, que el difunto estaba en la casa de él, de Juan Quinto, de ahí no sé qué pasaría, de ahí se acercaron a una declaración a esa familia Ronquillo y dicen que ellos los había visto llegar a comprar una jaba de cerveza con Fernando Quinto, el difunto. P: ¿A usted le llamaron a la fiscalía para rendir su declaración sobre estos hechos? R/ En ningún momento me han llamado la atención. P: ¿Le llamaron para que declare sobre la muerte de Víctor Espinoza Angulo? R/ No me han comunicado, ni nada. P:¿Usted se enteró que la fiscalía le iba a formular cargos por un delito de asesinato, en algún juzgado de Milagro? R/ No. P:¿Usted se enteró si tenía boleta de captura del año 2005 en adelante? R/ La verdad del caso que me cayó como de sorpresa de que me han cogido preso por el asesinato supuestamente, me cogió el agente Zambrano me enseñó unos papeles, ya le digo no hay problema porque yo de estas cosas no he sabido y cogí y me embarque no más en el carro. P:¿Desde el año 2005 hasta la actualidad donde estaba viviendo usted?  R/ Ahí por la entrada del kilómetro cuatro de la vía Barcelona en el mismo lugar yo nunca me he ido de ahí, e incluso todos los días me han visto salir la familia a trabajar y regreso a la casa. P:¿En que laboraba usted?  R/ Yo soy del campo, soy campesino, trabajador al machete soy agricultor, hasta la vez, por eso estaba trabajando con un señor Chilan, con ese señor estaba trabajando. P: Jamás ha tratado de huir, se ha ido a otro lado a vivir. R/ Toditos los días pasaba hasta por San Miguel por donde están toditos los policías o a veces me metía por allá las ciudadelas Las Piñas, nunca me he andado escondiendo. P: ¿Usted cómo se declara ante este tribunal? R/ Yo me declaro inocente porque yo no he sabido nada de esas cosas. FISCAL.-  P: Usted se enteró de la muerte del señor Espinoza le informaron que sucedió.  R/ Digamos yo me enteré ya en la tarde golpe de dos o tres de la tarde que dijeron que había un muerto pero no sabía quién era, después ya me entero que había sido de la familia Espinoza. P: Usted escuchó aquí que la testigo dijo que por problema de una gallina. R/ Ese fue el problema que yo le reclamé al señor Juan Quinto, no al difunto, al señor Juan Quinto fue que le reclamé, porque él pasaba por la casa todos los días. P: ¿Usted amenazó al señor? R/ No, nada yo le hice la pregunta de cómo el gallo había aparecido en la casa de la mamá y me dijo que no sabía qué le iba a preguntar a la mamá, supuestamente el papá me supo responder que porque no la había cogido si era mía. Aclaraciones del tribunal: ¿Qué día le reclamó al señor Juan Quinto sobre la gallina? R/ Fue antes, no me acuerdo, vera yo pasaba por la casa de la mamá y veo a la gallina y no dije nada, cuando veo al muchacho que luego pasa, hay le hago la pregunta que yo le había visto la gallina en la casa de la mamá, que como había llegado le digo, él muchacho supo decir que él no sabía que debía ir a preguntarle a la mamá, ya le digo está bien, porque yo a esa gallina la conozco porque es mía. De ahí pasó, después ya los días él me dijo que la gallina había llegado solita donde se encontraba es más o menos unos quinientos metros, estamos hablando de algunas cuadras y de ahí apareció la gallina. De ahí nosotros no hemos tenido ningún problema porque incluso habíamos estado tomando unos tragos para que haya pasado después esas cosas no sé. P:¿Usted había visto que habían comprado donde la familia Ronquillo? R/ Escuché que más o menos había llegado a las seis o siete de la noche a comprar una jaba de cerveza, por eso que la familia Ronquillo la llamaron a una declaración por eso yo creo que a la fiscalía rindió su versión de con quien habían llegado a comprar la jaba de cerveza. .DEBATES:  En la fase de debates, el señor Fiscal, manifestó: dando cumplimiento a los alegatos en esta audiencia, y acogiendo esta investigación que se realizó en su tiempo en que era fiscal Jorge Luis Valdivieso Cueva la misma que tiene el respectivo auto de llamamiento a juicio indico a usted que la misma se ha versado en la declaración de la señora Nancy del Roció Espinoza Angulo quien ha manifestado que el hoy acusado señor Emilio Gómez Peña fue la persona causante del hecho por una información que recibió, la información que tengo aquí que esta como prueba documental a más también de fojas 28 a fojas 46 un informe presentado por el policía Jara Mendoza Daniel donde igual narra los hechos en conclusión de fojas 36 que el señor Emilio Gómez Peña sindicado en la muerte del señor Víctor Alfonso Espinoza Angulo por lo cual ahí está justificando la causalidad de la infracción, posterior a ello señor presidente ha comparecido aquí la Doctora Doina Elisabeta Loga quien junto con el Doctor Wilson Rivera Castillo, específicamente   la Doctora Doina Elisabeta Loga hace su declaración y manifiesta que realizó la autopsia de quien en vida fue el señor Víctor Alfonso Espinoza Angulo y señala en todas sus conclusiones especialmente en el diagnóstico de causa de muerte por anemia aguda     por hemorragia interna por una herida de arma blanca penetrante a la altura del tórax, toda esta información esta con copia certificada y que ha sido adjuntada como prueba a lo cual la fiscalía lo hace de la información contenida en el auto de llamamiento a juicio y procede a acusar al señor Emilio Gómez Peña, en calidad de autor del delito tipificado en el artículo 450 numeral 1 y 7 del Código Penal, esto es señor juez por la tipicidad de asesinato en calidad de autor, esa es la acusación en base a la información y a la versión presente aquí señor Presidente. EN ESTA MISMA FASE DE DEBATES, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO EMILIO REY GÓMEZ PEÑA, EXPUSO la siguiente alegación: Señor Presidente, señores jueces de la misma prueba documental qué presentó la Fiscalía, del informe de investigación que elabora Jara Mendoza Daniel Policía Nacional agente investigador, queda visible en sus conclusiones en la penúltima donde consta la firma, en el numeral dos dice: por cuanto la versión de la señora Narcisa Bajaña Espinoza no manifiesta haberle contado a los ciudadanos Clara Inés Peña Espinoza, y Blanca Nelly Quinto Peña que Emilio Gómez Peña había apuñalado al ciudadano que en vida se llamó Víctor Espinoza Angulo, dice: No le manifiesta, el propio agente investigador dice que las versiones que dijo aquí la señora Nancy del Roció Espinoza Angulo denunciante hermana del occiso Víctor Alfonso Espinoza Angulo, según ella dijeron que Narcisa Bajaña, Clara Peña y Nelly Quinto indicaron que mi defendido había matado pero que dice el investigador: en las versiones que ellos rinden ellos no mencionan que Emilio Gómez Peña ha matado o a apuñalado al señor que quien en vida se llamó Víctor Alfonso Espinoza Angulo, en el numeral tres del mismo informe de investigación la parte ultima donde consta la firma del agente investigador dice: por cuanto en su versión el ciudadano Pedro Pablo Peña Bajaña no manifiesta que Emilio Gómez Peña le había dicho que vaya a sacarlo de su casa a Juan Quinto para matarlo, el mismo informe de la policía y la fiscalía, el mismo informe dice que durante todas estas versiones que están rendidas aquí no manifiesta que el señor Emilio Rey Gómez Peña ha apuñalado, matado o ha contado a terceras personas que nos lleva esto señores jueces, simplemente deducir que Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres se lavan las manos, dan unas declaraciones para decir que Emilio Rey Gómez Peña fue quien asesino, eso es todo señores jueces, porqué, porque a esta persona jamás se le dio el derecho a la defensa, jamás fue notificado para que rinda una declaración, jamás se enteró del juicio que le estaban siguiendo en contra de él, ni siquiera la fiscalía le envió ningún tipo de comunicado  ni notificación para que se acerque a dar una versión como si lo han hecho todas estas personas a quien en primera instancia Nancy del Roció Espinoza Angulo denunció a tres ciudadanos Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres contra ellos era en primera instancia la denuncia y contra ellos se impulsó a través de su abogado particular impulso la denuncia en contra de estas personas obviamente acompañado de su abogado particular dan unas declaraciones en la fiscalía deslindando responsabilidades y dando responsabilidades a otra persona que jamás estuvo en el lugar de los hechos, jamás estuvo en el lugar de los hechos, está en sus manos señores jueces la vida de este ser humano, una persona inocente que aquí se declaró inocente porque él no ha participado en esos hechos, porque él ha indicado y con el testimonio de Luis Francisco Montoya Olvera de que él el día sábado 26 de marzo del 2005 fue invitado por esta persona a una reunión familiar del cumpleaños de su hijo y de ahí permaneció desde las dieciocho horas aproximadamente hasta las un hora del domingo 27 de marzo del 2005, que posteriormente de haberse tomado algunas botellas de vino encartonado y tres botellas de trópico se dirigió hasta su domicilio a descansar y jamás durante el sábado 26 de marzo del 2005 y menos el 27 de marzo del 2005 ha visto al señor Víctor Alfonso Espinoza Angulo, como vamos a responsabilizar a un persona de que ha cometido dicho delito si el mismo informe investigativo por el policía judicial menciona que jamás en las versiones de estas persona menciona que él le ha contado a dichas personas que ha apuñalado, simplemente estas personas denunciadas en primera instancia se deslindaron responsabilidades, se lavan las manos y le tiran a esta persona que jamás se defendió. Por lo tanto la defensa solicita a ustedes que se rectifique con la inocencia de la persona que no participo en el hecho y que la fiscalía no ha traído aquí al agente investigador para que nos pueda indicar claramente sus dos últimas conclusiones que dice que jamás ellos les contaron que Emilio Gómez Peña había contado que había matado o mucho menos que había contado que había pasado ese pequeño conflicto con Alfonso Espinoza Angulo, por lo tanto señores jueces la defensa solicita que se confirme la inocencia y dicte una sentencia absolutoria y se le ordene su libertad. REPLICA DEL FISCAL.- Hago conocer una fotocopia de un correo de la Dirección Nacional de Personal de la Policía Nacional donde consta el correo enviado y la solicitud de los policías los mismos que han sido dados de baja y desconocía la dirección, quiero que se agregue como prueba documental. CONTRAREPLICA: ABOGADO DEFENSOR.- Señor presidente, señores jueces está en sus manos la vida de esta persona, que es un ser humano inocente, que ha sido vinculado a un proceso y que jamás participó, así lo dice el agente investigador que simplemente estas personas denunciadas en primera instancia deslinda responsabilidades para culpar a una persona inocente, bien ustedes verifiquen en el informe investigativo quienes dicen quienes fueron participantes en el  hecho. CUARTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se han probado los hechos y circunstancias denunciados; las que han establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los  procesados, ya que éstas  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un Análisis Jurídico del Delito de Asesinato, y así tenemos: El delito de Asesinato se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Es asesinato y será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se cometa con algunas de las siguientes circunstancias: 1º. Con Alevosía; 2º. Por precio o promesa remuneratoria; 3º. Por inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4º. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5º. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6º. Por medio de cualquier medio capaz de causar grandes estragos; 7º. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8º. Con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9º. Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. (…).” El Art. 449 Ibidem, dice  “El homicidio cometido con intención de dar la muerte,  pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”… En homicidio y por ende en el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. Así tenemos que el asesinato es, en nuestro Código Penal, la primera de las formas calificadas de homicidio. Este delito se tipifica de la siguiente manera: Homicidio simple (o doloso) más una de las circunstancias del Art. 450. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad el agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados.  José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple” (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295), que se convierte en asesinato cuando concurran alguna de las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible, (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69), entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Tanto el homicidio simple como el asesinato son imputables a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual, (Carlos Parma, “DELITOS CONTRA LAS PERSONAS”). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  Ahora Analizando la primera circunstancia del Art 450 del Código Penal: 1º. Alevosía, doctrinariamente es Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La Alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión.   En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza.  La circunstancia 7º. “Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio”,  en el presente caso, surge como agravante tanto la nocturnidad como el despoblado, cuyo elemento objetivo es que el homicidio sea cometido durante la noche o en  despoblado; y, para establecer lo que el legislador considera horas de la noche, nos remitimos a lo que establece el Art. 592 del Código Penal, que dice: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana”, y al referirse al despoblado , se refiere a parajes alejados a la población; y, como elemento subjetivo es que esa la hora escogida por el victimario para ejecutar la infracción, pues el legislador estima que al escoger tanto el lugar como la hora, conlleva facilidades especiales para cometer el delito: falta de medios defensivos para la víctima, garantías de impunidad, etc. pues la condición de nocturnidad sería asociada por el legislador a oscuridad, o poca claridad, y al no haber población cercana al lugar, posibilita aun la perpetración del delito, sin posibilidades de auxilio a la víctima y por ende garantizada la impunidad.  QUINTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que NO CONSTA EL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO Y EL AUTOR, por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios de los señores, que fueron solicitados por la fiscalía, siendo los siguientes: 1- Sra.  NANCY DEL ROCIO ESPINOZA ANGULO, quien denunció el hecho ante la Fiscalía, y,  al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, en lo medular dijo: (…)  P: Nos puede decir en que consiste la denuncia que usted presentó. R/ Yo asenté la denuncia en contra del señor Emilio Rey Gómez Peña porque la familia mismo lo acusaba, mi hermano si es verdad que él se dirigió a ese domicilio a retirar un dinero que mi papá lo había mandaba a ver por una cadena, entonces mi hermano no regreso a casa y esa fue la preocupación, salimos a buscarlo pero lamentablemente lo encontraron muerto como dice el documento en esa página en esa parte donde lo encontramos, entonces manifestaron ahí los familiares del señor Emilio en sus últimos momentos de vida lo habían visto con él, libando como dice el documento ahí entonces lamentablemente mi hermano ya no regresó, entonces los familiares los conocidos de él lo acusaron a él. Que él era quien había dado muerte a mi hermano, pero dicen que no era a él que quería matar sino a un señor que nombran en el documento Juan Quinto Espinoza entonces por eso yo asenté la denuncia en contra de él y por eso yo le puse la denuncia a él, porque él estuvo con mi hermano. (…)  P: Posteriormente usted presenta otro escrito responsabilizando Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres. R/ Sí, porque ellos estaban en ese momento y me decían que también tenía que ponerlos a ellos para que acercaran a declarar sobre lo que había pasado, hasta que hora había estado en su domicilio, a qué hora salió. (…) P: Quienes a usted le habían indicado que vieron a su hermano hasta las 21H00 del día 26 de marzo del 2005? R/ Las personas que estaban ahí, Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres y personas aledañas ahí dicen que lo habían visto. P: Esos señores Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres, siguen viviendo siguen viviendo en el mismo sector desde el año 2005 hasta la actualidad. R/ Si porque mis padres viven en ese sector y yo siempre viajo los domingos al lugar donde viven mis padres y sé que viven ahí. P: El señor hoy detenido Víctor Gómez Peña seguía viviendo en el sector después del año 2005. R/ Sí. P: ¿Jamás abandono el lugar? R/ No estoy mintiendo. P: Nunca corrió o huyo a esconderse a otro lugar. R/ No. P: ¿Quién específicamente le indico a usted que el señor hoy detenido le había causado el daño? R/ En el momento en que yo vine a asentar la denuncia la señora Narcisa Bajaña ella decía en ese momento que sí, que lo había visto la señora Clara Peña que dice que en la casa de ella se había lavado el puñal eso converso ella, que lo había visto con la señora Nelly Pinto, bueno entonces yo por eso asenté la denuncia, y eso declararon ellos, toda esa familia declaró en contra del señor lo acusaban directamente a él. P: ¿Usted en primera instancia acusaba a ellos y ellos deslindaron responsabilidad para acusar al hoy detenido? R/ Exactamente, si porque yo fui los acusaba a ellos porque siendo mi familia no vieron porque él no tenía ni veinte años porque no la aconsejaron vete temprano a la casa, y bueno porque mi papa los mande a ver una plata de una cadena que el sobrino hacia entonces tenía que entregarle ese dinero. P: ¿Usted tiene  conocimiento si le dieron el dinero a su hermano? R/ No sé, porque cuando fuimos al sitio del levantamiento del cadáver el bolsillo de mi hermano tenía como que le habían registrado. P: Pero usted si conversó con la persona quien tenía que entregarle el dinero. R/ Si, ellos manifestaron que si le habían entregado el dinero a mi hermano. (…) P: Porque los señores Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres indicaron que ellos no fueron los que lo mataron sino que era el hoy detenido. R/ Así decían ellos, que ellos no eran sino el detenido, y dicen que a Juan Quinto él lo había amenazado por causa de una gallina, y entonces como habían visto en el hogar de mi tía que nadie a él le veían la cara entonces el que se cruce se lo llevaba, eso era lo que él había dicho. (…) R/ A él lo encontramos el 27 de mañanita y fue la noche del 26 que lo mataron y no se puede establecer la hora exacta. P: ¿Usted o su hermano han tenido algún tipo de problema con el hoy detenido? R/ No.  (…)  . 2.- DRA. DIONA ELISABETA LOGA, suscriptora del protocolo de autopsia, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley,  conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal,  en lo principal, en calidad de Médico Perito, dijo: (…) Doctora Loga en el expediente de la fiscalía a fojas 14 y 15 hay un formato de autopsia realizada a Víctor Alfonso Espinoza Angulo en la foja 15 dice Doctora Doina Elisabeta Loga, ¿Esta es su firma? R/ Si. P: Nos puede indicar a quien realizó la autopsia y cuál fue el resultado de la autopsia  R/ En la fecha 27 de marzo del 2005 a las 16H40 minutos se realiza la autopsia médico legal del señor que en la vida respondió con el nombre de Víctor Alfonso Espinoza Angulo, al realizar el examen externo del cadáver, observamos que el cadáver es de sexo masculino que presenta livideces dorsales estables, rigidez completa miembros superiores miembros inferiores cabeza cuello, al realizar el examen externo vemos una herida transversal de bordes finos, rectos es una herida cortante por sus características de 1.5 centímetros a nivel del cuarto espacio intercostal derecha línea media clavicular, observamos a nivel de las extremidades superiores uñas cianóticas, al realizar la abertura de cavidades no se observa lesiones a nivel de la cavidad craneal, al examinar la cavidad torácica observamos hemorragia alrededor de la herida, observamos pulmones encubitados con una herida transversal de una herida ubicada en la parte inferior del lóbulo superior derecha que no cruza el lóbulo, no se observan lesión a nivel del abdomen y en conclusión establecemos el diagnostico de paro cardiorrespiratorio, anemia aguda por hemorragia interna al evacuar la sangre que se encontraba en la pleuras se elimina aproximadamente 2500 mililitros de sangre, anemia aguda por hemorragia interna por herida de arma blanca penetrante en el tórax, manera de muerte violenta. (…) P: ¿El cuerpo presentaba otro tipo de lesiones o no presentaba lesiones? R/ Solamente se encuentra la herida a nivel del cuarto espacio intercostal derecho, no se observa otro tipo de lesiones. (…) .3.- SGTOS. DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…) Señor Sargento Darío Acosta Freire, la fiscalía le pregunta a usted, ¿Cuál fue su actuación frente al hoy acusado Víctor Emilio Peña en esta investigación? R/ Se hizo efectiva la orden de detención en contra del ciudadano ya mencionado, esa orden de detención estaba girada desde el 2006, se obtuvo la información de que él se encontraba en un sector cercano a esta ciudad por lo que se realizó las respectivas labores de búsqueda para dar cumplimiento a la orden en mención. P: ¿En qué lugar se encontraba el cuándo lo detuvieron? R/ Vía recinto Barcelona, sector las Pilas de este cantón de Milagro. (…) P: ¿Emilio Gómez en que andaba? R/ Se estaba transportando a bordo de una bicicleta.  (…) P: ¿Se quedó sorprendido por la boleta de detención? R/ Sí, efectivamente. P: ¿El trato de poner resistencia al momento de ser detenido? R/ No, no opuso resistencia. (…).- Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que: 1) Con el testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga, quien realizó el protocolo de autopsia, se encuentra probado la materialidad de la infracción; y, 2) Respecto a la responsabilidad del acusado; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; existen DUDAS RAZONABLES por lo siguiente: Si bien es cierto con el testimonio de la señora Nancy del Rocío Espinoza Angulo,  quien presentó la denuncia por la muerte de su hermano, realizó los informes de levantamiento del cadáver y de investigación; en su testimonio manifestó que: “Ella asentó la denuncia en contra del señor Emilio Rey Gómez Peña, porque la familia mismo lo acusaba, su hermano si es verdad que él se dirigió al domicilio de  Juan Quinto Peña, por cuanto su papá lo mandó a cobrar un dinero de una cadena, y que su hermano no regresó a casa y esa fue la preocupación, salieron a buscarlo pero lamentablemente lo encontraron muerto, entonces  manifestaron ahí los familiares del señor Emilio, que  en sus últimos momentos de vida lo habían visto con él  libando, (…), entonces los familiares los conocidos de él lo acusaron a él. Que él era quien había dado muerte a mi hermano, pero dicen que no era a él que quería matar sino a un señor que nombran en el documento Juan Quinto Espinoza entonces por eso yo asenté la denuncia en contra de él y por eso yo le puse la denuncia a él, porque él estuvo con mi hermano. (…)  P: Posteriormente usted presenta otro escrito responsabilizando Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres. R/ Sí, porque ellos estaban en ese momento y me decían que también tenía que ponerlos a ellos para que acercaran a declarar sobre lo que había pasado, hasta que hora había estado en su domicilio, a qué hora salió. (…) P: Quienes a usted le habían indicado que vieron a su hermano hasta las 21H00 del día 26 de marzo del 2005? R/ Las personas que estaban ahí, Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres y personas aledañas ahí dicen que lo habían visto.   P: Esos señores Juan Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña y Francisco Torres, siguen viviendo siguen viviendo en el mismo sector desde el año 2005 hasta la actualidad. R/ Si porque mis padres viven en ese sector y yo siempre viajo los domingos al lugar donde viven mis padres y sé que viven ahí. P: El señor hoy detenido Víctor Gómez Peña seguía viviendo en el sector después del año 2005. R/ Sí. P: ¿Jamás abandono el lugar? R/ No estoy mintiendo. P: Nunca corrió o huyo a esconderse a otro lugar. R/ No.  P: ¿Quién específicamente le indico a usted que el señor hoy detenido le había causado el daño? R/ En el momento en que yo vine a asentar la denuncia la señora Narcisa Bajaña ella decía en ese momento que sí, que lo había visto la señora Clara Peña que dice que en la casa de ella se había lavado el puñal eso conversó ella, que lo había visto con la señora Nelly Pinto, bueno entonces yo por eso asenté la denuncia, y eso declararon ellos, toda esa familia declaró en contra del señor lo acusaban directamente a él. P: ¿Usted en primera instancia acusaba a ellos y ellos deslindaron responsabilidad para acusar al hoy detenido? R/ Exactamente, si porque yo fui los acusaba a ellos porque siendo mi familia no vieron porque él no tenía ni veinte años porque no la aconsejaron vete temprano a la casa, y bueno porque mi papa los mande a ver una plata de una cadena que el sobrino hacia entonces tenía que entregarle ese dinero. P: ¿Usted tiene  conocimiento si le dieron el dinero a su hermano? R/ No sé, porque cuando fuimos al sitio del levantamiento del cadáver el bolsillo de mi hermano tenía como que le habían registrado.  (…)  R/ A él lo encontramos el 27 de mañanita y fue la noche del 26 que lo mataron y no se puede establecer la hora exacta. P: ¿Usted o su hermano han tenido algún tipo de problema con el hoy detenido? R/ No.  (…)”;  Ahora bien, dentro los indicios o evidencias no se encuentran  recabadas  ningún tipo de evidencias físicas que conlleven a relacionar el hecho con el procesado; así tampoco ha comparecido a audiencia a rendir su testimonio el Cabo de Policía José Saltos Guerrero, quien realizó su Informe Investigativo, para que pudiera narrar, detallar todas las diligencias por él realizadas y así  sostener  su Informe realizado, el mismo que le sirvió  de base al fiscal para formalizar su acusación en la audiencia  preliminar y presentación de dictamen fiscal; y, posteriormente, el testigo deberá acudir ante el tribunal penal, a rendir su testimonio, con respecto a su actuación, solo ahí, alcanza el valor de prueba, no el informe, sino el testimonio del Testigo, que es el que tiene valor probatorio; tal es así, que las actuales reformas al Código de Procedimiento Penal, recogen estas normas de procedimiento y del sistema acusatorio y las incorporan a la ley, indicando incluso, que los partes informativos,  informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior no tiene ningún valor probatorio, que no pueden ser incorporadas al juicio como prueba, sino que únicamente servirán para refrescar la memoria del testigo o perito, o determinar inconsistencias o contradicciones en él; por lo tanto, al no haber comparecido a rendir sus testimonio el Cabo de Policía José Saltos Guerrero,  quien realizó el Informe Policial, así como tampoco han comparecido a rendir sus testimonios las señoras Clara Inés Peña Espinoza ni tampoco la señora  Narcisa Bajaña Espinoza, testigos referenciales, quienes según dice la denunciante señora Nancy del Rocío Espinoza Angulo, ellas habrían dicho  que escucharon que el ahora procesado Emilio Gómez Peña, habría sido el causante de la herida que terminó con la vida de Víctor Alfonso Espinoza Angulo,  pues el único testimonio con el cual la Fiscalía pretende establecer el nexo causal de la infracción con el autor, es decir,  probar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado con el hecho, es el de la señora Nancy del Rocío Espinoza Angulo, quien NO HA SIDO TESTIGO PRESENCIAL de los hechos, ni siquiera referencial, y además siendo que su testimonio fue CONTRADICTORIO y DISCORDANTE, tal como consta en líneas anteriores,  QUEDANDO LA DUDA, DE COMO SUCEDIERON LOS HECHOS Y QUIEN REALMENTE ACABÓ CON LA VIDA DE VICTOR ALFONSO ESPINOZA ANGULO,  debiendo recordar lo que claramente expresa el Art. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Pena); y no habiendo tampoco comparecido a audiencia de juzgamiento ningún las personas que dicen haber estado libando hasta las 21h00 del día de los hechos, con el ahora fallecido señor  Víctor Alfonso Espinoza Angulo, como son los señores Juan Fernando Quinto Espinoza, Fernando Quinto Peña, ni  Francisco Torres , a quienes también inicialmente la denunciante los acusaba;  y tampoco existe que se haya receptado testimonio urgente de los referidos testigos, y así poderlas introducir legalmente a la etapa de juicio a través de algún medio de prueba, conforme lo exige el Art. 83 ibídem que habla sobre la legalidad de la prueba, el mismo que estipula: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, PRACTICADAE INCORPORADA AL JUICIO CONFORME A LAS DISPOSICIONES DE ESTE CÓDIGO”; Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO EL AUTOR); al tenor del Art. 85 del referido Cuerpo Legal, que dice: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO”; además tomando en considerando que la defensa del acusado presentó e introdujo como prueba testimonial a favor de su defendido el testimonio del señor  Luis Francisco Montoya Olvera, quien manifestó que el día 26 de marzo del 2005, hizo una reunión en su casa para festejar el cumpleaños de su hijo mayor, y que invitó al señor Emilio Gómez Peña, a esa reunión, a la cual llegó a las 17H30  permaneciendo allí hasta la una de la mañana, ya que tenían cuatro litros de pata de caña;  que solo el señor Emilio Gómez Peña, salía de la casa hacer sus necesidades (a orinar) en la parte de afuera ya que el baño estaba afuera de la casa, (…) que se enteró que le sucedió al señor Víctor Espinoza Angulo, a las dos de la tarde , cuando me levantó, el domingo 27 de marzo; (…) Así como había dicho la señorita Nancy del Roció que era la hermana del muerto, según que era el mismo primo de nombres Juan Quinto Peña, que le había quitado la vida.(…). Que de ahí no se escuchaba más, (…), que él siempre vio a al señor Emilio Gómez Peña, ahí donde yo vivía, (…) ; testimonio que además es concordante   con lo manifestado por el propio acusado al rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, que manifiesta que nunca tuvo ningún problema con el occiso ni con Juan Quinto, y que ese día de los hechos él estuvo en casa del señor Luis Francisco Montoya; que nunca huyo del lugar donde siempre ha residido, que los familiares del occiso siempre lo veían y además nunca le hicieron ninguna notificación para que rinda alguna versión, acerca de los hechos ocurrido el 26 de marzo del 2005, y peor que haya conocido que le había iniciado instrucción por asesinato en su contra; (…), testimonio que fue valorado al tenor de lo que establece el Art. 143 del código de Procedimiento Penal.  Y, AUNANDO EL HECHO  QUE DE HABERSE ESTIMADO EL SOLO TESTIMONIO DE LA SEÑORA NANCY DEL ROCIO ESPINOZA ANGULO,  y  EL INFORME DE INVESTIGACIONES REALIZADO POR EL AGENTE DE POLICIA, CABO JOSE SALTOS GUERRERO,  ESTE ULTIMO INCORPORADO COMO PRUEBA DOCUMENTAL SE ESTARÍA VIOLENTANDO LOS PRINCIPIOS DE INMEDIACIÓN Y DE CONTRADICCIÓN, QUE TIENEN COMO COLORARIO EL DERECHO A LA DEFENSA Y DEL DEBIDO PROCESO, RESPECTO A LA PRUEBA TESTIMONIAL, DE SUMA IMPORTANCIA PARA PROBAR EL NEXO DE CAUSALIDAD) en el presente caso; sobre estos dos principios nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que "la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar"; estableciendo que "generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error" (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029). Ergo, pese a que se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certeza de responsabilidad que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la misma y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, CASO CONTRARIO SE VIOLARÍAN LOS PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, LEGALIDAD PROCESAL, SEGURIDAD JURÍDICA, DE DEFENSA, DEBIDO PROCESO PENAL, EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el MÁS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCIÓN, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta); de tal forma, que el ESTADO INCLUSO EJERCERÁ DE FORMA INMEDIATA EL DERECHO DE REPETICIÓN EN CONTRA DE LAS PERSONASRESPONSABLES DEL DAÑO PRODUCIDO, SIN PERJUICIO DE LAS RESPONSABILIDADES CIVILES, PENALES YADMINISTRATIVAS.SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal (voto de mayoría) una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado EMILIO REY GOMEZ PEÑA, del delito de ASESINATO;  al tenor de las reglas de la sana crítica, AL EXISTIR DUDAS RAZONABLES, por NO HABERSE LLEGADO A LA CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO, en este caso del acusado EMILIO REY GOMEZ PEÑA; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado EMILIO REY GOMEZ PEÑA, ecuatoriano, 49 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil soltero, domiciliado en el Km. 4 de la vía a Barcelona del cantón Milagro; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, en audiencia se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; así como se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual gírese la boleta de libertad correspondiente en el día, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra  indebida actuación por parte de los fiscales intervinientes en este proceso; ni  del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-