VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DRA. OLGA AGUILERA ROMERO, AB. BEATRIZ CRUZ AMORES y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Ponente, en virtud del recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente  el Señor OSCAR DARIO GARCIA ZAMBRANO. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; .- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 23 de Marzo del 2015, a las 13h25, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto, por lo que en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Abogado Julio Cesar Parrales Silva en representación del señor OSCAR DARIO GARCIA ZAMBRANO.- manifiesta que la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, impone cinco años, de pena de privación de libertad a mi defendido, debo impugnarla por cuanto en la sentencia o fundamenta cuando dicta la pena, sobre la tenencia del arma en poder de mi defendido. Para sentenciarlo el tribunal considero su pasado judicial, lo cual está prohibido por la Constitución de la Republica. Ya se encuentra recluido cumpliendo la pena más de cuatro años. Existen testigos que el día de la audiencia hicieron conocer a los señores Jueces que el arma no es de mi defendido, sino de su señor padre. Además solicito la aplicación de unos principios Constitucionales, y que señala el Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad. REPLICA.- La defensa insiste en la aplicación al principio de favorabilidad, por cuanto ya ha cumplido la pena impuesta, de acuerdo a la aplicación de dicho principio. Intervención de la Abogada Ruth Ronquillo Alvarado, en representación de la Fiscalía.- manifiesta que este hecho es sancionado con pena de 1 a 5 años, en la audiencia de Juzgamiento se practicaron varias pruebas que fueron solicitadas oportunamente, las mismas que fueron valoradas por los señores jueces, dictando una sentencia que se encuentran debidamente fundamentada. Constan el testimonio de los policías, que procedieron a la detención y que elaboraron el informe técnico, así también constan el reconocimiento del lugar de los hechos. Solicito se confirme la sentencia subida en grado de consulta. CUARTO MEDIOS DE PRUEBAS.- Conforme obra del expediente procesal, ante el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se presentaron las siguientes Pruebas: 1.- Testimonio del CboS de Policía Ronald José Elizalde Vivanco (Agente Aprehensor), quien al ser examinado por el señor Fiscal interviniente, dijo; que el parte que se le pone la vista fue elaborado por él y la firma y rúbrica constante en el mismo, es suya propia, que como tal la reconoce por ser la misma que usa en todos sus actos públicos como privados, expresando que el día 24 de Noviembre del 2013, fuimos con el señor Juez a dar cumplimiento, el señor procesado estaba allí, verbalizamos que nos dejara entrar, al momento de ingresar al inmueble se encontró las distintas municiones y el arma, se conoció que era el domicilio del señor, eran de distintos calibre las municiones, la familia le dijo que se cambie de ropa, el señor nos confirmó que era su dormitorio, la primera puerta estaba abierta. El arma no fue encontrada en alguna parte de su cuerpo, pero sí donde él habitaba. Era una habitación normal. 2.- Testimonio del CboP. de Policía Damián Arnulfo Campoverde Campoverde, quién realizó la experticia de reconocimiento del lugar, de la que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista la señora Fiscal, manifestando en lo principal al ser examinado, que las evidencias que describí consisten en un revólver calibre 38 artesanal, de puño, color café  con empuñadura, se encontraban los cartuchos de diverso calibre. 3.- Testimonio del SgtoS. de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien realizó la experticia balística, de la que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista la señora Fiscal, manifestando en lo principal al ser examinado, que el revólver recibido para la experticia es calibre 38 y los cartuchos son de diverso calibre, posterior se verificó el estado de conservación y funcionamiento, se utilizó municiones y el arma respondió de la mejor manera, fue disparada después de su última limpieza, tenemos también calibre de 9mm, los tres tipos restantes son del tipo común, son cartuchos de penetración fuerte. 4.- Testimonio del procesado Oscar David García Zambrano, quien manifestó que “el día 24 de Noviembre del 2013, me encontraba descansando para ir a Esmeraldas, escuché unos gritos, de ahí a la puerta y el señor fiscal me dijo que cierre nomás la puerta  porque no es conmigo, el problema era en la parte de arriba, esa arma ahora que estoy detenido, supe por mi mamá que era de mi abuelito, yo trabajo en la refinería, soy soldador, ahí están los papeles que soy un trabajador, no soy como ellos dicen ”Pescuezon”. Rindieron testimonios de honorabilidad y buena fama en favor del acusado los señores Estrella del Rocío Chila Estrella y Wilson Narcilo Alvarado Barzola. El defensor del acusado, en el término de petición y presentación de pruebas, en lo principal dijo: que solicita se tenga como prueba a favor de su defendido, su testimonio al tenor de lo dispuesto en el Art, 143 del Código de Procedimiento Penal; que él dijo que no es de él ese revólver, entrega además los certificados de conducta y de los Tribunales de Garantías Penales. En el término del debate al exponer su alegato el Representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Sobre la existencia de la infracción: el caso se justifica con el informe de reconocimiento de las evidencia, también con el informe pericial balístico, suscrito por el SgtoS  de Policía Segundo  Jacinto Vizuete Sánchez y en su testimonio se ratifica y reconoce que ha recibido el arma de fuego y está apta para producir disparos, igualmente el testimonio del CboS. De Policía Ronald José Elizalde Vivanco, que manifestó las circunstancias de la aprehensión al llegar a la Cooperativa Unción Cívica Mz. 1907, solar 108, domicilio del procesado, el agente manifiesta que allí encontró el arma con las municiones; igualmente el CboP de Policía Damián Arnulfo Campoverde Campoverde, manifestó que se trata de un arma, el Comando Conjunto informó que el acusado Oscar David García Zambrano no tiene permiso de portar armas. Habiéndose probado la existencia del arma y que el acusado no se encontraba en ninguna actitud sospechosa y que no la tenía en su poder, por la que la fiscalía lo acusa con el Art. 162, primera parte del Código Penal y Art. 42 ibídem. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN: 5.1).- Para resolver el recurso interpuesto y determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del recurrente, la Sala debe analizar las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el delito por el que se juzgó y sentenció al recurrente OSCAR DARIO GARCIA ZAMBRANO, es el de Tenencia de Arma, tipificado en el artículo 162 del código penal en concordancia con el Articulo 42, Art. 77, Art. 80 reglas 7 ibídem.- Para el efecto han sido valoradas las siguientes constancias probatorias: Del estudio del cuaderno procesal se observa: La Fiscalía en la Audiencia de Juicio, como fundamento de su acusación presentó: A).- Para demostrar la materialidad de la infracción, se encuentra demostrada con el 1).- Testimonio del SgtoS. de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien realizó la experticia balística, de la que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista la señora Fiscal, manifestando en lo principal al ser examinado, que el revólver recibido para la experticia es calibre 38 y los cartuchos son de diverso calibre, posterior se verificó el estado de conservación y funcionamiento, se utilizó municiones y el arma respondió de la mejor manera, fue disparada después de su última limpieza, tenemos también calibre de 9mm, los tres tipos restantes son del tipo común, son cartuchos de penetración fuerte 2).- De tal manera que la responsabilidad penal se encuentra demostrada con el Testimonio del CboS de Policía Ronald José Elizalde Vivanco (Agente Aprehensor), quien manifestó que el día 24 de Noviembre del 2013, fuimos con el señor Juez a dar cumplimiento, el señor procesado estaba allí, verbalizamos que nos dejara entrar, al momento de ingresar al inmueble se encontró las distintas municiones y el arma, se conoció que era el domicilio del señor, eran de distintos calibre las municiones, la familia le dijo que se cambie de ropa, el señor nos confirmó que era su dormitorio, la primera puerta estaba abierta. El arma no fue encontrada en alguna parte de su cuerpo, pero sí donde él habitaba. Era una habitación normal. 5.2. En el artículo 162 del Código Penal manifiesta que, los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América...”; mientras que en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal se indica que: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”; 5.3.-  A foja 97 del proceso constan Certificación del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas en el que se indica  que el Señor OSCAR DAVID GARCÍA ZAMBRANO fue sentenciado dentro de la causa No. 0173-2011 por el delito de tenencia ilegal de armas, particular que fue considerado por el Tribunal Penal al momento de dictar sentencia, aplicando la regla séptima del Art. 80 del Código Penal que trata sobre la reincidencia y que textualmente dice: “Si el que ha sido condenado a pena correccional reincidiere en el mismo delito, o cometiere otro que merezca también pena correccional, será reprimido con el máximo de la pena señalada para el delito últimamente cometido; Por su parte el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 75, respecto de la reincidencia manifiesta: “Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La reincidencia solo procederá en delitos con los mismos elementos de tipicidad de dolo y culpa respectivamente. Si la persona reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio”; 5.4.- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla al decir que tal transitoriedad procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición; 5.5).- Frente a la situación planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art. 5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para el recurrente es acogerse a la sanción que contempla actualmente el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral en concordancia con el Art. 75 del mismo cuerpo de ley; SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” de manera unánime Rechaza el recurso de apelación interpuesto por el recurrente OSCAR DARIO GARCIA ZAMBRANO y confirma la sentencia interpuesta por el Quinto Tribunal de Garantías Penales, pero modifica la pena, aplicando el principio de Favorabilidad, por lo que, de conformidad con el Art. 360 primer inciso en concordancia con el Art. 75 todos del Código Orgánico Integral Penal, se le impone UN AÑO Y CUATRO MESES de pena privativa de libertad, y por cuanto a la presente fecha ya ha cumplido con la pena impuesta se ordena su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre privado de la misma a órdenes de otra autoridad. Se mantiene la multa impuesta de treinta dólares de los estados Unidos de América, por ser más benigna que la multa contemplada en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia devuélvase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-