VISTOS: ANTECEDENTE.- Este Tribunal que por sorteo de ley  quedó conformado por los Jueces: Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores,  Ab. Msc.  María Serrano León, (Ponente),  y,  Ab. Odalia Blanca Ledesma Alvarado, mediante  Acción de Personal No. 01845-DP09-2021-AA, de fecha 02 de marzo del 2021, suscrita por la Ing. Jackeline Dominguez pozo, Mgs. Coordinadora de la Unidad Provincial de Talento Humano y por el Mgs. Abg. Francisco X. Jácome M.,  en reemplazo del Dr. Stalin Loor Delgado, mismo que se acogió a la jubilación, avoca conocimiento del Auto de llamamiento de juicio dictado Juicio en fecha Milagro, 17 de Diciembre del 2020 las 09h43, en contra de los  procesados DARWIN ENRIQUE ALAVA ALAVA y JAYRO BLADIMIR ANDRADE OBANDO, llamados a juicio como presuntos autor y cómplice, respectivamente,  del delito de robo  tipificado y reprimido en el Art. 189  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el señor  Ab.  Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro,  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio realizado en audiencia Preparatoria de Juicio de fecha Milagro,15 de Diciembre del 2020, las 09h00; procesados quienes se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Varones de Guayaquil, No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra, mismo que tiene como antecedente, a su vez la Audiencia de Calificación de Flagrancia e inicio de la Instrucción Fiscal en contra de los referidos procesados realizada en fecha 29 de Octubre del 2020, las 15h35, y demás diligencias investigativas que obran del proceso.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer  inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juicio de los referidos procesados,  conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 8 de Marzo del 2021, a las 09h30, concluyendo en este mismo día, siendo el estado del juicio el de reducir a escrito la sentencia, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó: 3.1.- A la señora FISCAL interviniente Ab. Diana Roldan Cruz, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “… de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: Fiscalía va en esta primera parte presentar la teoría del caso que está plasmada en un parte de aprehensión donde consta que se privó de la libertad a Darwin Enrique Álava Álava y Jayro Bladimir Andrade Obando, un 28 de octubre del 2020 a las 20h30 en el sector de Roberto Astudillo, parroquia que corresponde a este cantón Milagro, en la intersección de la calle 21 de agosto y Av. Velasco Ibarra, consta que la policía nacional en actuación el Cabo Lenin Veintimilla Bozada y el Cabo Víctor Portugal Espinoza, policías nacionales que acuden ante el llamado de auxilio que realiza la víctima, doña Olga Jazmín Calle González,  ella había solicitado ayuda en virtud que había indicado que mientras ella se encontraba en su domicilio dice ella en su denuncia estaba en la parte externa ya que se iban a visitar a un familiar conjuntamente con Olga González Lema, su madre,  es así que ella pide ayuda a la policía porque había sido objeto de robo que habían participado dos personas que habían llegado en una motocicleta lo cual uno de ellos que reconoce plenamente es el ciudadano  Darwin Enrique Álava Álava como la persona que se había bajado de la motocicleta la había apuntado con un arma de fuego y se le había sustraído un teléfono celular marca IPhone modelo 8 color dorado cuyo IMEI ella proporcionó la información,  la víctima tenía el número 356761081245034 ante estos hechos, los cuales ella pide ayuda a la policía, los señores agentes ya nombrados Lenin Veintimilla y Víctor Portugal realizan el operativo es así que ellos pueden visualizar a dos sujetos con las mismas características expuestas por la victima que se movilizaban a la altura del semáforo del parque central de la parroquia Roberto Astudillo ellos tienen una actitud evasiva ante la presencia de la policía y proceden a forcejear escapando del lugar allí donde habían estado en el parque central y es así que la policía nacional agotan todos los medios para poder neutralizar a estos ciudadanos y el copiloto puede ver uno de los policías que arroja el teléfono que luego se percatan que es un iPhone color blanco con protector celeste que se desprende de la pretina de su pantalón que lo saca y lo bota y también bota un arma de juguete tipo pistola color negro que había utilizado para intimidar a la víctima según lo que él refiere, también un teléfono celular marca Samsung A20 color azul con protector color verde que él indico que era de su propiedad, en el momento que ellos están realizando esta actuación policial en base a la denuncia verbal que había presentado la ciudadana Olga Jazmín Calle González,  ella llega en unos minutos al lugar y ella manifiesta a los señores policías que ella reconocía plenamente a estos dos ciudadanos que hoy están siendo juzgados Darwin Enrique Álava Álava y  Jayro Bladimir Andrade Obando, como las personas que minutos antes le habían sustraído de forma intimidante su teléfono celular marca iPhone y así también se les encontró movilizándose en la motocicleta que había sido referida por la victima también habían llegado a robarle motocicleta de placas IP520R, y es así que bajo estas circunstancias de hecho la víctima le había hecho conocer a la policía y también bajo la actuación policial se encuentran a los ciudadanos con la evidencia física que previamente habían sido sustraída a la víctima a la señora Olga Jazmín Calle González, los señores agentes procedieron a detenerlos con esto se inició en flagrancia la instrucción fiscal porque se le formuló cargo por el delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y en base a todos los elementos de convicción que fiscalía había recogido dentro de la investigación se dictó auto de llamamiento a juicio por el delito de robo tal como dispone el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, estos son los hechos teoría del caso que presenta fiscalía y se sustentara la respectiva prueba dentro de esta audiencia.”.   3.2.-  EN SU ALEGATO DE APERTURA, el  Ab. Jonathan Bladimir Andrade Obando, defensor de los  procesados DARWIN ENRIQUE ÁLAVA ÁLAVA Y JAYRO BLADIMIR ANDRADE OBANDO,    manifestó: “… En el principio de Onus probandi o carga de la prueba establece que es el ente estatal en este caso la Fiscalía General del Estado que por mandato Constitucional conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador quien en su rol de titular de la acción penal pública tiene la obligación de justificar conforme a derecho y dentro de esta audiencia de juicio los presupuestos establecidos en los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal en tales condiciones nosotros sostendremos una tesis de ausencia de conducta antijurídica toda vez que luego del desfile probatorio vuestras autoridades no podrán llegar a un conocimiento pleno respecto ni al sujeto activo ni a la conducta enmarcada en los verbos rectores establecidos en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal esto es fuerza y violencia ni el elemento valorativo esto es cosa ajena en tales condiciones nosotros aplicaremos el principio de contradicción a los lineamientos de prueba que presente la fiscalía y conforme lo establece el Art. 5.3 al existir un sinnúmeros de dudas razonables vuestras autoridades se servirán ratificar el estatus jurídico de inocencia que recubre cual manto a mis defendidos y se encuentra establecido en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador toda vez que se observara que la Fiscalía General del Estado no ha actuado con objetividad dentro del presente caso ya que no tomó en consideración señoras magistradas la información nueva que presento la víctima en su versión sin embargo ante la ausencia de todos esos elementos nosotros sostendremos la tesis de ausencia de conducta antijurídica.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; el siguiente orden: 4.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo: Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: a)Sra. Calle Gonzalez Olga Jazmín,  b) Cabo de Policía Lenin Kevin Veintimilla Bozada,  (agente aprehensor); c) Cabo de Policía Víctor Alfonso Portugal Espinoza, (agente aprehensor);  d) Cabo de Policía Luis Alberto Alcívar Cortez, (Agente Investigador), e) Cabo de Policía Juan Carlos Pintag Jiménez  (Perito de  Audio y Video),  f) Cabo de Policía Nelson Jhonny Asanza León, (Perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias);   PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte donde consta la detención de Darwin Enrique Álava Álava y Jayro Bladimir Andrade Obando que sostuvo la información plasmada en ella los señores agentes aprehensores con su testimonio; b) Informe técnico pericial de Audio, videos y afines suscrito por el Cabo Juan Carlos Pintag Jiménez quien rindió testimonio; c) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas suscrito por el agente Cabo Nelson Asanza León quien rindió su testimonio; d) Cadena de custodia de las evidencias físicas suscrito por los policías que realizan el parte de aprehensión; e) Denuncia presentada por Olga Jazmín Calle González; f) Declaración juramentada donde hace constar la victima que el teléfono es de su propiedad; g) Informe Investigativo realizado por el Cabo Luis Alcívar Cortez quien rindió su testimonio; documentación que fue objetada por parte de la defensa de los procesados Darwin Enrique Álava Álava y Jayro Bladimir Andrade Obando, quien solicita que se excluya como prueba documental el parte policial presentado por la fiscalía que consta en cinco fojas y la denuncia que consta de 3 fojas, por el motivo que estos hechos son referenciales el legislador ha sido tan sabio a darle el valor referencial a estos documentos precisamente por eso se reformo el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal porque no tiene fuerza ni de elementos de convicción ni de valor probatorio porque son meramente referenciales por lo que solicito la exclusión, en igual sentido respecto a la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y pericia de audio y video que también ha presentado la fiscalía esto no es una prueba documental es una prueba pericial y ya se encuentra sustentada por tanto nosotros debemos obviamente basarnos en la información que nos han otorgado los peritos para sustentar su pericia y solicito que no se acepte como prueba documental y se excluya estos dos informes periciales, en ese mismo sentido solicito que este informe investigativo emitido por el señor Luis Alcívar Cortez no se tome en consideración como prueba documental ya que el mismo ha rendido su testimonio y ha especificado cuales son las razones o las conclusiones que llegó dentro de su informe investigativo como agente de la policía judicial por lo tanto no tiene un asidero legal que se presente como prueba documental, y con respecto a la declaración juramentada con la que pretende justificar la propiedad o la existencia del objeto solicitaría que el mismo se admite como elemento de prueba y obviamente se considere su contenido de forma indivisible ya en el alegato de cierre me referiré a este documento.”. . 4.2.- En la fase probatoria a favor de su defendido, Darwin Enrique Alava Alava en lo principal, solicitó se recepte como medio de prueba el testimonio del procesado Darwin Enrique Alava Alava, quien, al otorgar sus generales de Ley, manifestó: “Acogerse al derecho al silencio”.  No prueba documental. 4.3.- En la fase probatoria a favor de su defendido, Jairo Bladimir Andrade Obando, en lo principal, solicitó se recepte como medio de prueba el testimonio del procesado Jairo Bladimir Andrade Obando, quien, al otorgar sus generales de Ley, manifestó: “Acogerse al derecho al silencio”.  No prueba documental.”.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía al exponer su alegato de clausura, respecto del procesado Darwin Enrique Alava Alava, en lo medular dijo: “…Fiscalía presento en este caso la teoría del caso basado en hechos que se conocieron a través de la policía nacional agente aprehensores que rindieron sus testimonios en esta audiencia Cabo Lenin Veintimilla Bozada y Cabo Víctor Portugal Espinoza hicieron conocer que aquel 28 de octubre del 2020 a las 20h30 ellos detuvieron en este caso me voy a referir a Darwin Enrique Álava Álava lo detuvieron en el momento que había recibido una alerta por la víctima del presente caso la víctima también rindió su testimonio, en base a aquello ellos proceden a parar la marcha como indicaron para poder constatar lo que se había denunciado en este caso el robo de un celular efectivamente como lo indico la policía nacional de forma concordante en el sector de la parroquia Roberto Astudillo que pertenece al cantón Milagro específicamente la calle 21 de agosto y Velasco Ibarra como lo han referido los policías pudieron detener la marcha de este vehículo tipo motocicleta en la cual se dirigía Darwin Enrique Álava Álava ellos identificaron que el ciudadano iba como copiloto de la motocicleta al hacerle un registro en la humanidad efectivamente como ellos indican se le encontró como refieren una pistola pero esta era de plástico pero que había sido utilizada para este robo según lo que refería la policía, así también que pudieron observar que el señor Darwin Enrique Álava Álava había botado en ese instante de que ellos lo iban a registrar un teléfono celular que al recogerlo luego de identificarlo era una iPhone 8 color dorado que había sido reportado por parte de la víctima como el teléfono que recientemente se lo había sustraído es así que Olga Jazmín Calle González había dicho que efectivamente que estas personas con estas características andaban en la moto es lo que la policía nacional declaro sostuvo aquí ambos de forma concordante, en virtud de aquello también se escuchó a la víctima Olga Jazmín Calle González quien indico que efectivamente ella reporta mediante un chat que tiene la comunidad de Roberto Astudillo a la policía que le había robado ella vino declaro y dijo que efectivamente que cuando ya le comunicaron que había podido localizar a las personas que le habían robado ella pudo identificar al señor Darwin Enrique Álava Álava como la persona que se le había sustraído el teléfono celular ella tuvo la oportunidad en esta audiencia en señalar a la persona que le había robado identificando ella dijo la persona de camisa negra que sabemos el señor Darwin Enrique Álava Álava que está a través de videoconferencia la víctima dijo la forma y circunstancia que le robaron que se le acercaron que en ese momento de susto no opuso resistencia lo que hizo es entregar el teléfono celular que se encontraba acompañada de su madre es lo que ella refirió y que efectivamente ella había procedido a sostener que ella era posesionaria del teléfono ya que ella había comprado ese teléfono en Estados Unidos que no tenía en ese momento la factura en mano pero sí pudo haber declarado bajo juramento que ese teléfono es de ella más aún que ella indica y la policía también señalo que el teléfono cuando se lo entregaron estaban las imágenes números telefónicos de ella lo cual se pudo corroborar con la información que dio el agente de la unidad de criminalística el agente Pintag que el en su informe hace conocer y repitió ante ustedes señoras juezas que pudo recabar obtener la información del teléfono esto es pues referentemente el Cabo Pintag dice que el teléfono es un IPhone modelo 8 color dorado con blanco y que el IMEI es el número 356761081245034 así lo describió y ese mismo IMEI es el que la señorita víctima Olga Calle en la declaración juramentada en la información que ella da ella hace conocer sobre el mismo teléfono que le corresponde que ella lo tenía en posesión al momento que se lo llevaron así también ella declaro bajo juramento que es de ella esto esta concordante con la información que está en la pericia de audio y video, también se pudo recabar información sobre el lugar de los hechos vino aquí el agente declaró que él hace conocer que efectivamente el lugar existe en tiempo y espacio lo refirió lo puso en su conocimiento refirió también de que él fue acompañado del agente aprehensor que conoce donde fue el lugar que robaron y del abogado que se ha identificado en ese momento representaba a la víctima y fueron hasta el lugar que es una escena abierta está ubicado en la vía Roberto Astudillo específicamente en el recinto Guadalupe que es un recinto como él indica hay escasa afluencia vehicular y peatonal dice que no hay mucha lámpara de iluminación y esto va con dirección a Roberto Astudillo es de segundo orden, así también hizo conocer que hizo el reconocimiento del lugar donde se produjo el robo porque específicamente se le ordeno que lo haga ahí porque ahí se produjo el hecho y por eso evidencio en su informe la ilustración fotográfica del lugar, también indico que él pudo acercarse hasta las bodegas de la policía judicial para hacer el reconocimiento de la evidencia física esto es el teléfono celular marca IPhone que ya fue identificado por la víctima le pertenece y otro teléfono marca Samsung la persona que esta aprehendida uno de ellos había dicho que era de su propiedad pero no es materia para la fiscalía sobre el teléfono Samsung sino el IPhone 8 que es el que se produjo el robo, así también pudo verificar la existencia de aquella pistola de plástico que si bien es cierto fiscalía no cuenta con elemento en este caso la pericia balística porque no es un arma de fuego real pero según lo que refiere la policía la víctima en el momento mismo de los hechos dijo que había sido amenazada por un arma de fuego sin embargo desconocemos los motivos la víctima ha venido aquí conocemos el estado de zozobra que vive la ciudadanía no dice sobre la utilización del arma pero ella refirió en primera instancia la actuación de la policía fue correcta porque la víctima le refirió sobre esta existencia de un arma que se verifico aunque es de plástico pero está allí evidencia de que existía y tal vez la víctima en ese momento no puede verificar si es de verdad o de mentira pero si fue intimidada según lo refiere la policía así también la motocicleta que se utilizó para este caso actuar en contra de la víctima y se utilizó también como medio para huir del lugar en el momento que se dio el hecho esta allí la evidencia física ha sido periciada consta ha sido ingresada debidamente mediante la cadena de custodia así lo refirieron los dos policías aprehensores, también hay que recalcar que la víctima es una mujer estamos hablando que al momento mismo que alguien le robe ella ha venido aquí ha descrito los hechos ha dicho que no vio la moto pero ella como indica entrego bajo intimidación por la forma que llega alguien y le pide un teléfono y se lo lleva ella dice no haber visto la bicicleta pero si tenemos evidentemente los testimonios de los agentes aprehensores que indican que en el momento que ellos detuvieron la marcha bueno estaba detenida la marcha de la moto en el semáforo ellos cargaban la evidencia física estaba allí el teléfono celular el cual le pertenece a la víctima Olga Jazmín Calle González entonces estábamos hablando que es un delito flagrante la policía ha actuado muy bien referentemente algunas equivocaciones que ha referido el abogado pero estábamos hablando de un tiempo de octubre hasta acá ellos han tenido esta situación de decir que les han entregado una factura pero ellos refieren y aclaran que no es que le entregaron factura tal vez la chica de los nervios dijo si es de mi propiedad tengo factura y luego ella justifico con la declaración juramentada y eso hay un documento que esta aparejado en la petición que ella hace dice claramente que ella presenta esta documentación justificando que ese es su teléfono ya que no posee la factura pero que tiene un valor como ella dice es un IPhone 8 los IMEI que ya réferi 356761081245034 que son los mismos que están en el informe pericial del agente de audio y video, que ella lo ha comprado en el Gran Albocentro local D7 tienda Apple casa exprés valorado en $620 dólares ella indica bajo juramento que ese el valor de su teléfono y es el mismo IMEI que corresponde al teléfono que consta como evidencia y encontrado en poder del ciudadano  Darwin Enrique Álava Álava, con esto fiscalía en esta audiencia con la respectiva prueba testimonios verídicos concordante ha demostrado la existencia del lugar donde se perpetro el hecho ha demostrado que existe la evidencia física producto del robo que fue inmediatamente encontrado en poder del ciudadano que está siendo juzgado y así también la víctima que lo reconoce plenamente por lo cual en materialidad respecto al robo con amenaza en este caso intimidación esta cumplido con esta prueba presentada para determinar que así ha sido el hecho y así también más aun la existencia del Art. 455 del COIP que dice fiscalía tiene la obligación también en la carga de la prueba demostrar que esta persona que está siendo juzgada Darwin Enrique Álava Álava pues participo en este ilícito y es así la víctima lo reconoce él fue quien se me llevó el teléfono el día de los hechos esta esté nexo causal entre la materialidad de la infracción del robo con intimidación y en este caso el reconocimiento que hace la víctima de que el participo en este robo activamente como autor directo al llevarse el teléfono celular que no le pertenece por eso fiscalía en esta audiencia con la prueba presentada formalmente presenta su acusación en contra del ciudadano Darwin Enrique Álava Álava ciudadano ecuatoriano cuyas generales de ley él se las presento aquí ante ustedes señoras juezas y lo acusa como autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal por el delito de robo está establecido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que se establezca para él las sanciones que por ley le corresponde ante el cometimiento de este delito más la multa que aquí se han de establecer y la indemnización a la víctima por todo este desgaste judicial que ha tenido ante el momento y que bueno se recuperó su teléfono celular valorado en $620 dólares como ella indica, esto en cuanto al ciudadano Darwin Enrique Álava Álava.”.  5.2.- El defensor del procesado Darwin Enrique Alava Alava, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…El día de hoy vuestras autoridades deben emitir un pronunciamiento acorde a la Constitución a la ley y a la razón y pues razón va a devenir de la operación lógica jurídica que sus autoridades realizan de todos y cada uno de los elementos de prueba evacuados en legal y debida forma en esta audiencia de juzgamiento ahora señoría cual es el presupuesto fáctico  relatado por fiscalía en su acusación precisamente que se cumplen todos y cada uno de los presupuestos de los verbos rectores establecidos en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal como verbo rector tenemos la fuerza y violencia en tales condiciones cual fue la información que llego a ustedes en esta audiencia de juicio se obtuvo el testimonio bajo juramento de la única testigo presencial del hecho la presunta víctima y que les refirió aquí la víctima bajo juramento precisamente que el día de los hechos había sido sustraído un teléfono celular de su propiedad sin amenazas sin fuerza sin actos de intimidación y sin violencia eso lo escucho en forma directa el tribunal en esta audiencia y esta información ya constaba en el expediente fiscal señoras magistradas incluso esta defensa técnica solicito oportunamente que se realizará la reformulación de cargo sin embargo se hizo caso omiso y no se actuó con objetividad de parte del fiscal titular de la causa porque ya contaba con esta información fiscalía porque se realizó una ampliación de versión de la víctima y los mismos hechos que vino a relatar en esta audiencia de juicio ante sus autoridades lo relató ante el fiscal y el fiscal  no realizó ningún tipo de repregunta, ahora cuales son los elementos complementarios con los cuales fiscalía aduce que se ha cometido un delito de robo los testimonios referenciales de los suscriptores del parte policial personas que no presenciaron el hecho sino que recibieron información de la presunta víctima pero esa información que ellos recibieron de la presunta víctima no fue la información que la presunta víctima les trajo a ustedes es decir se contraponen dos verdades la verdad material por un lado y la verdad procesal, la verdad procesal quedo señalada el día de hoy cuando en el desfile probatorio escucharon ustedes los argumentos bajo estos razonamientos quiero hacer referencia a la sentencia emitida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto al caso Fermín Fernández versus Guatemala en el cual se habla del principio de congruencia entre la acusación o los presupuestos facticos emitidos por fiscalía los elementos probados y los razonamientos que debe emitir el tribunal para esto quiere decir que si no existe ningún informe pericial respecto agresiones a la víctima no existe una valoración psicológica para establecer si hubo daños psicológicos para este hecho no existe una información prestada por la víctima respecto agresiones verbales como puede hacerse esta calificación jurídica, fiscalía obviamente es titular de su acción penal publica nosotros no podemos imponer su acusación pero el tribunal si está en facultad obviamente su facultad soberana en su rol de titular de los derechos constitucionales legales de garantistas de hacer una recalificación jurídica porque si hay la sustracción de un bien sin embargo no existe procesalmente la justificación de que sea una cosa ajena aquí se habla de una factura esa factura no se presentó procesalmente bajo juramento los agentes dijeron que se enseñó una factura sin embargo en fiscalía se justificó con una declaración juramentada pero que dice esta declaración juramentada porque la prueba documental es indivisible por eso no nos opusimos que se presentará como prueba documental dice que ella declara bajo juramento ser posesionaria de un teléfono la posesión de bienes muebles existen, tenía que haber hecho constar que es propietaria del bien no posesionaria porque el que es poseedor no es propietario los calificativos jurídicos son distintos en tales condiciones ni siquiera se probó el elemento valorativo de cosas ajenas sin embargo obviamente no puede quedar en la impunidad este hecho lo que buscamos respecto a la conducta del señor Darwin Enrique Álava Álava de que se establezca o se juzgue conforme a la calificación jurídica que ustedes consideren pertinente para esta defensa técnica lo solicitamos oportunamente eso es un delito de hurto no existe ningún solo indicio o un elemento probatorio que establezca fuerza o violencia los verbos rectores del tipo penal que se aduce en tal condiciones señoría nosotros obviamente actuando de buena fe y lealtad procesal solicitamos que sus autoridades valoren estos elementos de prueba en forma imparcial conforme lo establece el Art. 75 de la  Constitución de la República del Ecuador por no haberse justificado los presupuestos facticos del tipo penal que acusa fiscalía ustedes adecuen esa conducta al tipo penal que merece estarlo esto es el tipo penal de hurto, para con respecto a la única persona que identifico a la víctima.”. REPLICA FISCALIA. - “Conforme a lo que expresa el abogado de la defensa mucho refiere sobre la evidencia y que la víctima dice que en este caso es la poseedora dentro del COIP en el Art. 467 nosotros dentro de la potestad que tenemos en cuanto al reconocimiento de objetos y la devolución establece claramente que se puede devolver a sus propietarios a sus poseedores estamos hablando de un bien mueble un teléfono que en cierta no se inscribe en el registro de la propiedad para decir va a tener la escritura del teléfono en este caso facturas que se extravían o por el tiempo de tener un teléfono no se tiene la factura por eso dice la ley claramente podemos nosotros la fiscalía devolver a los poseedores también en este caso como lo ha manifestado ella es la poseedora de un teléfono celular es lo que ella indico y ha presentado de manera documental refiriéndose a ser la poseedora de ese teléfono celular en este caso es lo que refiero a lo que indica el señor abogado de la defensa.”. CONTRA REPLICA. - “Muy respetuoso el criterio de fiscalía señoras magistradas sin embargo cabe recalcar que la finalidad de la prueba conforme lo establece el Art. 453 es llevar a un convencimiento pleno de la existencia material de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada y ante la ausencia de este convencimiento que existe duda razonable y el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal establece claramente que el operador de justicia no puede emitir una sentencia condenatoria cuando existen dudas y cuando hay este tipo de congruencias en lo que dice la victima entre lo que dicen los agentes aprehensores cuando existe esta incongruencia como puede haber convencimiento por parte de las señoras magistradas por lo tanto debe aplicarse lo contenido en el Art. 5.3 respecto al principio de indubio pro reo es decir que la duda favorece a las personas que se encuentran privadas de su libertad.”. 5.3.- El representante de la Fiscalía al exponer su alegato de clausura, respecto del procesado Jayro Bladimir Andrade Obando, en lo medular dijo: “… Referente a los hechos que presento fiscalía en la teoría del caso esto se dieron tal como se indicó aquel 28 de octubre del 2020 según consta en el parte policial referentemente se estableció allí los hechos pero ya como prueba vinieron los agentes aprehensores Cabo Lenin Veintimilla y Cabo Víctor Portugal a presentarlo en este caso indicaron las circunstancias que se dieron, la victima la señora  Olga Jazmín Calle González  ella había solicitado mediante un chat había indicado que había sido víctima de un robo de su teléfono un chat comunitario que actualmente la sociedad lo utiliza para poderse defender de esta situación delictiva ella pide ayuda policial la policía actúa en cuestión de minutos entonces la policía nacional indica que ellos ante la alerta más o menos bajo las características que la víctima da de una moto dos ocupantes la ropa todo lo que le dijo al agente aprehensor ellos ubican  a los ciudadanos en pleno centro de la parroquia Roberto Astudillo dice pudieron divisarlo pudieron interceptarlo en este caso aprovechando que la luz roja habían respetado y estaban con la motocicleta ahí estacionada se bajan del vehículo como indicaron y pueden ya para hacerle el registro y verificar la novedad y se encuentran con que el copiloto bota el teléfono celular que había sido reportado como robado y el señor que conducía en este caso identificado como Jayro Bladimir Andrade Obando trata de huir del lugar así lo dijeron los policías porque motivo se desconoce ellos no han rendido su testimonio ellos tienen que utilizar neutralizar mediante la fuerza a los dos ocupantes porque iban a huir del lugar efectivamente hay que decirlo la víctima no ha descrito totalmente la escena no sabemos porque pero si dice que le robaron que le agarrancharon su teléfono esto no ha sido dado con voluntad le quitaron el teléfono se subió en una moto huyo del lugar porque como dijo uno de los agentes aprehensores el lugar no está cerca estamos hablando de un recorrido como lo dijo unos dos kilómetros desde el recinto Guadalupe hasta el centro poblado de Roberto Astudillo que es una parroquia de este cantón Milagro ósea hubo un tiempo pertinente hasta que ya la policía pudo dar con ellos evidentemente él quiso huir estábamos hablando que para salir del recinto Guadalupe llegar a la parroquia se necesita un vehículo el señor Jayro Bladimir Andrade Obando estaba al momento mismo en la que la policía recoge la evidencia física descrita como un teléfono IPhone 8 que fue reportado como robado por la víctima Olga Calle ella dijo ese es mi teléfono lo reconoció se ha hecho las pericias técnicas que han sido presentadas como el audio y video del agente Carlos Pintag describió aquí a ustedes señoras juezas ese teléfono tiene un número IMEI el mismo número IMEI reportado por la víctima como robado estábamos hablando de la misma evidencia, el reconocimiento de evidencias físicas realizados por el agente de criminalística que declaro aquí él dice que él fue hasta las bodegas de la policía judicial y allí pudo recabar la información efectivamente se trataba de un teléfono celular marca iPhone así lo indica él y que el teléfono marca iPhone y un Samsung que el ciudadano ha manifestado Jayro Bladimir Andrade Obando que le pertenecía pero si consta el reconocimiento que hace el Cabo Nelson Azanza León donde describe la evidencia efectivamente es un iPhone 8 con ilustraciones fotográficas también un arma de fuego que ha sido utilizada según refiere la policía que le dijo la víctima el día de los hechos lamentablemente ella aquí desconocemos porque ella no lo aceptado pero ella reporto esto a los señores policías y por eso al ellos registrarlo encuentran esta arma de plástico que si bien es cierto no se ha podido hacer la respectiva pericia respectiva porque es un arma de plástico, pero en muchas de las ocasiones se las utiliza para intimidar porque la ciudadanía esta atormentada de tanto de esta ola delictiva entonces se utiliza este tipo de elementos y claro ellos ya conocen que no va hacer utilizado esto para una pericia y la motocicleta en la cual se trasladaban la cual es el vehículo que se utiliza usualmente cotidianamente para cometer el delito y huir de manera en este caso más rápida en el lugar donde se comete que es en el recinto Guadalupe hasta la parroquia Roberto Astudillo fueron encontrados en delito flagrante así lo dicen los agentes aprehensores está el arma la evidencia física teléfono iPhone 8 de la víctima evidentemente la víctima no dice que él le quito está reconociendo a la otra persona Darwin Enrique Álava Álava como el que le robo el teléfono pero la ley establece el  Código Orgánico Integral Penal que también puede haber la participación por parte de las personas en este caso como cómplice estamos hablando de que la complicidad claramente indica la participación que puedan tener las personas en este caso él iba conduciendo la motocicleta está facilitando cooperando con este acto para poder salir del lugar en este caso y trasladando al ciudadano Darwin Enrique Álava Álava con la evidencia física que esa si esta materializada con los informes técnicos que se han presentado en esta audiencia con los testimonios sosteniendo las pericias que se han presentado por parte de fiscalía entonces estamos ante un hecho delictivo que esta en este caso toda la ciudadanía pide que se ejerza la justicia en cuanto a este tipo de actuaciones delictivas que es el robo a las personas si bien es cierto es un teléfono celular que como la dijo la víctima Olga Calle es su herramienta de trabajo ahí tiene sus números de teléfonos y en este caso ella reconoce al autor que es el señor Darwin Enrique Álava Álava y la policía nacional coge en delito flagrante al ciudadano Jayro Bladimir Andrade Obando trasladando al ciudadano Darwin Enrique Álava Álava con las evidencias físicas por lo tanto fiscalía formalmente presenta la acusación en contra del ciudadano Jayro Bladimir Andrade Obando por el delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP como cómplice de este hecho por lo tanto que se le aplique las sanciones correspondientes a las multas e indemnizaciones que por ley se le tiene que dar a la víctima por todo ese movimiento judicial que ha tenido en base a su perjuicio de robo de su teléfono celular hasta aquí mi acusación.”. 5.4.- El defensor del procesado Jayro Bladimir Andrade Obando, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…Nuestro ordenamiento legal vigente establecido en el Código Orgánico Integral Penal sanciona conductas por eso en la universidad en los primeros semestres aprendemos la definición básica de delito que es la conducta típica antijurídica y culpable cometida con voluntad y conciencia que conlleva a una pena privativa de libertad ahora la fiscalía ha modificado su acusación en el sentido de presumir que se ha justificado procesalmente la conducta de mi defendido como cómplice dentro de un delito de robo entonces el problema jurídico que debe plantearse en este momento es cual fue la acción que cometió el señor  Jayro Bladimir Andrade Obando que fue encontrado según lo refirieron los agentes de policías y según lo refirió el agente que realizo la investigación conduciendo la motocicleta de su propiedad un joven que no tiene antecedentes penales entonces como podemos alegar que existe una situación flagrante ahí sino existió una persecución los agentes Portugal y Veintimilla establecieron parados estaban sin circular al momento de su detención, y ahora el agente de policía Portugal a quien refirió que le encontraron los elementos de convicción refirió que le encontraron algún elemento de convicción vinculante al robo al señor Jayro Bladimir Andrade Obando la respuesta es no, la victima refirió la existencia de una segunda persona la respuesta es no, la víctima refirió la existencia de una motocicleta al momento que se perpetuo el hecho no señores magistrados es decir que no puede presumirse la correlación o la complicidad sino que justificarse procesalmente el hecho que ponga resistencia a un procedimiento policial si es una conducta típica claro que sí pero es un delito de ataque o resistencia no es un delito de complicidad por robo estábamos confundidos y obviamente no puede realizarse una acusación porque señoras juezas porque la parte procesada es la parte más frágil del proceso penal porque no podemos detener a una persona privada de la libertad injustamente tiene que haber una razón, tales condiciones sin el ánimo de hacer circular señoras juezas quiero referirme únicamente ante la ausencia de conducta antijurídica por parte de mi defendido no existe acción u omisión realizada por el para con respecto al hecho que se está juzgando el día de hoy porque la única testigo presencial la víctima al momento de realizar la fiscalía la identificación en esta audiencia manifestó que mi defendido nunca no lo ha visto que no participo en el hecho y que la otra persona se acercó caminando es decir no existe procesalmente el hecho de que se haya acercado en una motocicleta mi defendido ya la situación que se haya dado al momento de la aprehensión son elementos que debieron haberse justificado o alegado al momento de practicar la flagrancia sin embargo esta defensa técnica no estuvo a cargo del caso bajo estas argumentaciones solicitamos que al no haberse resquebrajado el principio de presunción de inocencia al ser insuficiente esta carga probatoria insuficiente y contradictoria para con respecto a la complicidad acusada se ratifique el estatus jurídico de inocencia de mi defendido plasmado en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna y consecuentemente se ordene su inmediata libertad señoras juezas.”.   SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas  Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la Fiscalía y se encuentra tipificado en el Art. 189  primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con una pena privativa de libertad de tres a cinco años (…).”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.  Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Nuestro Código Orgánico Integral Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias sobre las personas (inciso  cuarto y sexto; ya  a las sustancias que afectan la capacidad volitiva, cognitiva y motriz de la víctima (inciso tercero) ya al lugar en que ejecuta el robo, o a la situación laborar  del infractor y la cosa sustraída (inciso quinto y séptimo) del Art. 189 ibídem. Este delito además de encontrarse reprimido con pena privativa de libertad, conlleva pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa tomando en consideración el salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo determina el (Art. 70 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem.  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- Existencia o Materialidad de la Infracción (Juicio de Disvalor sobre el Acto) .- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, más allá de toda duda razonable; esto es el delito de Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sin que exista alguna causa de exclusión de la antijuridicidad de las establecidas en el Art. 30 Ibidem, (como es el estado de necesidad o legítima defensa, o en cumplimiento de una orden legitima y expresa de autoridad competente o de un deber legal);  o de exclusión la conducta de la establecida en el Art. 35 del COIP, como el trastorno mental debidamente comprobado; ya que se ha probado la existencia o materialidad de la infracción, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Sra. Calle Gonzalez Olga Jazmín, con C.C. 0941157075, quien al examen y contra examen respondió: “Si conozco el documento que me ha puesto a mi vista y es mi firma la que consta en dicho documento, es la denuncia, yo me encontraba en las afueras de mi domicilio donde yo solo vi a una persona que se acercó hacia mí y me pidió el celular y esta persona salió corriendo y yo comunique a la policía entonces ellos me llamaron y yo los voy a reconocer porque tenían mi celular, la fecha que se dieron estos hechos fue el 28 de octubre del 2020, fue tipo ocho u ocho y media de la noche, estaba en las afuera de mi domicilio,  en la entrada principal de mi domicilio entrada Guadalupe vía a Naranjito, pertenece a la parroquia Roberto Astudillo,  conocido como el sector Linderos de Venecia, el teléfono estaba valorado en $600 dólares, un celular iPhone 8 de 64 gigas, color rosa y con un case celeste, presenté una acta,  no tenía factura porque lo traje desde el exterior, por lo que se realizó un tipo de extracción de mi celular para verificar que el celular era de mi pertenencia, hice una declaración juramentada donde yo hago énfasis que el teléfono me pertenece, esto lo hice en la notaria, para que puedan devolver mi teléfono celular;  me direccione directamente al UPC donde me indicaron que ya él estaba con mi teléfono que lo vaya a reconocer y me pidieron que haga la respectivas denuncia para la devolución del mismo. Sí,  el señor policía que yo le di parte me llamó porque tenemos un chat comunitario y están registrados dos policías los cuales les pedí ayuda por lo que sucedió, ellos me preguntaron si yo reconocía el celular y le dije que sí,  solo yo reconocí a la persona que me pidió el celular,  ellos tenían a dos personas, al otro no lo reconocí solo lo que me sustrajo el celular,  el señor me dio las indicaciones es de apellido Álava, es el señor que está en la pantalla con camiseta color negro, yo solo vi que el señor llegó caminando y me pidió el celular y salió corriendo no puse resistencia, me dijo entrégame el celular. Al contra examen de la Defensa, dijo: “Si manifesté que era una persona la que me sustrajo el celular que se movilizaba caminando, no observé motocicleta, no me intimidó,  no me insulto,  no hubo agresión física, el policía que estaba en el chat comunitario me indicó que me acerque a verificar si es que reconocía a la persona si es que era mi celular, había dos personas detenidas, no tenía factura, realice una declaración juramentada, el policía me dijo que firme la denuncia para la respectiva devolución de mi celular, me imagino que es un proceso. Como aclaración para el Tribunal, dijo: Sí después me devolvieron mi celular en la fiscalía. Al nuevo Examen de Fiscalía, dijo: El número de celular que estaba signado al teléfono celular es 0989770276, la línea era de la operadora CLARO estaba a mi nombre, la tenía dos años ya el celular si había fotografías mías, del perro de mi familia, y números de contactos por mi trabajo números de proveedores clientes.”.  8.1.1.2.- Cabo de Policía  Lenin Kevin Veintimilla Bozada, con C.C. 0927170415, que suscribió el Parte de aprehensión, quien advertido de las penas del perjurio, en lo medular dijo: “…Actualmente me encuentro asignado al grupo de apoyo operativo del Distrito Milagro circuito San Pedro, con fecha 28 de octubre del 2020 estaba asignado en Roberto Astudillo, detuve a los señores por el presunto delito de robo, el día indicado aproximadamente a las 20h30 nos encontrábamos en circulación normal lo que recibimos un mensaje de texto por medio de la aplicación WhatsApp por el chat del circuito de la parroquia en el chat comunitario en el cual nos indicaba que se había cometido un robo a la altura del recinto Guadalupe así mismo indicaba que las característica correspondía a una motocicleta negro con blanco que se encontraban dos sujetos presuntamente armados y que se encontraban en dirección al centro de la parroquia,  por lo que nos trasladamos desde el recinto Venecia hasta el parque central donde pudimos visualizar una motocicleta con las mismas características en ese instante que procedimos a dialogar con los ciudadanos estaban haciendo caso omiso al llamado de la autoridad por lo que procedimos a verbalizar agotar todos los medios ya que los ciudadanos empezaban a golpear para querer escapar, una vez agotado todos los recursos aplicamos táctica policiales y pudimos neutralizar a los ciudadanos,  por lo que el señor que se encontraba de copiloto arroja al suelo un teléfono marca IPhone color blanco dorado con protector celeste y en su pretina de su pantalón se le encuentra arma tipo de fuego pero de juguete,  ya a los pocos instante se formó un aglomerado de personas intentaban ajusticiar a los ciudadanos, de igual manera acto seguido llega la ciudadana Olga Jazmín Calle González  la cual indica que los reconoce plenamente, para posterior trasladarnos al UPC de Roberto Astudillo ya que estaba en peligro la integridad de los ciudadanos ya que la muchedumbre quería ajusticiarlo, una vez en el punto la ciudadana afectada indica que se encontraba en el recinto Guadalupe visitando a un familiar y que producto de ello ve acercarse una moto con dos sujetos en el cual la amenazan con una pistola y la proceden agredir física y verbalmente despojándola de su teléfono celular así mismo el ciudadano copiloto el mismo que le había hecho el robo posteriormente se identificó como el ciudadano Darwin Enrique Álava Álava, y el señor Jairo Bladimir Andrade Obando que se encontraba manejando dicha motocicleta así mismo al señor Álava entregó un teléfono marca Samsung indicando que era de su propiedad, posterior al punto el señor Capitán Danilo López quien nos ayudó a salvaguardar la integridad de los ciudadanos antes  mencionados,  posterior se le leyó sus derechos constitucionales a los señores ciudadanos ya que se procedió a efectuar la detención de estos ciudadanos. Del domicilio de la víctima al centro de la parroquia, hay aproximadamente unos dos kilómetros,  menos de cinco minutos, ellos estaban  trasladándose en una moto, nosotros íbamos en el patrullero con el cabo Portugal,  a ellos les coge la luz roja en toda la esquina del parque central donde está el único semáforo, ahí en la luz roja el Cabo me indica que revise esa moto, me bajo rápidamente ya teníamos las características con las facilidades del chat comunitario, y a los que veo a los ciudadanos les apago la moto y les digo que se identifiquen y estaban evadiendo el control,  de ahí el copiloto procede arrojar el teléfono y ahí ya los intentamos calmar porque estaban queriéndose irse, el copiloto me agarra y lo neutralizo después se baja mi Cabo y lo neutraliza al piloto, ingrese la evidencia al centro de acopio de la Policía Judicial,  ingrese la pistola de juguete y el teléfono celular IPhone 6 blanco color dorado con una carcasa color celeste, y teléfono Samsung que era propiedad del ciudadano aprehendido, la motocicleta de placas IP5020R, puse en conocimiento a mis superiores, el  Capitán que se encontraba llegó al punto y posterior al señor fiscal, ella (victima) se trasladó al punto ya que por medio del chat indicamos que habíamos detenido a los ciudadanos, ella (victima) lo que hizo fue acudir para verificar si era verdadera la información que estábamos dando, si eran las personas que le habían sustraído sus pertenencias, y  lo reconoció plenamente y estaba un poco atemorizada pero si los reconoció plenamente, ella me dijo que ella estaba visitando a un familiar y llega la moto le apunta con el arma le amenaza y le quita sus pertenencias, que el copiloto el mismo que responde a los nombres de Alava Alava Darwin  fue el que le quitó las pertenencias,  dijo que el otro estaba manejando, lo que recuerda del copiloto fue de los insultos que le dijo y la manera que la despojo de sus pertenencias, eso fue lo que pudo manifestar en ese momento, por eso realicé el procedimiento, donde lo detuvimos fue en el centro de la parroquia Av. Naranjito y Roberto Astudillo. Al Contra Examen De La Defensa, Dijo: Eso nos manifestó la víctima porque nosotros no nos encontrábamos en el sector, indicó que al despojarla de sus pertenencias la empujaron como todos conocemos es una agresión no observé golpes en ese momento, indicó que le había dicho dame el teléfono o te mato hijo de puta, no me consta por eso esta detallado en el parte esta añadido el relato de la ciudadana, porque desbloqueo el teléfono, ella presentó la documentación del teléfono, una factura y nosotros indicamos que el teléfono lo íbamos a ingresar a la P.J., como evidencia y ella con su documentación lo retiraría. Al Nuevo Examen De La Fiscalía, Dijo: Si la victima presentó una factura, no está adjuntada al parte solo manifestó por una foto lo tenía el ciudadano que estaba a ella me refiero a lo que dijo la víctima.”.- .”.- 8.1.1.3. Cabo de Policía Víctor Alfonso Portugal Espinoza, con C.C. 0928473578, quien suscribe el Parte de Aprehensión y al examen y contraexamen, respondió: “En este momento cumplo el rol de conductor, en el momento de la aprehensión estaba como jefe de la patrulla del sector de la parroquia Roberto Astudillo perteneciente a Milagro, los hechos ocurrieron el 28 de octubre del 2020, nosotros teníamos un grupo de chat comunitario de Roberto Astudillo, en lo que es el recinto donde vive la ciudadana afectada, a mi llamaron vía telefónica a decir lo que había pasado,  igualmente ya había visto en el grupo lo que había sucedido en el recinto Guadalupe,  por tal motivo avance desde el recinto central al centro de la Parroquia donde supuestamente se encontraban estos ciudadanos circulando en lo que es el semáforo, en el centro de Roberto Astudillo, identificamos a estos ciudadanos con las características que ya me habían dicho y se tomó contacto con ellos y ellos se pusieron nerviosos ante nuestra presencia, intentaron darse la fuga se logra neutralizarlos se le hizo un registro, entonces el ciudadano que se encontraba como copiloto bota un teléfono celular marca IPhone con el estuche celeste que era el teléfono que me habían dicho que se habían robado, por tal motivo se le hace un registro y se logra despojar de la pretina de su pantalón que era una bermuda se le quita un arma de fuego tipo pistola pero de juguete, era con la que intimidaban,  asustaban a las personas para llevársele las pertenencias, entonces igualmente ellos se pusieron un poquito agresivos se los llevó al UPC de Roberto Astudillo con la motocicleta porque el populacho se estaba acercando entonces para salvaguardar su integridad porque el populacho lo ajusticio con golpes, ya en el UPC la ciudadana afectada reconoce a los ciudadanos que teníamos retenido y nos dice que ese era el teléfono celular que teníamos como evidencia era de la señorita afectada igualmente reviso su teléfono las imágenes algunos videos que tenía y nos enseñó una factura que el teléfono era de su propiedad por tal motivo se les privo de la libertad a los señores y se dio su aprehensión, estamos circulando en el centro de la parroquia  circulamos en el vehículo policial como me dijeron las características que era una motocicleta rojo con blanco, tipo pantanera y los ciudadanos se encontraban uno con casco y el otro con una bermuda negra, entonces identificamos a los ciudadanos entonces le dije a mi compañero Lenin Veintimilla que se encontraba como auxiliar mío ellos cumplen con las características que me habían llamado y que retenga a los señores actuamos inmediatamente los detuvimos, nos parqueamos tomamos contacto con los señores entonces los señores se pusieron nerviosos e intentaron huir en el momento que iban a huir hicimos el uso de la fuerzas entonces los neutralizamos a los señores yo neutralice al que se encontraba como conductor y mi compañero al que se encontraba como copiloto entonces al momento que se neutralizarlo nos damos cuenta que el ciudadano que se encontraba como copiloto bota el teléfono celular y entonces ya los vimos sospechosos en estos momentos los revisamos yo revise al ciudadano que se encontraba como piloto y mi compañero al copiloto y mi compañero al momento de revisarlo le saca un arma al copiloto, al piloto se le encontró un teléfono que dijo que era de él, cuando lo llevamos al UPC se acerca la señora afectada ella revisa el teléfono y nos enseña una factura revisa las imágenes que están en su teléfono y ella nos da a conocer de que ella iba saliendo con su señora madre a visitar un familiar en el recinto Guadalupe y nota que se viene acercando una motocicleta y a lo que se le acerca mediante intimidaciones diciéndole dame el teléfono chucha de tu madre todo esto nos dijo la señorita afectada Olga Jazmín Calle González, ella nos supo manifestar que reconocía plenamente a los ciudadanos que le habían sustraído el teléfono y que el teléfono era de su pertenencia, se le dio acceso un momento al teléfono para que ella lo revise vio las imágenes y dijo efectivamente el teléfono era suyo, en el semáforo de Roberto Astudillo lo reconoció plenamente en ese momento ella llegó ahí y dijo ellos son los que me robaron el teléfono de ahí en ese momento se venía acercando el populacho y quería ajusticiarlo entonces para salvaguardar su integridad inmediatamente los subimos al vehículo y los trasladamos hasta el UPC, ya en el UPC ella nos detalló lo que paso el señor que se encontraba como copiloto fue que se bajó de la motocicleta y en base a maltrato físico y malas palabras se le sustrae el teléfono celular de ahí forcejando le quita el teléfono y coge rumbo hasta naranjito, de Jayro Bladimir Andrade Obando no supo darla explicación solo que se encontraba de piloto de la moto. Al contra examen de la Defensa, Dijo: Si me entere por un chat comunitario, me encontraba patrullando y al enterarnos se comenzó la búsqueda, la víctima estaba en el centro de Roberto Astudillo tratando de localizar con unos parientes tratando de localizar cuando ya se neutralizo a los ciudadanos ella se acercó a pie a ver la novedad que había pasado, si sabía mi compañero, la factura que había comprado los datos de ella era un factura no la detallamos en el parte policial no era necesario detallar igualmente vimos imágenes y videos donde se encontraba ella que era de su propiedad el teléfono. Al nuevo Examen de la Fiscalía, Dijo: Ella se presentó con un señor que presumo que era abogado igual le dije que el teléfono iba a ser tomado como evidencia y que me colabore en eso, ella estaba asistida por un abogado solo me la mostró la factura donde estaba su nombre la factura ella se la llevo nunca me la entregó, ahí estaba su nombre, la evidencia lo que son los celulares en la bodega de la pj y la motocicleta donde se trasladan ellos en los patios de la policía judicial, las evidencias se las llevó a criminalística con cadena de custodia si en el parte se adjuntó, si consta mi firma en las cadenas de custodio de ingreso de las evidencias. Al nuevo contraexamen de la Defensa, Dijo: Si me entreviste con la víctima no estaba agredida la victima indico que al momento que se le acercaron los ciudadanos le dijeron dame el teléfono, chucha de tu madre o te mato hubo forcejeo aparentemente se le veía marca yo redacte en el parte lo que ella me supo manifestar ella indico que al momento del robo que el ciudadano que estaba como copiloto se baja y forcejea hubo resistencia hubo el empujón y ahí fue que le quito el teléfono.”. 8.1.1.4.- CBOS. DE POLICIA NELSON JOHNNY ASANZA LEÓN (Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, Al examen de Fiscalía, dijo: “Lo que se realizó fue la experticia del reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias de este caso,  lo respecta al reconocimiento del lugar de los hechos efectivamente conjuntamente con el compañero que toma procedimiento el señor policía Víctor Portugal avance al lugar de los hechos que queda ubicado en el cantón Milagro vía al sector de Roberto Astudillo específicamente en el ingreso del recinto Guadalupe se trata de un escenario abierto una vía de segundo orden con doble sentido de circulación vehicular,  llegando a la conclusión que el lugar existe;  posterior avance a la bodega de la policía judicial en donde con el bodeguero de turno mediante la respectiva cadena de custodia presenta las evidencias del presente caso se trata de un teléfono celular marca IPhone de color blanco dorado,  y un teléfono celular marca Samsung color azul de estructura compacta,  y un objeto plástico color negro con similares características a un arma de fuego que presentaba al costado un grabado que se leía la palabra block, posterior avance hasta los patios de retención vehicular en donde así mismo el señor custodio de turno me supo presentar como evidencia del presente caso una motocicleta marca DUCAR, color azul modelo k250 llegando a la CONCLUSIÓN: Que las evidencias existen tanto en la bodega como en el patio de retención vehicular, la fotografía es de la vía principal que es la vía Roberto Astudillo Milagro Roberto Astudillo enfocándose el ingreso de segundo orden del recinto Guadalupe, específicamente en el ingreso de la intersección de esa vía al recinto Guadalupe he puesto en mi informe como referencia frente un cerramiento de estructura metálica había sido sobre la vía el lugar objeto de reconocimiento donde se habría suscitado el hecho que está en investigación. Al contra Examen de la Defensa, dijo: Mediante llamada telefónica me comunique con el compañero Víctor Portugal además también el representante legal de la víctima en este caso el Ab. Leonardo Fabre me acompañaron al lugar, el señor me llegó a preguntar acerca de la delegación fiscal, indicó que era su representante legal me mostró su credencial y por eso conjuntamente con el compañero policía avanzamos hacia el lugar de los hechos, la delegación fiscal funciona al presunto delito de robo entonces realice la experticia del lugar donde fue el presunto delito de robo, es un objeto plástico con característica de arma de fuego, hice reconocimiento de la evidencias para ver si la evidencia existe y de que se trata, no se realizó el avaluó porque pedía de toda la evidencia yo desconozco el tratamiento técnico mecánico porque también dentro de la evidencia hay una motocicleta dos teléfonos celulares y en este caso un objeto plástico que describe el señor abogado que desconozco su función razón por la cual no pude realizar el avaluó comercial, porque desconocía si estaban funcionando o no estaban funcionando, le recuerdo señor abogado que yo ya voy posterior del hecho mediante delegación fiscal cuando voy los teléfonos no están prendidos todos están apagados no puedo prender los teléfonos para ver si funcionan o no. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: No realice avaluó por no haber especificado de que solicitaban, el hecho habría suscitado frente a un cerramiento metálico que da acceso a un inmueble de una planta a una vivienda.”. 8.1.1.4.- CBOP. DE POLICIA JUAN CARLOS PINTAG JIMENEZ (suscribe el Informe Pericial de Audio y Videos y afines), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “En cumplimiento al oficio FPGFEC3-4386-2020-00949-O de fecha Milagro 11 de noviembre del 2020 dentro de la instrucción fiscal 091001820100274 suscrito por el Ab. Orly Argudo Barroso en el cual me dispone como objeto de la pericia realice lo que es la explotación extracción y trascripción contenida en los teléfonos celulares para el cumplimiento de la presente diligencia luego de ser designado y posesionado legalmente procedí a retirar lo que es dentro del centro de acopio del laboratorio de criminalística mediante cadena de custodia con número AVA348-2020-20 en la que consta un teléfono celular marca IPhone color dorado con blanco modelo 8 IMEI 356761081245034 con una tarjeta SIM o chip de la operadora Claro 895930100082276074 con batería integrada con un estuche protector color celeste, igual manera el elemento número dos es un teléfono celular marca Samsung color azul modelo SMA207M/TS con IMEI 354260/11/245964/1 y consta otro IMEI 354261/11/245964/9 portando lo que es una tarjeta SIM o chip de la operadora Movistar con número 8959300320524668579 una tarjeta Micro SD KINGSTON color negro y con batería integrada, procediendo a utilizar para la presente diligencia lo que es el equipo forense UFE el primer elemento antes detallado se encuentra en buen estado de funcionamiento posee el código de seguridad personal motivo por el cual se extrae la información correspondiente a lo que es el chip, el elemento número dos como muestro en mi informe en el folio número cinco se encuentra en mal estado de funcionamiento el elemento al insertar el cable de carga continua apagado por tal motivo se extrajo la información de lo que es el chip y la tarjeta de memoria como hago constar en una imagen en el folio número cinco extrayendo lo que son el registro del directorio telefónico y varias imágenes, en conclusiones podemos decir que la información obrantes de los elementos uno y dos fueron extraídas con el equipo forense UFE procediendo a documentar la información, en mi pericia establezco lo que es la extracción del teléfono, en este caso como lo indique el elemento número uno posee código de seguridad personal motivo por el cual no pude acceder al equipo lo que es la información obrante del mismo más se extrajo la información obrante del chip. Al Contra Examen De La Defensa, Dijo: Si hice la extracción de dos teléfonos celulares, no pude identificar a quien les pertenecía, tal como muestro en mi informe muestro fotografías de la información que he sacado y de los elementos que se extrajo, lo que extraje del elemento dos extraigo lo que son imágenes pero el elemento uno no extraje ninguna información referente a imágenes porque presentaba contraseña, tácitamente no realizo lo que es la pericia eso lo realiza la oficina de identidad humana yo extraigo las informaciones. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: El elemento número uno teléfono celular marca IPhone color dorado con blanco modelo 8 IMEI 356761081245034 con una tarjeta SIM o chip de la operadora Claro 895930100082276074 con batería integrada y un estuche protector color celeste, el elemento dos es un teléfono celular marca Samsung color azul modelo SM/A207M/TS con IMEI 354260/11/245964/1 y consta otro IMEI 354261/11/245964/9 portando lo que es una tarjeta SIM o chip de la operadora Movistar con número 8959300320524668579 una tarjeta Micro SD KINGSTON de 8 gigas color negro y con batería integrada.”.  8.1.2.- Prueba Documental de la Fiscalía.- Parte policial de aprehensión de Darwin Enrique Álava Álava y Jairo Bladimir Andrade Obando, y la respectiva cadena de custodia de evidencias físicas, elaborado y suscrito por el señor Cabo de Policía Lenin kevin Veintimilla  y Cabo Víctor Alfonso Portugal Espinoza, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el señor Cabo de Policía Asanza,  perito criminalística; Informe Pericial de Audio Video y afine, realizado por el cabo Juan Carlos Pintag, Perito acreditado del Departamento de Criminalística;  denuncia de la Sra. Olga Calle, y una declaración Juramentada realizada por la señora Olga Calle, quienes rindieron testimonio en esta audiencia, muy a pesar de la impugnación realizada por el abogado de la defensa, sin embargo, el tribunal considera que dicha declaración juramentada, presentada como prueba documental cumple con lo determinado en el Art. 616 del COIP.- De cuyos medios probatorios,  efectivamente se deprende  la existencia física del celular marca IPhone de color blanco dorado, mismo que fue encontrado y recuperado por los señores agentes de policía Cabo de Policía Lenin kevin Veintimilla  y Cabo Víctor Alfonso Portugal Espinoza,  en circunstancia que fueron aprehendidos los ciudadanos Darwin Enrique Álava Álava y Jayro Bladimir Andrade Obando, a la altura del Parque central de la parroquia Roberto Astudillo, y al ver la presencia policía el ciudadano Darwin Enrique Álava Álava, quien iba de copiloto en la motocicleta que se movilizaban, y arroja dicho objeto a un costado,  teléfono celular que la señora Olga Calle ha justificado ser de su uso diario y ser la poseedora de dicho bien material, conforme a la declaración juramentada incorporada como prueba documental, muy a pesar de la impugnación hecha la defensa de los procesados,  misma que además sirvió para que Fiscalía le devuelva dicho bien material sustraído, conforme a lo determinado en el Art. 467 del COIP, tal como comunico a la policía de la parroquia Roberto Astudillo, a través  del chat comunitario,  al  momento de haber ocurrido dicha sustracción del bien material, y conforme así lo corroboró en calidad de victima con su testimonio rendido bajo la gravedad del juramento ante el Tribunal,  por lo que la policía actúa inmediatamente; con lo que Fiscalía ha dejado probado la sustracción de dicho bien material que se encontraba en  uso y posesión de la señora Olga Jazmín Calle Gonzalez, al momento de los hechos,  y que esta sustracción fue realizado mediante fuerza en las cosas,  configurándose el delito de robo, teniendo en cuenta que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, a la par que la quita del poder de quien la tenía, como así ha quedado comprobado con los medios probatorios testimoniales,   el acto de apoderamiento del teléfono celular, de manera directa  por parte de Darwin Enrique Álava Álava, con la complicidad de Jayro Baldimir Andrade Obando, quien conducía la motocicleta, con el fin de huir del lugar, una vez consumado el delito,  a la víctima señora Olga Calle, misma que comunico dicho injusto penal, y las circunstancias de los hechos y características de sus participantes, de manera  inmediata  a la policía a través del chat de grupo de whatsapp, consecuentemente el delito de robo tipificado  en el Art, 189 inciso del Código Orgánico Integral Penal, es decir que se ha quedado debidamente comprado, la vulneración del bien jurídico de la propiedad, protegido tanto por la Constitución de la Republica como por la norma penal ya indicada.-  8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS  DARWIN ENRIQUE ÁLAVA ÁLAVA, y JAYRO BALDIMIR ANDRADE OBANDO, del delito de ROBO, tipificada y reprimida en el Art. 189  segundo inciso  del Código Orgánico Integral Penal,  “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad,  será sancionada  con la pena privativa de libertad será de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena de privativa de libertad de tres a cinco años. (…).”; siendo que se ha determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de las personas procesadas  en esta causa penal, para ello, debemos invocar  lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Evidenciándose en este proceso que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica en cuanto a la norma acusada, de los  procesados DARWIN ENRIQUE ÁLAVA ÁLAVA, en calidad de autor directo, y de JAYRO BALDIMIR ANDRADE OBANDO, en calidad de cómplice, se encuentra debidamente comprobada más allá de toda duda razonable, y así este Tribunal tiene el convencimiento de la culpabilidad penal del referido procesado, más allá de toda duda razonable, con los mismos testimonios, de los agentes aprehensores, señores  Cabo de Policía LENIN KEVIN VEINTIMILLA  y CABO VÍCTOR ALFONSO PORTUGAL ESPINOZA,  quienes aprehenden a los ciudadanos Darwin Enrique Álava Álava y Jairo Bladimir Andrade Obando, a la altura del Parque Central de la parroquia Roberto Astudillo, en circunstancias que tienen conocimiento a través del chat comunitario de whatsaap, del cometimiento de un robo  a la entrada del Recinto Guadalupe,  y la victima proporciona las características, de las personas que le sustrajeron su pertenecía (teléfono celular), y en que se movilizaban, y  al ver a estos ciudadanos con dichas características y estos ciudadanos a  su vez,  al ver   la presencia policial se ponen en actitud nerviosa, según sus experiencia de labor policial, actúan de manera inmediata y les proceden a  pedir documentación y proceden a revisarlos,  y el ciudadano Darwin Enrique Álava Álava, quien iba de copiloto en la motocicleta que se movilizaban, arroja un objeto a un costado,  que era el teléfono celular marca Iphone, sustraído momentos antes a la víctima, señora Olga Calle, así como le encuentran un arma de juguete en su poder; mismo que a su vez es reconocido de manera directa  e inmediata por la víctima señora Olga Calle, en el UPC, conforme así lo corrobora los agentes de policía que realizaron la aprehensión de los mencionados procesados, y así lo ratifica la víctima, señora OLGA CALLE en su testimonio, siendo el ciudadano Darwin Enrique Álava Álava, quien ejecutó de manera directa la acción típica antijurídica, esto es la sustracción del teléfono celular marca IPHONE,  que tenía en su poder en ese momento la víctima, consumando el robo mediante la fuerza en las cosas, y luego huir del lugar en la moto,  conducida por Jairo Bladimir Andrade Obando. Lo que además es corroborado con el testimonio del Cabo de Policía, LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTEZ, quien realiza el Informe de Investigaciones), advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía, dijo: “Realizó las diferentes investigaciones en este caso en la instrucción fiscal, fui delegado por el señor fiscal Argudo Orly fiscalía 3 me delego para la investigación del delito de robo, efectivamente se realizó lo que es la verificación del lugar donde presuntamente se dio el delito que es en las calles 21 de agosto y Velasco Ibarra, igualmente se hizo el reconocimiento lugar  donde fue la aprehensión de los ciudadanos procesados que es en el recinto Guadalupe del cantón Milagro, igual manera se verifico en el sistema de la policía en el SIIPNE donde el señor Darwin Enrique Álava Álava no refleja ningún antecedente, el señor Jayro Bladimir Andrade Obando tampoco refleja ningún antecedente igual se verifico los datos de la motocicleta se encuentra sin novedad, así mismo se verifico en la bodega de la Policía Judicial donde consta un objeto de similares características a un arma de fuego constaba en ese tiempo dos teléfonos celulares, igual manera se verificó en los patios de retención vehicular de la P.J.,  donde constaba en ese tiempo una moto de placas IP520R estaba ingresada mediante cadena de custodia, así mismo se tomó la versión a los policías aprehensores señor Veintimilla Bozada Lenin y señor Portugal Espinoza Víctor Alfonso, quienes manifestaron ratificarse en el parte de aprehensión,   igual se tomó contacto con familiares de la víctima le pasaron los mensajes a la víctima, pero que la misma  no se presentó a rendir la versión; que el lugar donde ocurrieron los hechos fue en el recinto Guadalupe, justamente en una zona rural con carretera de segundo orden,  hay una especie de un paradero, (…); que después de la novedad que suscita, y comunicada   por la radio la policía,  es que ya los cogen a los sospechosos, en la dirección 21 de Agosto y Velasco Ibarra, en la parroquia Roberto Astudillo perteneciente al cantón Milagro, conforme a las fotografías plasmadas en su informe.  (…) que los procesados no tienen ningún tipo de antecedente penales así consta en el sistema, la motocicleta en lo que se verifico en el sistema consta a nombre de Jayro Bladimir Andrade Obando, que es uno de los señores procesados, y como aclaración en la foja 7 esta descrito el lugar donde fue la aprehensión,  porque en la foja 8 por error tipográfico me equivoco en lo que es el lugar de la aprehensión porque pongo donde se había suscitado el delito.”.  Consecuentemente, con los referidos testimonios, ha quedado comprobada la participación directa en la ejecución del injusto penal,  del procesado Darwin Enrique Álava Álava,  lo convierte en autor directo conforme a lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, y, la participación del procesado Jairo Bladimir Andrade Obando,  dentro de este injusto penal, quien conducía la motocicleta, lo que lo convierte en calidad de cómplice, conforme a lo determinado en el Art. 43 del COIP.- 8.3.- Análisis y Valoración de los medios probatorios de cargo que sirvieron de base para declarar la existencia o materialidad de la infracción y la culpabilidad y por ende responsabilidad penal de los procesados Darwin Enrique Álava Álava y Jayro Bladimir Andrade Obando, así como de los medios probatorios de descargo o de atenuación de la responsabilidad: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, más allá de toda duda razonable, así como la responsabilidad de los procesados Darwin Enrique Álava Álava, en calidad de autor directo, y Jairo Bladimir Andrade Obando, en calidad de cómplice del delito  de robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP.- Por lo que el Tribunal, hace referencia a la prueba practicada por la defensa  de los  procesados  Darwin Enrique Álava Álava y Jairo Bladimir Andrade Obando,  los mismos que luego de dar sus generales de Ley, previo a ser informados de lo determinado en el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, en su legítimo derecho, y amparados de la Constitución de la Republica, Art. 77 numeral 7 literal b),  y Art. 508 del COIP, decidieron acogerse al derecho de Guardar silencio, lo que fie respetado por el Tribunal, sin haber aportado ningún medio probatorio de descargo.  No obstante, que de conformidad con lo determinado en el Art. 509 del COIP, es Fiscalía a quien le corresponde practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar  la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, como en efecto así lo ha hecho.  Al respecto el Tribunal, hace énfasis en lo que el Tratadista, Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). 8.4.-  En conclusión, el Tribunal considera que  LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y conllevan a este Tribunal, a tener el convencimiento más allá de toda duda razonable de la participación de los procesados   Darwin Enrique Álava Álava y Jayro Bladimir Andrade Obando, en calidad de autor directo,   y cómplice, respectivamente, del delito  de robo, tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP,  y no del delito de robo inciso primero, por el que fue llamado a juicio; del cual se desprende que los referidos procesados ha actuado en evidente ejercicio de su decisión  de voluntad y conciencia para este fin, es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el  procesado  ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182).  Es así que el resultado de la infracción, le es imputable objetivamente, toda vez que los procesados en mención, han cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la propiedad tomada en su sentido más amplio, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta,  sin que además exista alguna causa de inculpabilidad; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado  y por cuanto el representante de la Fiscalía, ha destruido el estatus jurídico de inocencia de los referidos procesados, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; y,  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: a) DARWIN ENRIQUE ÁLAVA ÁLAVA,  con cédula de identidad No. 1317875357, 23 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, instrucción primaria, ocupación jornalero, estado civil unión libre, lugar de nacimiento Provincia de Manabí,  domiciliado en la parroquia Garaicoa del cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes (Art. 45 y 46 COIP) a su favor, ni  agravantes modificatorias de la infracción establecidas en el Art. 47 Ibidem; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad  de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”;  2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta:  1.- Curso o talleres de capacitación; y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; 4.- Reparación Integral.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral – material  a la víctima, se establece el monto de $400,00 (cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América) correspondiente a un salario básico unificado del trabajador en general, que deberán  ser cancelados de manera integra a la víctima una vez ejecutoriada al presente sentencia. Y, b)  JAYRO BLADIMIR ANDRADE OBANDO, con cédula de identidad No. 1004065881, de 24 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, profesión u oficio jornalero, estado civil Unión libre, domiciliado en la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, lugar de nacimiento en el cantón Pedro Vicente Maldonado, y domiciliado en la Parroquia Lorenzo de Garaicoa , cantón Milagro, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de COMPLICE, de conformidad con el Art. 43 ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes (Art. 45 y 46 COIP) a su favor, ni  agravantes modificatorias de la infracción establecidas en el Art. 47 Ibidem; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO Y MEDIO, (dieciocho meses), pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad  de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”;  2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la CINCO salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta:  1.- Curso o talleres de capacitación; y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; 4.- Reparación Integral.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral – material  a la víctima, se establece el monto de $200,00 (doscientos dólares de los Estados Unidos de América) correspondiente a medio salario básico unificado del trabajador en general, que deberán  ser cancelados de manera integra a la víctima una vez ejecutoriada al presente sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal, o en el correo electrónico si tuviere señalado para el efecto.- Los sujetos procesales: Ab. Diana Roldan Cruz, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor particular de los procesados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Interviene la Abg. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en calidad de Secretaria encargada  de este Tribunal, mediante acto administrativo notificado con fecha 1 de marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICADO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES, en reemplazo del Abg. Luis Sanabria Zapata.- Con costas procesales.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.