VISTOS: El Dr. Marcos Rodríguez Mongón, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ, por considéralos responsable del accidente de tránsito con lesiones causada al menor ESTRADA VALENCIA JODDY JAVIER. Dentro de la tipificación que establece el Fiscal, al señor  MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ, lo acusó de haber adecuado su conducta al tipo penal previsto en el literal b del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actúo con impericia, imprudencia e inobservancia de las leyes, en la conducción del vehículo de placas GRZ8406, hecho ocurrido el 11 de febrero del 2012, a las 12H00, en la Vía Perimetral a la altura de la entrada al Trinipuerto, en donde se produjo el choque lateral perpendicular  teniendo como persona lesionada al niño ESTRADA VALENCIA JODDY JAVIER;  hechos que conllevaron a que se efectué la audiencia oral, pública, contradictoria y de juzgamiento en contra del señor MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ.  En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este despacho judicial. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, ratificó el estado de inocencia del señor MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ  por duda razonable. por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- De conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este despacho judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el literal b del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause la muerte de una o más personas por impericia, imprudencia e inobservancia de las leyes; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Dr. Félix Valdez, Fiscal Titular de la causa, en su exposición inicial expresó “…Al ampro del artículo  195 de la Constitución de la Republica, sé da inicio a esta audiencia Oral pública de pruebas y juzgamiento y accidente de tránsito que este caso fue conocido por mi antecesor DR. MARCO VINICIORODRIGUEZ  MONGON, que  me  ha tocado conocer  este caso que sucedió 11 de febrero del 2012,  a las 12h00, en circunstancias que el auto de placas GRZ8406 conducido por el señor MICHELL  MACHADO GOMEZ, choco  la moto de placas HLR la misma que era conducida por el señor PABLO JAVIER ESTRADA, iba con su hijo  3 años de edad JODI JAVIER ESTRADA VALENCIA, quien se encuentra hasta estos momentos delicado de salud, iniciada las investigaciones en esta etapa de instrucción fiscal se ha cumplido con todos los procedimientos que consta en el peritaje avaluó y versiones que tenemos la responsabilidad del participante MICHELL MACHADO GOMEZ, la fiscalía presentó el día  26 marzo del 2012, el dictamen fiscal acusatorio por el delito culposo de transito por lesiones tipificado artículo 137 de la LOTTTSV, en concordancia con los literales  c, y f del artículo 127  de la ley de tránsito, habiendo sido convocado a esta audiencia de transito  de presentación de pruebas y juzgamiento  la fiscalía solicita a usted señor Juez con la finalidad  y el nexo causal del artículo 88 de la CPP entre el accidente y el procesado aquí presente donde  se probara  la responsabilidad penal del procesado por el cual la fiscalía ha presentado un escrito solicitando los testigos que servirán  como pruebas de la fiscalía a los que solicito que se sirvan pasar  a cada uno de ellos en el orden que constan en el escrito de petición de pruebas  hasta aquí la intervención…” SEXTO: TEORIA DEL CASO DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- El Abg. JOSÉ OBANDO, Abogado Defensor de la acusadora particular señora JULIA VALENCIA CASTRO, en su primera exposición manifestó “el parte de transito el 11 de febrero de 2012 aproximadamente al medio día el acusado MICHELL MACHADO GOMEZ, conductor del vehículo GRZ8406 provoco un accidente de tránsito al pasarse un semáforo en rojo impactando su parte frontal  con la  parte lateral izquierda de la motocicleta de placas GL11R1 conducida por PABLO ESTRADA GUZMAN, y su hijo que iba en compañía de él JODI ESTRADA VALENCIA, este ciudadano MMICHELL MACHADO GOMEZ, que se pasó el semáforo en rojo ocasiona el accidente y al ver las victimas en el pavimento se da a la fuga para después ser capturado en los esteros capturado por un policía que estaba de civil y fue testigo del accidente provocado por este ciudadano hasta aquí la teoría del caso  señor juez que en partes pertinentes presentare las pruebas  para probar la actitud típica y antijurídica de este ciudadano hoy acusado…” SÉPTIMO: TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR MICHEL MACHADO GOMEZ.- El Abg. Galo Ordóñez Oñate, en representación del señor MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ, expuso “…La teoría del caso que la defensa  del señor MICHELL MACHADO GOMEZ, sostiene en esta audiencia de juzgamiento que el día 11 de febrero del 2012, en hora del medio día mi defendido GEOVANNY  MACHADO GOMEZ, el mismo que conducía su vehículo  de placas GRZ8406 nunca se cruzó el semáforo en rojo ubicado en  la AV. Perimetral en la interjección con la Av. De ingreso al Trinipuerto cuando el continuo la marcha  en ese momento se encontraba en luz verde, el conductor de la  motocicleta quien hasta la presente fecha no se ha presentado a ninguna diligencia ni ante la fiscalía  ni antes este juzgado fue el irresponsable que después de haber provocado el accidente deja botado a su propio hijo y huye del lugar, el señor MICHEL MACHADO GOMEZ, nunca irrespetó el semáforo no es responsable de este accidente en este lugar, la responsabilidad es del conductor de la motocicleta el señor JAVIER ESTRADA, mi defendido no es culpable de los hechos que la fiscalía le imputa y esto lo vamos probar  en esta audiencia de juzgamiento  su inocencia…”  OCTAVO:  PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Dr. Félix Valdez, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- VIGILANTE IVAN FERNANDO MACIAS GRANJA quien bajo el juramento de ley, respondió a las preguntas formulada por la Fiscalía: ¿El parte que le pongo a su disposición en sus manos lo firmo usted? Si señor fiscal ¿Usted se acuerda o se afirma en este parte policial  o usted lo hizo se ratifica? Me ratifico lo que está en el parte. ¿Cuéntenos usted cuando llegó al lugar de los hechos  en que tiempo llegó? Nosotros llegamos  en 10 minutos aproximadamente cuando ya había ocurrido el accidente ¿Usted pudo apreciar en ese instante? No señor fiscal pero por versión de los testigos  pude proceder así mismo  al señor de la policía lo llamaron que tenía al señor por el sur  por el colegio Cayetano Tarruel que lo tenían detenido momentáneamente los policías y el señor BYRON LUNA, él fue que manifestó que había procedido que el señor GEOVANNY MACHADO GOMEZ, se había pasado la luz roja y en ese momento había salido del Trinipuerto  una moto con el que la conducía y un menor de edad niño JODI  que el impactó  en la parte izquierda dela moto y se cae el niño en ese momento lo interceptan los policías indicando que se detenga y el señor no hizo caso,  no ayudó a la persona, huye y lo detienen cerca el colegio antes mencionado ¿Es decir usted es quien los  llamó? La policía nos alertó del hecho  pero aun la policía lo estaba buscando por versión de los testigos llegaron unos militares, auxiliaron al niño ¿Usted en el lugar de los hechos pudo apreciar el semáforo? Yo no aprecie en ese lugar pero si hay semáforo. Se le pregunta al acusador particular si desea formular preguntas al testigo, el cual manifiesta, que no. El abogado de la defensa si le hace las preguntas del testigo de la fiscalía. ¿Dónde estaba usted entre a las 11h30 y las 12h30? En ese momento nosotros fuimos al lugar del accidente que nos llamaron estaba por la Perimetral  ¿Usted no estuvo presente en lugar de los hechos llego a los 10 minutos después, después de haber producido el hecho también usted ha indicado a este juzgador que usted elaboró el parte en base de los testigos? Si dentro del parte que usted tiene en sus manos hay nombres de los testigos? Si, si hay. ¿Puede dar el nombre del testigo? Si, GILBERTO MORENO NOBOA, ¿Él  le dijo que vio el accidente? Si él dijo  ¿Se identificó el señor GILBERTO MORENO NOBOA, como algo para el conductor de la motocicleta? No, pero como el vio el hecho, nosotros lo que hicimos en ese momento es auxiliar a las personas  ¿Que le dijo a usted exactamente al señor GILBERTO MORENO NOBOA? Dijo que el señor MACHADO GOMEZ, iba avanzando con el vehículo y al momento de llegar al semáforo no respeta el semáforo y se pasa la luz roja y en ese momento salía la moto de Trinipuerto con el conductor  con el menor de edad JORDI ESTRADA VALENCIA, como se pasó la luz roja lo impactó en ese momento, la policía lo localizan una patrulla que andaba por ahí y procede a localizarlo ¿Usted acaba de decir en este momento que los señores policías escucharon e intentaron localizar el vehículo el señor policía LUNA vio el accidente? No señor no vio. ¿Usted pudo averiguar algo del señor GILBERTO MORENO NOBOA, o simplemente le tomó la versión? Si en ese momento le tome la versión no más y me traslade con la patrulla. ¿Usted tuvo conocimiento si el señor MANUEL GILBEERTO NOBOA, quien le manifestó que era el propietario de la moto? No en ese momento no tuve solo hice el procedimiento normal y al localizar a la persona afectada, a la persona que conducía la motocicleta intentaron ubicarla, intentamos pero no pude localizarlo. ¿Le dieron el nombre de esa persona? No. ¿Hasta cuándo usted elaboró el parte no le dieron el nombre? No, no sabían ¿Usted acaba de decir al señor fiscal que se ratifica en el contenido del parte de detención y sin embargo dicen  que existió un error e hizo un alcance a ese informe? Si hice un alcance pero por el nombre del niño y por error involuntario del sentido de la vía por eso no. ¿Usted le dijo al señor MACHADO que está a mi derecha que firmé el parte del accidente? No recuerdo ¿Dígale al señor juez como tiene a la vista el original si esta la firma del señor MACHADO? No está la firma DOCTOR  en  este momento ¿Qué le indicaron sobre el conductor de la motocicleta? Me indicaron que en ese momento no estaba el señor que había procedido a ir que estaba en el hospital donde estaba el niño ¿Usted cuando fue al lugar del accidente se encontraba el niño ahí? No se encontraba ¿Qué tiempo permaneció usted en el lugar de los hechos? Tuvimos cerca de una hora aproximadamente rondando el sector ¿O sea que usted no estuvo en el sector Para ver a todas las personas para que se acerquen y le comuniquen todas las novedad que  vieron quiere decir que solo  en ese tiempo se acercó el señor GILBERTO MORENO a decirle lo que él vio? Yo solo empecé a rondar para ver si encontraba un indicio para poder hacer mi informe, ¿Dígale usted al señor Juez, si en el lugar de los hechos se quedó algún compañero suyo para ver si alguien daba más información del accidente? No, unos quince minutos nos quedamos doctor porque que ir a ver al señor y trasladar el carro al canchón y solo encontramos al testigo que hay en el  informe. ¿Tomó contacto con alguna otra persona, aparte del testigo? No ¿Usted se percató como es el fluido vehicular a esa hora  en el lugar que se produjo el accidente? A esa hora es masiva circula abundante vehículo? ¿El tiempo que dura el semáforo de cambiar de luz roja a luz verde? De unos quince minutos a veinte, hasta aquí la intervención del abogado de la defensa. El señor Juez pide al testigo que aclare ¿Cuándo usted llegó al lugar de los hechos pudo percatarse que el semáforo se encontraba en perfecta condiciones? En ese momento no, después sí. ¿Usted menciona que los policías  han llamado a la central para informarle de la novedad en qué lugar fue detenido el ciudadano que se encuentra aquí presente en la audiencia? Lugar Colegio Cayetano Tarruel al suroeste. Acláreme eso que un semáforo de cambio de luz roja a verde dura de 15 a 20 minutos? El semáforo lo controlan dependiendo el exceso de vehículo milésimas. 7.2.- DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ,  quien bajo juramento responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía. ¿Dr. Barreto, usted el 11 de febrero de 2012, el documento que le pongo a la vista, usted lo firmó  o lo hizo y examinó al menor JODI ESTRADA VALENCIA? Si yo practique informe médico que se encontraba hospitalizado en el hospital Roberto Gilbert en la unidad de cuidado intermedio si es mi firma y rúbrica la que consta en el informe médico. ¿Usted se puede ratificar en el parte médico realizado al menor JODI ESTRADA VALENCIA? Me ratifico en todas sus partes del documento todo lo que escrito y expuesto es lo que pude  obtener a mi examen a esa persona ¿Doctor el informe que tiene en su mano de qué fecha fue? Lo realice el 05 de marzo de 2012, aproximadamente a algunos días a la fecha del accidente, el accidente fue el 11de febrero del 2012.  ¿Señor ¿Doctor cuántos años tiene como médico legista? Como médico legista como 24 años en la institución. ¿En qué institución en la Comisión de Tránsito del Ecuador ¿Doctor quiero nos explique a la sala al señor Juez cual fue la valoración médica del menor en ese momento? El día que practique el reconocimiento médico al niño estaba en el cuidado intermedio del Hospital Robert Gilbert el mismo que se encontraba apático e irritable y al examen físico le encontramos las pupilas derecho normal y el izquierdo dilatada cuatro milímetros había movimientos incordinados de la cuatros extremidades, había escoriaciones  cicatrizadas  en la región frontal, heridas suturadas en cuero cabelludo región parietal izquierdo, se encontraba tracquitomizado estuvo ingresado en el hospital Guayaquil seis días a este hospital ingreso el 17 de febrero del 2012  hasta la fecha con cráneo encefálico severo,  practicado tomografía  el 11 de febrero del 2012 borramiento de las convulsiones por lo que se diagnosticó enema cerebral la tomografía de fecha 14 y 17  febrero  del 2012 persistía el borramiento de las circunvoluciones  por lo que se diagnosticó de 120 días de recuperación contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones. ¿Doctor hay muchas palabras técnicas quien usted acaba de decir yo quisiera que usted nos explique y nos ilustre en otras palabras que nos diga como usted lo vio al menor dentro de la clínica? De acurdo al edema cerebral que se observaba en la tomografías computarizada podría dejar secuelas severas en este momento no puedo valor eso porque no he vuelto a ver al niño, y la palabra tracquitomizado es una herida que se pone un tubo parea poder enviar oxigeno par que pueda respirar el niño muchas veces a veces desde el tiempo que yo lo vi pueden estar con respiración mecánica asistida porque estaba respondiendo con su propio organismo el niño estaba en estado crítico donde se requiere cuidado del médico como de la enferma. ¿En todo caso usted se ratifica en todo lo dicho y lo del informe médico? Me ratifico en todo lo expuesto en este documento. Pregunta parte del acusador particular   al testigo, ninguna. En este estado interviene  el abogado de la defensa, y pregunta: ¿Doctor cuál es la diferencia entre cuidado intermedio e intensivo? Ambas muchas veces requiere siempre estar pendiente del paciente la diferencia es que en ambas salas se mantiene un estado escéptica o para evitar  que ese niño pueda contaminarse sobre todo los bronquios  que lo puede llevar a otras consecuencia o la muerte pero es igual ambas son de cuidados intensivos lo que pasa de acuerdo a mi informe nunca estuvo consiente, no más pregunta por parte del abogado de la defensa. 7.3.- CAPITÁN CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE, quien bajo juramento respondió a las preguntas efectuadas por la Fiscalía: ¿Señor Cristhian usted elaboró el informe de avaluó y daños materiales de un automóvil HIUNDAY de color blanco, es esa su firma la que está en el informe? si es el informe de daños ya del vehículos de placas GRZ8406 HIUNDAY color blanco IX del año 2010, como propietario Angulo Olimpia, tiene daños matariles en su parte frontal  parte posterior cuyo monto es de 1200 dólares aproximadamente quiero decir que las fotos del automotor se encuentra en el informe donde se evidencian los daños materiales en mención, la firma que consta en este informe  es la mía. ¿Los daños del vehículo en que parte son?  En la parte frontal y también parte posterior. Pregunta  por parte de la acusadora particular: ¿Diga usted señor perito esos daños materiales que usted se refiere usted pudo determinar producto de que fue? Bueno son producto de un  impacto yo la dinámica no la conozco porque soy perito evaluador y nada más. ¿Podría decir si el daño era recién o anterior? No le podría decir eso porque a mí no me compete sino al investigador. Interviene el Abogado de la defensa: ¿Diga usted si a usted le ordenaron a hacer la pericia a otro vehículo que haya participado en este accidente? Si me ponen a la vista el informe podría recodarme de aquellos nosotros diariamente hacemos  peritajes. 7.4.- MAYOR ROSERO HUACON, quien bajo juramento respondió a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿El informe de daños materiales que usted hizo es el mismo? Si es mi firma y me rarifico en lo que realice ¿Algo más me pude explicar en este accidente de tránsito? La diligencia que se le practicó al vehiculó GRZ 8406 auto sedan marca Hyundai de la Sra. Olimpia, en su medio el hundimiento fue cuantificado en 1200 dólares aproximadamente diligencia realizada el 16 de febrero del 2012 en la cual el daño se puede apreciar en las cuatros fotos digitales que están adjuntas al presente informe la firma es la mía y me ratifico en todo. El abogado del acusador particular pregunta: ¿Mayor usted se dedica a hacer estos informes  periciales, estas diligencias son ordenadas por el señor fiscal? En este caso se  la  hizo en el canchón y vehiculó detenido. En éste estado interviene el abogado de la defensa ¿Diga Mayor si usted tuvo acceso al parte, para realizar diligencia de daños materiales? Con lo que se ve y con lo que indica el imparte de accidente de tránsito ¿El informe de accidente que le pongo a la vista es la misma que usted utilizo? Así es por eso dice en una parte del accidente de tránsito dice que está relacionado. ¿En el parte de accidente de tránsito pudo determinar qué tipo de vehiculó y cuanto vehiculó hubo en  el accidente? Es un choque lateral, puede decirle a este juzgador que tipo de vehiculó  hubieron en el accidente? Una moto y en este caso un auto pequeño. ¿Diga usted a este juzgador si usted recibió alguna orden para avalúo para la motocicleta? No recuerdo debe estar en el expediente si se realizó o no como fue en el año 2012 no podría recordar si me dio la disposición el señor fiscal. ¿De acuerdo al informe que le pongo  en sus manos no hicieron ningún alcance a este informe? No ninguno. 7.5.- CABO ANDRES PITA PIGUAVE, quien bajo juramento respondió a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿El informe que le pongo a su conocimiento lo hizo y se ratifica? Si yo realice ¿Señor agente en que se basó para hacer el informe que se encuentra firmado por usted?  Primero me base en el parte policial del agente de tránsito ya que, no estuve en el lugar y nadie me comunicó luego me fundamento en el  informe y en el lugar de los hechos  y la versión de los testigos. ¿Usted participó en el reconocimiento del lugar de los hechos? No pero aquí está la fecha  del reconocimiento que la hicimos con el señor aquí presente participante 1 ¿Diga usted señor agente que tiempo transcurrió hasta que fue al lugar de los hechos? No tengo la fecha cuando fui al lugar de los hechos tampoco recuerdo cuando me llegó el informe del fiscal para hacer dicha petición. ¿Usted nos puede decir en qué sentido circulaban los vehículos que participaron, en la Vía Perimetral? De oeste a este el participante 1 y el participante 2 saliendo del Trinipuerto en el sentido sur norte. ¿Señor agente cuando usted fue al lugar de los hechos pudo contactar a algún testigo? El día que fuimos no, pero al llamar al propietario de la motocicleta él me supo dar una versión y el nombre que me dio para que sean llamados a  rendir versión. ¿Diga usted al momento que usted se constituyó en el lugar usted encontró algún vestigio o algo del accidente? No. ¿En base a que  usted llega a la causa basal del accidente? La causa basal que ambos vehículos ingresan porque no se pudo determinar exactamente si el participante 1 o 2 irrespetó la luz del semáforo así que la concurrente los dos desatiende momentáneamente la conducción del vehiculó. ¿Diga señor agente que tiempo de investigador tiene en la OIAT?  3 años. En este estado se le concede la palabra al acusador particular, ninguna. Abogado de la defensa. ¿Para qué institución labora usted? Para Comisión de Tránsito del Ecuador. ¿Dentro de la CTE existe especialización?  SI ¿Cuál es su especialización? Agente investigador de la OIAT. ¿Citando el informe que tiene en sus manos cuantos años tenía como agente investigador? No tenía años solo meses. Solicito señor Juez que por secretaria se de lectura al  informe  por favor la parte pertinente, se da lectura a petición por parte del abogado de la defensa, el actuario de la sala de lectura, al fin de esclarecer la forma materia del delito  del presente informe se procedió a la realizar la siguiente: “Se receptó la versiones de los participantes involucrado en el accidente también se tomó como referencia el parte policial número 0047-0478, realizado por el agente FERNADO MACVIAS GRANJA” Gracias. ¿Diga usted a este juzgador el automóvil como está identificado en su informe? Como participante 1. ¿El conductor de la motocicleta como está identificado en su informe? Como participante 2. ¿Usted acaba escuchar la lectura que dio el señor secretario dígale a este juzgador usted dentro de este informe tiene identificado el vehiculó como participante 2 que había abandonado el lugar de los  hechos? En la versión se proporcionó  los nombres pero no se lo pudo pedir que venga rendir su versión ¿Diga usted que síntoma referencia del informe al cual usted menciona en el parte de detención tenemos que se tomó la versión a un ciudadano puede indicarle el nombre? MORENO NOBOA GILBERTO. ¿El señor NOBOA como dio su versión? Que era el propietario de la moto. Solicito que por secretaria de lectura  a la parte de la versión 047-48 en la parte pertinente, el actuario lea la versión: “El señor MANUEL GILBERTO MORENO NOBOA, cédula de ciudadanía No 0976635864, domicilio en la isla trinitaria manzana f, solar 5, manifestó que el auto circulaba a exceso de velocidad y procedió a pasarse la luz roja del semáforo motivo por el cual impacto a la motocicleta” ¿Ósea que el señor estuvo presente ahí por las afirmaciones que él hace al agente en el informe dígale a este juzgador él se presentó como propietario de la motocicleta le dio un nombre de la persona que conducía la motocicleta? No tengo el nombre  ni la versión del conductor de la moto, sin embargo el señor dijo que era mi compadre pablo JAVIER ESTRADA  GUZMAN, quien conducía la moto, el mismo que fue detenido el 12 de febrero de 2012 y por ese motivo no pudo rendir su versión en la fiscalía ni en esta dependencia. ¿Usted  acaba de referir que ingresó por este accidente o por otra causa? No. ¿Usted fue a tomar la versión al centro de detención donde estaba el mencionado señor? No. Solicito que por secretaria se de lectura los numerales 2 y 3 del informe. Señor secretario lea los numerales citados “Numeral 2.- hasta la aclaración del proceso en el informe no se ha podido determinar quién irrespeto la señal de luz roja del semáforo” “Numeral 3.- Hasta culminar el presente informe no se ha podido tomar la versión del participante 2 porque los familiares indicaron que se encontraba detenido en el CENTRO DE REABILITACION DEL GUAYAS” ¿Señor agente usted se ha ratificado en el informe investigativo y en el numeral 2 de la nota aclaratoria del mismo que hemos escuchado al señor actuario del despacho lo que usted manifiesta puede decirle a este juzgador en base de que llegó a esa conclusión? En base del informe yo no estuve presente no pude determinara cuál de los dos se pasó la luz roja por eso la causa basal la cual determina la que indique anteriormente y en la concurrente también ya la leí. Solicito que por secretaria señor juez se de lectura a las infracciones accesorias en sus puntos uno y tres. Secretario de lectura de lo solicitado “Infracciones accesorias  en punto el participante 2 conduce su móvil  con una licencia de categoría diferente para este tipo de vehículo. El participante 2 conduce su vehiculó sin casco protector” ¿Dígale a este juzgador como está identificado el participante 2?  Con la versión que tome al propietario del móvil 2 ¿Usted logró verificar si el señor PABLO ESTRADA GUZMAN tenía permiso para conducir vehículo el día del accidente? Tenía tipo B. ¿Está autorizado para conducir motocicleta, según la ley de tránsito? No. ¿Puede decirle a este juzgador que tipo de licencia tenía el conductor del móvil 1? Licencia tipo B. ¿Está autorizado para conducir ese tipo de vehículo? Si, también en el informe en la parte accesoria el participante 2 conducía el vehículo si casco protector  ¿Cómo usted llegó a esa conclusión? Con las versiones dadas ¿Cómo agente investigador, dígale a este juzgador si usted le tomó la versión al propietario de la motocicleta  de palcas HLR111? Sí. ¿Dígale a este juzgador si el señor MANUEL GILBETO MORENO NOBOA, le indicó en qué lugar se encontraba el 11 de febrero del 2012 a las 12h00? El día 11 de febrero de 2012, indicó que andaba por mi domicilio cuando recibir una llamada que me indicaba que tenía un accidente en la entrada del Trinipuerto ¿Puede decir si en la versión consta el domicilio del señor? Sí. ¿Usted pudo determinar que distancia existe entre la casa y el lugar del accidente?  ¿Puede decirme si le indicó el señor OMAR CHAVEZ para que institución el laboraba? Como obrero de consocio puerto limpio. ¿Cómo justificó que era obrero del consorcio puerto limpio y se encontraba ese día en el lugar de los hechos el día 11 de febrero del AÑO 2012? Con la copia de la cual, quien le proporciono estos documentos, estos fue cuando fui al lugar de los hechos esto fue cuando fui a lugar de los hechos. Solicito por secretaria que se de lectura la parte que el señor JOSE OMAR CHAVEZ rinde su versión. El actuario da lectura: “El día sábado 11 de febrero de 2012, estaba laborando en el primer turno desde las 07h00 hasta las 15h00, en el  sitio de Trinipuerto, ahí vi que el señor de la moto paso la luz verde y cuando el otro vehículo venía a toda velocidad y chocó con la moto y también vi cuando los  señores de la armada llevaban al señor de la moto en una camioneta” Gracias. ¿Usted acaba de escuchar al señor actuario del despacho que dio lectura la parte de la versión del señor  el indica que se encontraba laborando en el sector  del hecho, él le justificó que se encontraba en ese lugar a esa hora? Si ¿Le presentó el horario en el que estaba asignado a este lugar? No. ¿Usted le tomó la versión al señor VERA MORAN ANGEL FRANCISCO? Sí.  Solicito a usted señor Juez que por secretaria se dé lectura al segundo acápite del señor VERA MORAN ANGEL FRANCISCO. Proceda con la lectura. “El día sábado 11 de febrero del 2012 yo estaba comprando material para mi trabajo en el comisariato del constructor” “Dígale a este juzgador si el señor ANGEL FRANCISCO, le indicó que estaba comprando? Si me dijo material para mi trabajo. ¿Le logró decir si compró o no compró? No ¿Quién le proporcionó  el nombre del señor FRANCISO  para que rinda la versión? El señor propietario de la moto. ¿Diga el nombre del propietario de la moto? MORENO NOBOA MANUEL GILBERTO. 7.6.- JOSE OMAR VARGAS CHAVEZ, quien bajo juramento contestó a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Señor juez el señor JOSE VARGAS CHAVEZ, dio su versión libre y voluntaria antes el señor ANDRES PITA, agente investigador  del CTE ¿Es esta la versión que usted rindió?, Si  ¿Señor JOSE OMAR CHAVEZ cuál es su función en su labor en Puerto limpio? Yo soy carretillero. ¿Explíquenos que estaba  haciendo usted en ese lugar el día del accidente? Estaba descansado ya en todo Trinipuerto por el semáforo tenía mi carreta parada cuando vi el accidente que el señor de la moto salía por el norte y el señor del carro blanco que venía y no respeto la roja que impacto a de la moto y el señor voló y el chico y de ahí me quede mirando ahí llegó el cabo PITA a tomarme la declaración todo eso ¿Diga usted el día que ocurrió el accidente fue 11 de febrero del 2012 ese día  usted estaba trabajando? Si fue ese día y estaba trabajando ¿Usted vio y observó al vehiculó que atropelló a la moto? Si ¿Cómo sabe usted se pasó la roja Porque los carros estaban que circulaban estaba ahí en la entrada de Trinipuerto cuando yo vi cuando el señor de la moto iba saliendo en la verde cuando el auto se pasó y ahí el accidente se dio el vehiculó venia por una vía amplia. ¿Si, nos puede describir como es la vía cuantos carriles tiene? En medio son cuatro carriles que tiene la vía, estaba en el Trinipuerto debajo del semáforo  ¿Usted vio si el vehiculó paró o huyó? Si se fue soplado, yo estaba por el semáforo está viendo todo cuando el carro se fue llegó el carro de la armada y cogió al señor con él bebe  y se lo llevaron. ¿Algo más que pueda usted decirnos? Ahí llegó el señor de la moto el dueño y yo como estaba ahí asustado tomando ahí viendo eso yo me le acerque  para decirle que le podía ayudar para el testimonio. ¿Este que le muestro es un plano donde estaba usted? Ahí en el semáforo lado derecho ahí estaba parado, yo estaba en el lado derecho. ¿En qué lugar estaba parado? En el lado derecho, en la vía, ¿Usted donde estaba? Estaba en la Esquina ahí estaba parado En este estado interviene el acusador particular y pregunta al testigo ¿Qué motivaciones tiene usted para rendir su testimonio? Es porque mucha injusticia ¿Usted vio que el vehiculó que ocasiono el accidente se dio a la fuga, usted se percató si alguien lo siguió? Si, lo siguió una camioneta blanca. Hasta aquí el abogado del acusador  particular. En este estado interviene el abogado de la ¿Solicito señor Juez que se de lectura a la pregunta número uno y la respuesta que da al agente investigador ANDRES PITA PIGUAVE, el señor JOSE OMAR CHAVEZ. Secretario de lectura a lo solicitado: ¿Diga el deponente de qué color era el vehículo que impactó con la motocicleta? R.- Era una camioneta pero el color no recuerdo cual era. ¿Usted se ha ratificado en lo que dijo su versión pero está diciendo algo diferente de lo manifestado en su versión sin embargo le ha dicho a este juzgador que se encontraba en una esquina, tomando luego dijo viendo el accidente ¿Dígale a este juzgador que estaba tomando en ese momento? Agua ¿Cómo se encontraba parado? Estaba parado con la vista a la perimetral donde fue el accidente. ¿Dice que una camioneta que participó en el  accidente? No la camioneta blanca dio la vuelta y siguió al auto. ¿Usted indica que hablo con el dueño de la motocicleta que tiempo usted permaneció en el lugar? Yo cumplo 8 horas de trabajo  entró desde la 06h30 am hasta 18h00 pm ¿Diga cuál era el recorrido que tenía que usted que cumplir? De la entrada hasta el fondo del Trinipuerto ¿De dónde comienza a su labor? Yo comienzo desde de la entrada hasta el fondo pero ya venía ¿Cuándo usted vio el accidente venia para acá  pero usted dijo hace un momento que usted estaba descansando, en todo caso usted dice que tiene un horario de trabajo de 6am hasta 15h00 ¿Usted le presentó su ruta de trabajo al agente investigador para que se constate lo que dice aquí? Claro si le presente mi reclamado ¿Qué tiempo permaneció en el lugar del accidente desde que se produjo el mismos? Más o menos eso fue como a las 11H00, yo no puedo salir del recorrido porque mis jefes me ponen fuga, yo tengo que avanzar al Trinipuerto me quede hasta las 14h30 aproximadamente, de ahí tengo que ir a la Bodega a dejar los materiales para marcar la entrada y salida. ¿Qué tiempo estuvo en el lugar del accidente? Hasta las 14h00 y pico ¿Diga usted cuánto tiempo trascurrió hasta que llego el dueño de la moto? Yo estaba ahí cuando llegó un señor y ahí estaban conversando con los vigilantes, los vigilantes se fueron y ahí yo me acerque  y le dije que le servía de testigo como yo vi el accidente, le servía de testigo. ¿En qué momento usted se le acercó al dueño de la motocicleta para decirle que le servía de testigo? Como en unos 15 a 20 minutos, fue golpe 12h00 que llegó el señor haber todas sus cosas ¿La moto se la llevó la Comisión Tránsito? Si se la llevó la Comisión de Tránsito. ¿Quién le pidió que viniera a rendir este testimonio? Porque yo trabajo ahí el señor de la moto, el dije que le podía servir de testigo el señor de la moto se comunicó conmigo para que venga a esta audiencia. Hasta aquí la intervención  del abogado de la defensa. El señor juez solicita que efectué las siguientes aclaraciones: Señor JOSE  OMAR VARGAS CHAVEZ, usted menciona estaba descansando desde las 11h00 hasta las 14h00. Yo estaba descansando, yo vi la camioneta que dio la vuelta, la camioneta de la armada lo llevó al señor y al bebito, la camioneta blanca lo persiguió al señor, nada más, yo estaba en el Trinipuerto. 7.7.- ANGEL FRANCISCO VERA MORAN, quien bajo juramento responde  las preguntas de la Fiscalía: ¿Usted puede explicar al señor Juez y a esta sala que vio y las razones de este testimonio? Yo estaba comprando materiales de construcción en el comisariato del constructor escuche el chillido de la llanta y me asome donde uno compra está cerca de la calle y corrí para allá  y esta chispeado el niño en el piso ya inconsciente. ¿Qué distancia estaba usted del lugar del accidente? Como a 150 metros ¿Usted alcanzó a divisar un vehiculó a esa distancia? Si ¿Qué más puede aportar para el esclarecimiento de este caso? Que estaba la luz en roja no había ningún carro pasando por ahí y se pasó la roja. Acusador particular preguntas, ninguna pregunta. En estado interviene el  abogado de la defensa solicito que por secretaria se dé lectura del 2do  acápite de la versión. Señor secretario de lectura de la versión “El día sábado 11de febrero del 2012 yo estaba comprando un material para mi trabajo en el comisariato del constructor? Dígale a este juzgador si cuando se hace el pedido es en la parte de adentro o afuera del comisariato? En la parte interna ¿Dígale a este juzgador usted estaba haciendo o cancelando el pedido? Haciendo el pedido. ¿Mire la fotografía donde estaba haciendo el pedido, en qué lugar hacia el pedido?  Aquí la secuencia de la foto a lado se paga y se hace el pedido ¿Dígale a este juzgador que en la fotografía que usted está viendo existe o no vehiculó en columnado en el semáforo? Si se ve. ¿En el momento del accidente los vehículos se encontraban ahí? Si  porque estaba en roja y era sábado ¿Usted le dijo a este juzgador que vio salir un vehiculó pero también dice que cuando escucho un chillido estaba lento como pudo verificar que el vehiculó que se dio a la fuga fue el a que ocasiono el accidente si usted estaba adentro haciendo el pedido? Si la gente dijo ve se da a la fuga, ¿Ósea que usted escuchó ese es el vehículo que se da a la fuga usted vio que se vehiculó fue el que ocasiono el accidente? No, lo vi dándose a la fuga. Hasta aquí la intervención del abogado de la defensa. El señor Juez solicita las siguientes aclaraciones: Acláreme señor ANGEL FRANCISCO VERA MORAN usted observó el accidente de tránsito? No yo estaba haciendo el pedido, escuche el chillido ¿Usted vio que el supuesto carro impacto a la motocicleta? No, no vi, ¿El semáforo estaba en roja? si estaba en roja. Concluye el señor juez, continúa el abogado de la defensa si estaba en luz roja en su contra y no vio el accidente puede determinar eso, estaba en roja usted vio cundo cambio la luz, si demoro para cambia luz roja. 7.8.- MANUEL GILBERTO MORENO NOBOA, quien bajo juramento respondió a las preguntas de la Fiscalía: ¿Señor GILBERTO MORENO NOBOA, dentro del accidente de tránsito suscitado el 11de febrero del 2012 a las 12 del día aproximadamente  el señor agente de tránsito IVAN MACIAS GRANJA, lo pone como testigo en el parte policial dice que el auto procedió a pasar la luz roja por exceso de velocidad del cual impacto a la motocicleta? Sí. ¿Ese día el 11de febrero usted se encontraba en el lugar de los hechos,  yo quiero que usted nos explique aquí al señor juez a esta sala por el cual su nombre aparece aquí el señor agente de tránsito lo puso como testigo usted vio que paso, el señor se pasó la luz roja, que sucedió explíquenos, los motivos de la razón y porque el agente de tránsito lo peso como testigo? Yo me encontraba laborando, yo trabajo de albañil y recibí una llamada que mi moto estaba en medio de un accidente por Trinipuerto, entonces deje de trabajar y corrí, porque yo vivo a 6 cuadras del Trinipuerto más o menos, donde paso el accidente, entonces cuando yo llegué lo que encontré fue la moto que estaba destrozada a lado, lo primero que pregunte fue por la persona que manejaba la moto, personas que habían en el lugar me indicaron que andaba un señor y un niño, que un carro de la armada una camioneta los embarcaron en una camioneta porque estaban gravemente heridos de ahí llegaron unos señores policías que estaban de civil y me dijeron  ya lo habían capturado al señor por el Cayetano Tarruel  y  se lo entregaron  a los señores  de la Comisión de Tránsito,  yo estaba parado y al ratito llegaron los señores de la Comisión y me preguntaron porque nadie quería decir nada y me preguntaron qué había pasado yo les dije que habían llamado, pasaron este accidente y la moto se la llevaron al canchón me imagino ¿Usted ha manifestado señor GILBERTO MORENO NOBOA  quien conducía   la moto era el señor PABLO ESTRADA? Sí. ¿Nos podría decir por qué razón el andaba con el menor?  Yo a él siempre le prestaba la moto porque como yo trabajo el siempre hace alguna diligencia como es de confianza, se la preste pero no sabía que andaba con él bebe, yo siempre le prestaba la moto a él., ¿Usted manifiesta que estaba detenido el 11 de febrero del 2012? Si pero por este caso no, fue por otro caso, si fue por otro caso justamente lo detiene cuando íbamos a ver al abogado que iba a contratar. No más preguntas En éste estado interviene el acusador particular, señor NOBOA ¿Cuándo usted llegó al lugar  de  los hechos algún empleado de puerto limpio se le acercó a usted? Cuando yo estaba en el accidente llegaron los policías después los vigilante y tomaron procedimiento al ratito se me acerco un señor, y  varias personas que me dijeron lo que sucedió ¿Dentro de la personas que se acercaron había algún empleado de puerto limpio? Si había un señor que trabaja en toda la entrada de Trinipuerto el sitio de labor. No más preguntas. En este estado interviene el abogado de la defensa: Solicito por secretaria se de lectura a la pregunta número 10, de la versión rendida por el señor GILBERTO NOBOA, el día el 24 de febrero del 2012. El secretario de lectura de lo solicitado: “10.- Diga el deponente si conoce  de alguna persona que haya observado el accidente de tránsito que se investiga. R. El miembro de la policía nacional de apellido Medina con número telefónico 091035669. Gracias ¿Usted acaba de escuchar lo que leyó el señor eso consta en su versión está firmada por usted dígale a este juzgador porque no le dijo al agente investigador el nombre de la persona que supuestamente se le acercó y que dijo que también vio el accidente, porque no lo proporcionó? Porque cuando se fueron los policías y vigilante recién se me acercaron las personas y ahí ellos me dijeron que vieron el accidente cuando ya se fueron todos los policías y la Comisión, fue que se me acercaron las personas como son curiosas me preguntaron ¿Usted recuerda cuando fue el accidente? Al 11 de febrero del 2012? ¿Usted recuerda cuando dio su versión? El día siguiente. Solicito que se de lectura  a la fecha de la versión del señor NOBOA, Secretario de lectura: “A los 24 días del mes de febrero del año dos mil doce siendo las diez horas.” La fecha del accidente el 11 de febrero 2012 su versión el 24, del 12 al 24 han transcurrido 13 días sin embargo solicito señor juez que por secretaria se de lectura a los nombres de las personas que rindieron la versión y si se encuentra proporcionado por el señor aquí presenta GILBERTO NOBOA MORENO el nombre del señor JOSE OMAR VARGAS CHAVEZ. Secretario de lectura de lo solicitado. MANUEL GILBERTO NOBOA. Le voy a presentar el parte  de la detención donde consta   lo que el señor agente fiscal hace un momento le dijo ¿Dígale a este juzgador si usted rindió esta versión antes el señor agente qué realizó este parte de accidente? Si ¿Dígale a este juzgador por qué no le proporcionó el nombre de la persona o personas que le dijeron  que vieron el accidente en este momento? Yo al agente de investigación le di el número de teléfono de los dos testigos  para que los llame, yo dije yo tengo unos testigos para que lo llamen al señor ¿Cómo sabe usted que el señor JOSE VARGAS CHAVEZ, efectúa sus labores en  ese lugar que usted indicó? Porque cuando fue el accidente se acercaron las personas y me dijeron y el señor estaba con el traje de puerto limpio me dijo si quiere un testigo yo le hago y me dio el número de teléfono lo mismo que el otro señor. ¿Qué le dijo el señor CHAVEZ? El de Puerto limpio me dijo que vio el accidente y me dio el número de teléfono para cualquier cosa, él era testigo este número y con el otro  número yo le di al agente de tránsito para que lo llame ¿Dígale a este juzgador el día del accidente le proporcionó el nombre al agente de la persona que conducía la moto? Sí. Solicito que por secretaria se de lectura a la pregunta 9 y a la respuesta del versión rendida por el señor GILBERTO MORENO NOBOA, el 24 de febrero del 2012. De lectura Secretario: “9.- Diga el deponente si tomó contacto con el Sr. Agente que tomó procedimiento del accidente de tránsito que se investigaba y le indicó donde se encontraba el conductor de la motocicleta. R.- Si tome contactó con el agente de tránsito, pero no le indique donde se encontraba el conductor de la motocicleta porque tampoco conocía” Tome contacto con el agente de tránsito pero no le dije dónde estaba el conductor  de la motocicleta porque no lo sabía, me pregunto el nombre y no donde se encontraba  porqué yo no sabía ¿Dígale a este juzgador donde se encontraba el 11 de febrero del 2012  entre las 11h00 y 12h30 del día exactamente donde se encontraba? Ese momento fue el accidente yo trabajaba por mi casa de albañil ¿Para qué persona estaba trabajaba? Para un vecino. ¿Diga el nombre del vecino? CARLOS CORAL ¿Qué trabajo estaba haciendo al señor CARLOS CORAL? Unos enlucidos el señor CARLOS CORAL ¿Lo llamaron para rinda su versión? No nadie lo ha llamado. ¿Usted le proporcionó el nombre al fiscal o al agente investigador? No nadie me lo pidió nadie me dijo nada, ¿Diga el testigo cómo se enteró que el vehículo de  su propiedad la motocicleta se  encontraba inmerso en un accidenté? Porque a mí me hicieron una llamada cuando me encontraba trabajando ¿Usted reconoce el nombre de la persona que le hizo la llamada? Me llamaron que mi moto estaba en un accidente, ¿Quién le llamó? Me llamaron las personas que estaban allí me imagino que me llamaron cogieron el número ¿Del lugar que usted dice que se encontraba  trabajando haciendo el enlucido al señor CORAL, hasta el lugar del accidente que distancia existe? De donde yo me encontraba como 8 cuadras por eso llegué rápido ¿Después que  sucedió el accidente de tránsito obviamente sabia a quien le había prestado su moto tomo contacto con el señor ESTRADA? En ese momento después de la pregunta de los vigilante me quede  pidiendo los números de teléfonos de ahí me fui allí hospital yo me  preocupe por él bebe  porque me dijeron que estaba grave al hospital GUAYAQUIL y vi a la señora, andamos en los tramites por él bebe ¿Nunca tuvo contacto telefónico con el señor ESTRADA? Me indico la esposa de  él que le habían mandado hacer una radiografía  porque la camioneta los llevo a los dos. ¿Tiene algún parentesco con el señor ESTRADA? Yo tengo un parentesco, él es mi compadre. El señor juez le pide al testigo que aclare lo siguiente: Usted manifiesta que lo llamaron al celular personas que usted ni conoce indicándole del accidente cuando usted llegó al lugar del accidente los vigilantes se encontraban en ese lugar o ya se habían ido. Cuando yo llegue encontré la moto despedazada, a un lado y al ratito llegaron la policía y al ratito los vigilantes y me estaban tomado las declaraciones porque la gente estaba por ahí nadie quería declarar. Dígame usted dice que han llegado la policía los vigilantes y empezó a dar su versión pero en el lugar cuantas personas habían.   Muchas personas curiosas yo estaba preguntando qué pasaba, estaban abiertos. Quede asentada en acta que la acusación particular no presenta documento que asciende a los gastos en caso que se tome alguna resolución se llama a la señora. PRUEBA DOCUMENTAL: Se judicializa e ingresa como prueba documental la siguiente: 1) Parte de accidentes de tránsito suscrito y firmado por el señor Vigilante Ivan Macías Granja; 2) Reconocimiento médico efectuado por el Humberto Barreto; 3) Informe técnico pericial de daños materiales del vehículo de placas GRZ8406 suscrito y efectuado por el Mayor Ridler Acuña Merchán y Capitán Cristian Briones Navarrete;  4) Informe Técnico Investigativo Tipo II suscrito y firmado por el Cabo Andrés Pita Pihuave. NOVENO: PRUEBA ACTUADA POR LA ACUSADORA PARTICULAR.- La defensa de la acusadora particular, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado en representación de la señora JULIA VALENCIA CASTRO. 1) PRUEBA TESTIMONIAL. 10.1.- CORINA VALENCIA CASTRO, quien expresó “…Mi deseo es que realmente se haga justicia que nadie compensas lo que yo gaste con mi hijo para mí es muy doloroso cuando me acuerdo de lo que paso lo que pido es justicia, si es que la hay....” DÉCIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR MICHEL GEOVANNY MACHADO.-  El Abogado Defensor del procesado, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental en favor de su defendido: 1) PRUEBA TESTIMONIAL 11.1.- MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ, quien rinde su testimonio sin juramento “…me ratifico en lo dicho en el día del  accidente acompaño ante dichos que en las versiones de unos de los testigos que  yo vi al conductor de la motocicleta, el señor no estaba en la luz roja embala a la mitad de la calle yo vi la moto y seguí la marcha porque pensé que éste señor no iba a salir el señor se lanza abruptamente yo piso el freno por eso fue que las personas cercanas al lugar pueden escuchar intente evadir pero no fue posible  porque era corto el espacio no puede maniobrar y se dio el impacto, yo busque a la señora conozco el domicilio la señora tenía el niño fui con   la  señora converse con la señora le entregue valores medicamentos estuve en  la sala del hospital todo en base  a mis alcances, yo no fui el culpable yo la ayude del accidenté fue el señor de la moto evidencia que el abandona el lugar de los hechos…” ¿Dónde estaba el 11 de febrero cuando ocurrió el accidente? Estaba en su domicilio que es en Sauces yo iba desde el norte al sur hasta el centro comercial del registro civil Rio centro sur ¿Dígale a este juzgador que al momento que usted vio la semáforo que luz tenia, luz verde ¿Usted le contestó el señor juez que no se encontraba en la bocacalle sino donde se encuentra el semáforo sino que se reencontraba pasando la prometa vida en el parterre? Así es  ¿Dígale este juzgador en el momento en que el señor se lanza para cruzar que luz de semáforo había? La luz no pude ver yo  porqué yo, tenía luz verde, porqué él no estaba en el lugar indicado en el parterre que se encontraba no hay semáforo en la posición que se encontraba el señor de la motocicleta el semáforo está en a la parte posterior  él no podía ver ningún semáforo  ¿Dígale usted al juzgador si tomo contacto con el dueño de la motocicleta? Personalmente en ningún momento vía  telefónica yo no pero si mis familiares pero indignante señor juez lo único que solicitaban era una motocicleta nueva, no fue solicitud de la mama del niño sino del dueño de la moto ¿Cuándo usted vio al dueño de la motocicleta el llevaba casco? No ninguno llevaba casco ¿Donde se encontraba el niño adelante o atrás del conductor? Atrás. ¿Tenían colocado casco o chaleco reflectivo? Ninguno. ¿Usted le ha dicho  a este juzgador que la madre del niño que cantidad de dinero le entregó a la señora y por cuantas ocasiones? Yo le di 350  dólares dentro de esos la medicación ¿Que le entrego y a cuánto asciende? Eso era diario pañales, y para traueactomia por la respiración, no , porque ella  dijo que lo único que lo que buscaba era la salud del niño, no beneficiarse económicamente de nada en ningún momento señor juez es por esto que puede también ver de qué dentro  de la instrucción fiscal yo no hice nada creí en la palabra  de la señora del niño, ella puede aseverar que tuve con ella usted cuando podía ¿Usted  le manifestó al agente investigador lo mismo que le manifestó ahora o le manifestó otra cosa diferente? Lo mismo que iba circulando que el semáforo está en luz verde que el señor se atravesó que iba el señor estaba en el parterre lo mismo lo digo  ¿Dígale a este juzgador que tipo de licencia tienen de conducir? Mi licencia tipo B sporman como se le dice. ¿A qué velocidad usted iba conduciendo? El día de los hechos  a 40 o 45 km. ¿Dígale a este juzgador porque razón se produjo el accidente? Por la impericia e imprudencia del conductor  de la moto se bajó del parterre y salió y se pasó con la luz roja, y yo en luz verde  me toco pasar y debía de parar la marcha sino que paso por eso paso lo que paso? Se le concede la a palabra al señor fiscal, señor MICHELL, ¿Porque fugó y no prestó la ayuda necesaria al niño? El carro cuando se dio el impacto se quedó detenido jamás he estado en un accidente de tránsito me puse nervioso no supe que hacer y me fui de ahí unos policía me cogieron y llevaron a un pay, y me dijeron que lo había matado que para que iba ir. Se le concede la palabra a la acusador particular ¿Usted dijo que iba a una velocidad 40 a 45 km? Si es cierto ¿Usted dice que vio al señor conductor de la motocicleta porque no evitó el accidente y no frenó? Él estaba detenido en el parterre, él se pasó y se dio cuenta acelero y se lanzó. ¿Dónde lo detuvieron a usted que distancia del accidente? Donde indica el parte Cayetano Tarruel. DÉCIMO PRIMERO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El Dr. Félix Valdez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone “…En el decurso de esta audiencia probando laos principios de inmediación la fiscalía ha dejado probado la materialidad de éste caso de la infracción del accidente de tránsito ocurrido en la vía perimetral a la altura de la entrada del Trinipuerto en el cual ocurrió el choque lateral perpendicular entre el vehiculó GRZ8406 conducido por el señor MICHELL MACHADO GOMEZ que impactó con la moto de placas HLR111, quien el conductor de la motocicleta no concurrió a la fiscaliza se supo que estaba detenido la fiscalía ha probado materialidad de la infracción  y la responsabilidad penal del señor MICHEL MACHADO GOMEZ, que por el testimonio rendido del señor GILBETO MORENO NOBOA, quien manifestó que el auto se cruzó la luz roja, que con testimonio del señor CHAVEZ ,que también observó, cuando el vehiculó blanco de placas GRZ8406, iba a toda velocidad, si iba a 40n que podía evitara el accidente pero si iba a más velocidad no podía evitar el accidente está probada la infracción con el informe técnico informativo al vehiculó el informe de daños material y también señor juez sabemos que el comportamiento del uso de la vía de acuerdo al Art. 188 LOTTSV, los usuarios de la vía están obligados a como portarse de buena forma, el señor iba acceso de velocidad  es también obligación a la personas implicada en un accidente o que presencie el señor no prestó el auxilio no prestó ayuda necesaria para auxiliar a las victimas tenía que en la medida posible detenerse, en cuanto al nexo causal que ha sido del accidente para determinar al acusado como lo dice el art 88 de CPP está todo en el parte policial como se ratificó el agente así  también con el informe médico con estos antecedente se ha probado el nexo causal dentro del accidente del MICHHEL MACHADO GOMEZ, quien circulaba a una velocidad de no prudente y razonable para poder evitar el accidente el participante uno como el dos pasan en un cruce de vías sin  tomar las debidas precauciones que debía detenerla fiscalía acusa a la señor MICHEL MACHADO GOMEZ, conforme está tipificado en el literal B el articulo 37 LOTTTSV hasta la fiscalía…” DÉCIMO SEGUNDO: ALEGATO DEL ACUSADOR PARTICULAR.- En la audiencia de juzgamiento la defensa de la acusadora particular expuso “…Yo quiero agregar señor Juez con lo expresado con el razonamiento que ha hecho la fiscalía que  el anhelo  de todas de los ecuatorianos/as en éste caso señor juez conforme a derecho se ha probado la materialidad del delito y la responsabilidad penal de tránsito del señor GOMEZ MACHADO, es decir se cumple con el requisito del Art. 304 CPP existe comprobada con certeza el acto delictivo de tránsito de este ciudadano que irrespetando las normas de tránsito se cruzó el semáforo en rojo no auxilió a  las víctima son agravantes en éste caso por eso le solicito señor Juez se le ponga el máximo de la  pena establecida del Art.137 literal b de la LOTTTSV y en cuanto señor juez la constitución garantiza en el Art. 78 a todas las victimas a una indemnización ya usted señor Juez se ha puesto la verdad de los hechos ocurrido el 11de febrero del 2012 que se le daño la salud de un niño que empieza a vivir se espera que usted dicte la sentencia que sea necesaria. Las investigaciones que se hizo de acuerdo al Art. 330 COFJ en ningún momento se han tratado de tergiversar los hechos están claros  que el  señor se pasó la  roja y fue perseguido por un vehiculó de la policía que afortunadamente pasaba por ahí y lo capturan lejos del lugar del  accidente todos los testimonio coinciden que él se pasó la roja y el reconoce cuando dice que ve el vio la moto pero como venía exceso de velocidad se pasa la roja no se pudo  evitar el accidente se ha comprobado conforme a derecho y la responsabilidad del delito por lo tanto él debe ser juzgado de acuerdo lo que dice la ley con el atenuante porque dejo abandonada a las victimas porque huyo si era inocente hasta aquí el acusador particular …” DÉCIMO TERCERO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ.- La defensa del procesado como alegato final expuso “…Señor juez siempre es importante señalar el marco legal dogmático aplicable en todo enjuiciamiento penal que dice que la acción es típica antijurídica aplicable de una pena, estos son elementos constitutivos de un delito sean culposo o doloso resultan que todo proceso penal empieza con poner una pena pero para declarar o reprochar la culpabilidad de un procesado en un proceso completo se deben mediante las normas procesales determinadas todo los elementos que se investigan y que  se intentan sancionar y en este Caso lo que ha manifestado el agente fiscal y si este trabajo le corresponde al ministerio fiscal a través de la fiscalía para que vengan a estas audiencia y proporcionen estos tipos de elementos a mi defendido   MACHADO GOMEZ se ligó a este juicio por ser el conductor del vehículo placas GRZ8406, lo que prueba si la materialidad de la infracción de acuerdo al artículo 85 CPP y de ese accidente lastimosamente y lo siento señora, resultó con lesiones el niño JODI ESTRADA VALNECIA, porque la responsabilidad en base de hechos constitutivos de la certeza del delito que si ha sido el procesado que no ha sido probado el delito señor juez sin embargo la fiscalía ha estructurado su acusación y en su alegación final dice  por cuanto dentro del informe existe la versión del señor GILBERTO MANUELALBVERTO NOBOA, el señor Noboa se ha sentado delante de usted señor juez y ha dicho qué el nuca estuvo en el lugar del  accidente que el recibió una llamada telefónica para decirle que su motocicleta estaba en un accidente por lo tanto que podría proporcionar lo que sucedió ese día, malhecho que el señor fiscal intente seducir a este juzgador, dice el señor que elaboró el parte del accidente del tránsito, que dicho informe que él se equivocó que él iba a ratificar que no es el momento procesal para hacerlo así estamos señor juez por las versiones del señor JOSE OMAR VARGAR que ante su testimonio que vino mentir totalmente incongruente su testimonio que nada pudo decir que era decir verdad aquí es donde se evacua la prueba y valorada pero la  versiones de los señores sirvieron como elementos para que sea llamado  juicio en esas versiones miente en el contrainterrogatorio el señor JOSE VARGAS, dice que vio un vehiculó, el señor no tomó contacto con el agente , que luego  había más personas y después que no había, aquí hay muchas contradicciones que han sido  descubiertas sin embargo hay algo muy interesante no se cuestiona que el padre  haya abandonado al niño, y no llevaba las medidas de seguridad, hay que pedir un culpable no tenemos la versión del que manejaba la moto, por lo tanto señor juez se ha podido determinar la responsabilidad de MACHADO GOMEZ, que provocó el accidente con estos testimonios, no señor Juez no se ha probado con el informe investigativo nada cuyo perito se ratificó que no se pudo determinar cuál  de los dos se pasó la luz roja, el agente fiscal, como puede venir aquí a acusar, aquí debe de haber lealtad procesal se está jugando a un ciudadano y que pena por su hijo el que debió rendir cuenta fue el padre de su hijo que si sabemos  dónde esta se debió haber traído par que él pueda defenderse por lo tanto señor juez considero que no se ha podido determinar la responsabilidad de MICHAEL MACHADO GONEZ ,en éste delito de  tránsito, le solicito con mucho dolor por las lesiones al niño JODI, porque no sabemos cómo se encuentra hoy porque no se ha presentado ningún documento que prueba su estado actual ratifique el estado de inocencia de MICHAEL y se levante las mediada real y personal que se encuentra en su contra hasta aquí la defensa. El acusador particular está actuando si latead procesal, al manifestar que el señor  MACHADO se pasó luz roja en base a los testimonios que han sido falseados por lo tanto señor juez que la pruebas no son real que el derecho de la duda razonable así lo dice nuestra ley nuestra jurisprudencia, la doctrina  que la duda debe ser aplicada en beneficio del procesado por lo tanto ruego a usted  señor juez ratifique el estado de inocencia del señor MICHAEL MACHADO GOMEZ,  y las medidas  de carácter personal y real de mi defendido…” DÉCIMO CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En virtud que en la audiencia de juzgamiento este Juzgador resolvió ratificar el estado de inocencia del procesado, corresponde conceptualizar y establecer de forma doctrinaria los aspectos inherentes a la duda razonable. El debido proceso constituye una garantía fundamental reconocida a todas las personas en los procesos administrativos y judiciales que son de obligatoria aplicación para el operador de justicia, formando de parte de esta gama de derechos, lo concerniente a la presunción de inocencia y al indubio pro reo. La presunción de inocencia está contenida como un derecho constitucional que determina que las y los ciudadanos tienen la calidad natural de inocencia durante el inicio de cualquier tipo de procedimiento, misma que solo podrá ser destruida con la práctica de la prueba para determinar la culpabilidad y la prueba a su vez no debe generar duda razonable, porque está considerada como  un beneficio a favor de todo procesado o acusado, con respecto a este tema el tratadista Luis Cueva Carrión, en  su libro denominado El Debido Proceso, Pág. 185, menciona que “De conformidad a nuestra normatividad jurídico-penal un ciudadano puede ser inocente o culpable. La regla general es la inocencia y, la excepción, la culpabilidad. Ahora bien, para pasar del primer estado al segundo, es requisito sine qua non que medie un proceso penal y que, luego de concluido, se declare la culpabilidad del sujeto, solo allí termina el estado jurídico de inocencia y adquiere el estado jurídico de culpable, de lo contrario seguiría siendo inocente…( ) La presunción de inocencia, o del “estado jurídico de inocencia”, trae aparejada la siguiente consecuencia jurídica: nadie está obligado a demostrar su inocencia. Este hecho práctico se refleja, principalmente, en el sistema acusatorio en el que la carga de la prueba corresponde a  quien acusa” El principio indubio pro reo de forma general se lo interpreta como aquel estado en la cual en caso de duda debe aplicarse la ley en el sentido más favorable, en tal sentido debe entenderse que la  duda es la oposición de la certeza. DÉCIMO QUINTO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO.- Con respeto a la duda razonable que parte del indubio pro reo la Primera Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No. 180-2010, al dictar sentencia considera “…El principio de presunción de inocencia contenido en el Art. 76 numeral 2 del Art. 76 de la Constitución del Estado y que es reproducido por el Artículo 4 del Código de Procedimiento Penal, nos ilustra en el sentido que, ninguna persona puede ser considerada culpable  si no se ha demostrado dentro de un proceso dentro de un proceso debidamente llevado, que dicha condición existe dentro del individuo, por lo tanto, los procesos penales parten de está presunción, considerando al acusado como inocente hasta que se exista una sentencia condenatoria ejecutoriada, en la que se ha considerado que la prueba es suficiente para vincular al acusado con el delito que se ha cometido, por lo cual, dicha presunción es destruida. Al respecto nos dice el Dr. Jaime Santos Basantes en su libro “El debido Proceso Penal”, en la página 240, la citar a Luigi Ferrajoli que “Si la jurisdicción es la actividad necesaria para obtener la prueba de que un sujeto ha cometido un delito, hasta que esta prueba no se produzca mediante un juicio regular, ningún delito puede considerarse cometido  y ningún sujeto puede ser considerado culpable ni sometido a pena” DÉCIMO SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 16.1.- Con la declaración del señor  VIGILANTE IVAN FERNANDO MACIAS GRANJA se determina que en efecto por llamada de la radio patrulla había llegado después de  10 minutos al lugar de los hechos, esto es a la vía Perimetral a la entrada al Trinipuerto, el 11 de febrero del 2012, a las 12h00, manifestando que no observó el accidente de tránsito y que por versiones de un agente de policía, se mencionó que habían capturado al supuesto procesado en el Colegio Cayetano Tarruel, y que el señor Byron Luna fue la persona que mencionó que el procesado se había pasado la luz roja provocando el accidente de tránsito, puesto que en ese instante cruzaba una moto, en la cual, al producirse el impacto  el niño  y el conductor de la moto se precipitan a la calzada, siendo en ese momento interceptado el procesado por los policías quienes le pedían que se detenga. A las preguntas efectuadas por la defensa del procesado el agente suscriptor del parte manifestó que los únicos testigos que se hicieron presentes fue el señor GILBERTO MORENO NOBOA quien había manifestado que había observado el accidente, en la cual, supuestamente este testigo mencionaba que el señor MACHADO GOMEZ, “…al momento de llegar al semáforo no respeta el semáforo y se pasa la luz roja y en ese momento salía la moto de Trinipuerto con el conductor  con el menor de edad JORDI ESTRADA VALENCIA, como se pasó la luz roja lo impactó en ese momento, la policía lo localizan una patrulla que andaba por ahí y procede a localizarlo…” Así mismo al habérsele preguntado por la defensa: ¿Usted acaba de decir en este momento que los señores policías escucharon e intentaron localizar el vehículo el señor policía LUNA vio el accidente? “…No señor no vio…”. Tómese en cuenta que el agente de tránsito manifestó que el conductor de la moto no se encontraba en el lugar de los hechos y que al llegar al Hospital del niño tampoco se encontraba en ese lugar. 16. 2.- Con el testimonio del Dr. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, se tiene la certeza que efectúo el reconocimiento médico legal al niño JODDY JAVIER ESTRADA VALENCIA, que presentaba como síntomas: apático e irritable, las pupilas derecho normal y el izquierdo dilatada cuatro milímetros había movimientos incordinados de la cuatros extremidades, había escoriaciones  cicatrizadas  en la región frontal, heridas suturadas en cuero cabelludo región parietal izquierdo, se encontraba tracquitomizado estuvo ingresado en el hospital Guayaquil seis días a este hospital ingreso el 17 de febrero del 2012  hasta la fecha con cráneo encefálico severo,  practicado tomografía  el 11 de febrero del 2012 borramiento de las convulsiones por lo que se diagnosticó enema cerebral la tomografía de fecha 14 y 17  febrero  del 2012 persistía el borramiento de las circunvoluciones  por lo que se diagnosticó de 120 días de recuperación contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones. 16.3.- Con el testimonio dado por el CAPITÁN CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE, se determina que en calidad de Perito designado por la Fiscalía efectúo la pericia de daños materiales y avalúo al vehículo de placas GRZ8406, vehículo que presentaba daños matariles en su parte frontal  parte posterior cuyo monto es de 1200 dólares aproximadamente que son producto de un impacto con otro vehículo cuya dinámica desconoce y que dicha pericia fue actuada en asocio con el Mayor Rosero Huacon. 16.4.- Con el testimonio del MAYOR ROSERO HUACON, se tiene la certeza que en calidad de perito practicó la pericia de daños materiales y avalúo del vehículo GRZ8406, presenta daños materiales en su parte frontal y posterior cuyo monto es de 1200 dólares americanos, también mencionó que no efectúo peritaje alguno a la motocicleta. 16.5.- Con el testimonio dado por el CABO ANDRES PITA PIGUAVE, se tiene la certeza que en calidad de perito efectúo el Informe Investigativo Tipo II del accidente de tránsito suscitado basándose en el parte de accidente de tránsito y de las investigaciones efectuadas no logró determinar la causa basal, en razón que no pudo determinar cuál de los dos participantes se pasó la luz roja del dispositivo semáforo, sin embargo bajo su criterio determina que como causa concurrente que el participante 1 y 2 desentendieron la conducción. De acuerdo a la dinámica del accidente el participante 1 es el señor MACHADO GOMEZ MICHEL y el participante 2 el conductor de la motocicleta    JAVIER ESTRADA  GUZMAN. En la investigación efectuada por el perito procedió a receptar la versión del señor MORENO NOBOA GILBERTO, quien consta en el parte de accidente de tránsito como testigo presencial de los hechos. Al haberse solicitado por parte de la defensa que se de lectura a la parte pertinente de la versión rendida por este testigo “El señor MANUEL GILBERTO MORENO NOBOA, cédula de ciudadanía No 0976635864, domicilio en la isla trinitaria manzana f, solar 5, manifestó que el auto circulaba a exceso de velocidad y procedió a pasarse la luz roja del semáforo motivo por el cual impacto a la motocicleta”, hecho que al ser preguntado por la defensa, el perito se afirmó en este hecho, manifestando que esta versión la otorgó el señor MORENO NOBOA GILBERTO, quien a su vez le indicó que la persona que conducía la motocicleta era JAVIER ESTRADA  GUZMAN, persona que se encuentra detenido en la Penitenciaria desde el 12 de febrero de 2012 y al cual no se le tomó la versión sobre el accidente suscitado. El perito CABO PITA PIGUAVE al responder al interrogatorio efectuado por se ratificó que no pudo determinar quién de los dos participantes irrespeto la luz roja del semáforo y como causa concurrente determina que el conductor de la moto conducía el móvil sin casco protector y con una licencia de categoría no permitida para conducir motocicleta. Sobre la versión que rindió el ciudadano OMAR CHAVEZ manifestó que este ciudadano mencionó que trabaja para puerto limpio y que debido a que se encontraba por la zona del accidente mencionó que observó la infracción. Sobre la versión  que rindió el señor VERA MORAN ANGEL FRANCISCO indicó que este ciudadano manifestó que había observado el accidente y que por el lugar se encontraba comprando materiales de construcción y finalmente que el nombre y apellido de este testigo fue proporcionado por el señor MORENO NOBOA GILBERTO; sin embargo de las investigaciones efectuadas es claro y evidente que el Perito Investigador no ha determinado con exactitud quien de los participantes irrespeto la luz roja del dispositivo semáforo y que en este caso ubico como causas para que se produzca el accidente que ambos conductores desentendieron la conducción sin que exista de por medio un análisis técnico para que dicho criterio sea válido. 16.6.- Con el testimonio dado por JOSE OMAR VARGAS CHAVEZ, se determina que se ratifica en la versión dada a la Fiscalía, que trabaja en calidad de carretillero para Puerto Limpio; en el día, fecha, año y lugar del accidente de tránsito, según lo menciona se encontraba descansando en todo el Trinipuerto, cuando observó el accidente de tránsito, cuya dinámica es que el señor de la motocicleta salía por el norte y el señor del carro blanco no respetó la señal luz roja del semáforo ocasionándose el accidente de tránsito, producto del accidente el conductor de la moto y el niño salieron impulsado hacia delante, por ello se quedó observando lo suscitado, momentos en la cual, llegó el cabo Pita y le tomó la versión  sobre lo suscitado, hecho contradictorio manifestado por este testigo, por cuanto, el Cabo PITA PIGUAVE manifestó que no estuvo presente en el lugar de los hechos cuando sucedió el accidente de tránsito sino después y que de acuerdo al parte de accidente de tránsito la única persona que aparece como testigo es el señor MORENO NOBOA GILBERTO, sin embargo del testimonio rendido se determina además que una camioneta de color blanco se llevó al conductor y al niño del lugar de los hechos. Al contestar a las preguntas efectuadas por el acusador particular ¿Usted vio que el vehiculó que ocasiono el accidente se dio a la fuga, usted se percató si alguien lo siguió? Si, lo siguió una camioneta blanca, hechos estos que vuelven contradictorio su testimonio por cuanto denota inseguridad en las afirmaciones que establece con respeto a los hechos, inclusive en el interrogatorio efectuado por la defensa le hace notar al testigo que en su versión dada al agente investigador mencionó que no recuerda el color de la camioneta causante del accidente, sin embargo este testigo menciona que una camioneta de color blanca fue la que persiguió al señor Machado Gómez, hechos estos que desacreditan su testimonio. En el contrainterrogatorio efectuado por la defensa  menciona que trabaja 8 horas, siendo su ingreso a las 06H30 hasta la 18H00, y como carretillero de puerto limpio debe cubrir desde la entrada hasta el fondo del Trinipuerto y que se encontraba por la zona del accidente desde las 11h00 hasta las 14H00, observando que en el lugar se encontraban algunos vigilantes conversando y luego que se retiraron se acercó a conversar con el señor MORENO NOBOA GILBERTO, ofreciéndose como testigo en razón que este último era el dueño de la moto; sin embargo tómese en cuenta que resulta ilógico y fuera de contexto que una persona al haber sido testigo de un accidente de tránsito no mencione nada a los agentes que actuaban en ese instante y espere cerca de 20 minutos para acercarse al dueño de la moto que no lo conocía para decirle que es testigo del hecho suscitado y sobre todo cuando al inició de su testimonio indicó de forma clara que el señor PITA le tomó la versión cuando ocurrieron los hechos. 16.7.- Con el testimonio dado por ANGEL FRANCISCO VERA MORAN, se determina que en el día, fecha, año y lugar del accidente, se encontraba comprando materiales de construcción, cuando escuchó el chillido de las llantas y observó que el niño se encontraba en el piso inconsciente, puesto que estaba a 150m metros del lugar del accidente, donde también observó que la luz del semáforo se encontraba en color rojo. Al contestar al contrainterrogatorio efectuada por la defensa del procesado, manifestó que las compras de los materiales de construcción que estaba efectuando en el Comisariato del Constructor, era en la parte interna del mismo, donde recién se encontraba efectuando el pedido, en tal sentido, como el semáforo estaba en luz roja, los vehículos se encontraban en columnados, momentos en la cual, al escucharse el chillido de las llantas, la gente dijo se va a la fuga, aclarando que no observó el accidente pero que logró divisar que el señor Machado en su vehículo se daba a la fuga. Este testimonio a la luz de la sana crítica carece de credibilidad por cuanto el mismo testigo menciona que se encontraba en la parte interna del Comisariato haciendo el pedido y que no observó el accidente de tránsito y por ende resulta difícil que haya observado que dicho vehículo se pasó la luz roja, puesto que la dinámica del accidente nos conlleva a la lógica si un vehículo se pasa la luz roja se genera el impacto y por ende no puede inferirse por parte del testigo que observó que el carro que conducía el procesado se pasó la luz roja sin que haya producido el impacto, hecho que no tiene lógica.  16.7.- Con el testimonio del señor MANUEL GILBERTO MORENO NOBOA, se determina que se encontraba efectuando algunos trabajos de albañilería para un vecino y recibió una llamada de personas desconocidas que le comentaron que su moto estaba involucrada en un accidente de tránsito en el Trinipuerto, razón por la cual, se acercó al lugar de los hechos donde encontró su vehículo destrozado y por versiones de las personas del lugar se enteró que el conductor de la moto con un niño habían sido llevados al hospital por la armada y luego de ello llegaron los policías con la persona causante del accidente de tránsito. Al contestar las preguntas del acusador particular mencionó que llegaron los policías, los vigilantes y al rato se el acercó un señor y otras personas a comentarle como sucedió el accidente de tránsito, entre ellos, el empleado de Puerto Limpio. La defensa del procesado solicitó se de lectura a la versión que rindió este testigo ante el agente investigador  “10.- Diga el deponente si conoce  de alguna persona que haya observado el accidente de tránsito que se investiga. R. El miembro de la policía nacional de apellido Medina con número telefónico 091035669” En tal sentido la defensa al contrainterrogar al testigo le solicito que mencione porque no dio el nombre y apellido del testigo que trabaja en puerto limpio, recibiendo como respuesta que las personas se le acercaron luego que los agentes de policía y tránsito se retiraron del lugar. El testigo MANUEL GILBERTO MORENO NOBOA menciona que rindió su versión al día siguiente de suscitado el accidente de tránsito, esto es, el 12 de febrero del 2013, sin embargo consta en el informe investigativo que el mismo fue dado el 24 de febrero del 2013. El señor MANUEL GILBERTO MORENO NOBOA, mencionó que rindió su versión ante el agente de tránsito que tomó procedimiento y que proporcionó al agente investigador el número de teléfono de los testigos que observaron el accidente así mismo mencionó que es compadre del señor JAVIER ESTRADA  GUZMAN persona que conducía la motocicleta el día de los hechos y con la cual no pudo contactarse, sin embargo se ratifica en el hecho que fue llamado, según su testimonio, por personas del lugar que observaron el accidente de tránsito de acuerdo a las respuestas que dio al interrogatorio efectuado por la defensa: ¿Diga el testigo cómo se enteró que el vehículo de  su propiedad la motocicleta se  encontraba inmerso en un accidenté? Porque a mí me hicieron una llamada cuando me encontraba trabajando ¿Usted reconoce el nombre de la persona que le hizo la llamada? Me llamaron que mi moto estaba en un accidente “¿Quién le llamó? Me llamaron las personas que estaban allí me imagino que me llamaron cogieron el número” Estos hechos desacreditan al testimonio dado por este testigo, por cuanto existe los hechos acreditados como reales dejan ciertas dudas, entre ellas: Que es compadre del conductor de la motocicleta, que se enteró del accidente de tránsito porque personas desconocidas y que se imagina observaron el accidente lo llamaron, sin conocerlas y porque mencionó que el único testigo del accidente es un policía de apellido Medina.  16.8.- La acusadora particular CORINA VALENCIA CASTRO en la audiencia de juzgamiento solicitó se haga justicia, sin presentar documentación de curso legal que determine el monto de las indemnizaciones. 16.8.- El señor MICHEL GEOVANNY MACHADO mencionó que el conductor de la moto se pasó la luz roja y por ende no pudo maniobrar para evitar el impacto así mismo dejo sentado que ayudo con algunos de los gastos clínicos del menor herido por el accidente de tránsito y que el dueño de la moto le solicitó un vehículo nuevo para evitar problemas. Al momento de suscitarse el accidente de tránsito mencionó que observó que el dueño de la motocicleta no llevaba puesto el casco y el niño no tenía ningún tipo de protección. A las preguntas efectuadas por el acusador particular mencionó que se dio a la fuga porque era su primera vez que se encontraba involucrado en un accidente de tránsito así mismo que iba en una velocidad de 40 a 45 kilómetros y que no pudo impedir el accidente porque el conductor de la moto estaba detenido en el parterre, el mismo que se pasó y se darse cuenta acelero y producto de ello se suscitó el accidente de tránsito. DÉCIMO SÉPTIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad de los procesados el Juzgador debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada: A) SOBRE LA EXISTENCIA MATERIAL DEL DELITO: El literal b del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que genere lesiones que excedan de 90 días de recuperación o inhabilidad para el trabajo,   con el reconocimiento médico legal, se determina que el niño ESTRADA VALENCIA JODDY JAVIER, tiene un tiempo de recuperación de 120 días, producto de que impacto producido entre la moto de placas HL111R conducido por el señor JAVIER ESTRADA  GUZMAN, y el vehículo de placas GRZ8406 conducido por el señor MACHADO GOMEZ MICHEL GEOVANNY, 11 de febrero del 2012, a las 12H00, en la Vía Perimetral a la entrada del Trinipuerto, por la cual, este Juzgador considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, pues del parte de accidente de tránsito y del informe investigativo, se determina que el accidente de tránsito se produce por el impacto de los vehículos de placas HL111R y GRZ8406, y del cual como queda señalado resultó con lesiones mayores de 120 días el niño ESTRADA VALENCIA JODDY JAVIER. Tómese en cuenta que el informe pericial de daños materiales determina que el vehículo de placas  GRZ8406 presenta daños materiales en su parte frontal y posterior producto del impacto que determinan una cantidad superior a 1200 dólares como avalúo. B) SOBRE EL GRADO DE RESPONSABILIDAD DEL INFRACTOR: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado así como también la prueba de cargo debe destruir el principio de presunción de inocencia más allá de la duda razonable para que el Juez aplique la certeza positiva para emitir una sentencia condenatoria y en caso que la prueba de cargo genere duda razonable el Juez debe emitir en favor del procesado. La prueba de cargo actuada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía y la Acusación particular, ha dado paso a este Juzgador a la duda razonable por los siguientes hechos: 1) El autor del parte policial AGENTE DE TRÁNSITO IVAN MACIAS GRANJAS manifestó que no observó el accidente de tránsito suscitado pero que los agentes de policía que capturaron al procesado manifestaron que el ciudadano que responde a  los nombres de BYRON LUNA manifestó que el señor Machado se pasó la luz roja, sin embargo se contradice al manifestar que el señor Luna no observó el accidente de tránsito y como único testigo señala al señor GILBERTO MORENO NOBOA, quien supuestamente aparece como la única persona que fue testigo presencial de los hechos, puesto que al momento de recabar la información suficiente para elaborar el parte policial, da a conocer que el conductor del vehículo de placas GRZ8406 se pasó la luz roja del dispositivo semáforo y razón por la cual, la Fiscalía basó su dictamen fiscal, sin embargo el señor  GILBERTO MORENO NOBOA en la audiencia manifestó que nunca observó lo sucedido, por lo tanto este testimonio no guarda relación con los hechos suscitados el 11 de febrero del 2013, a las 12H00 en la Vía Perimetral a la entrada del Trinipuerto; 2) El agente investigador CABO ANDRES PITA PIHUAVE señaló de forma enfática que no ha podido determinar cuáles de los dos participantes (Participante 1: MACHADO MICHEL; y, Participante 2 ESTRADA JAVIER) se pasó la luz roja del dispositivo semáforo, sin embargo a criterio suyo establece que tanto el participante 1 y 2 desentendieron la conducción, sin que exista elementos técnico que permitan determinar con exactitud este hecho, lo que determina una apreciación subjetiva; 3) El señor  GILBERTO MORENO NOBOA, señaló que es el dueño de la moto accidentada y que llegó al lugar de los hechos porque personas que se imagina que estuvieron en el lugar lo llamaron a su número de celular, sin precisar de forma adecuada sobre quienes efectuaron esa llamada lo que determina una inconsistencia en su testimonio que no tiene lógica ni sentido así mimo mencionó que luego que se retiraron del lugar los agentes de policía y de tránsito, se le acercó algunos señores, entre ellos el señor OMAR VARGAS, trabajador de puerto limpio quien le expresó que había observado el accidente de tránsito, declaración que presenta inconsistencias, puesto que el señor MORENO NOBOA en la versión dada a la Fiscalía en ningún momento proporcionó los nombres de los testigos que presentó la Fiscalía sino que únicamente manifestó que fue un Policía Medina el que observó estos hechos y señala que los nombres y apellidos de los testigos OMAR VARGAS CHAVEZ y ANGEL  VERA MORAN, los proporcionó al señor agente investigador al día siguiente de sucedido el accidente de tránsito al dar su versión, esto es, el 12 de febrero del 2012 hecho contradictorio pues la versión que le fue receptada fue el 24 de febrero de 2012, hechos que se desprenden del informe pericial y de la audiencia de juzgamiento para finalmente señalar que es compadre del participante  (2) JAVIER ESTRADA GUZMAN y que no observó el accidente de tránsito materia de juzgamiento; 3) El señor JOSE OMAR VARGAS CHAVEZ, señaló que es trabajador de puerto limpio que se desempeña en calidad de carretillero, en el día de los hechos, esto es 11 de febrero del 2012, se encontraba desde las 11h00 a 14h00, descansando en el Trinipuerto, momentos en la que observó que el conductor del vehículo de placas GRZ8406 se pasó la luz roja impactando a la motocicleta de placas HL111R, del cual resultó con lesiones el niño ESTRADA VALENCIA JODDY JAVIER, sin embargo se contradice en su testimonio, cuando asegura que dio su versión en el día  de los hechos al agente que tomó procedimiento y cuando manifiesta que nunca se acercó a hablar con los agentes de tránsito sino que únicamente lo hizo con el señor GILBERTO MORENO NOBOA así mismo menciona que una camioneta blanca fue la que llevó a los heridos y después sin especificar que una camioneta blanca persiguió al procesado, hecho que contrasta con la realidad contenida en su versión rendida ante el agente de tránsito investigador, de la cual, se ratificó, pues en ella menciona que no recuerda el color del vehículo; 4) El señor ANGEL FRANCISCO VERA MORAN señalo que observó el accidente de tránsito y vio como el señor Machado se pasó la luz roja del dispositivo semáforo, sin embargo su testimonio se torna irrelevante cuando menciona que estaba efectuando un pedido de materiales de construcción en el comisariato del constructor, cuando escuchó el chillido de las llantas y la gente que gritaba se pasó la luz roja, y que al salir vio como el señor Machado se pasó la luz roja pero precisa en definitiva que no observó el accidente o en su defecto que no es testigo presencial de los hechos, hecho sin precedente, puesto que para la lógica resulta incoherente, pues si razonamos de forma lógica y deductiva, la dinámica del accidente que ha sido construida para esta causa, es que el señor Machado supuestamente se pasó la luz roja  y a consecuencia de este hecho se produjo el impacto entre el vehículo de placas GRZ 8406 y la moto de placas HL111R, por lo tanto, no se puede concebir ni pensar que una persona primero cause el accidente de tránsito y luego se pase la luz roja, puesto a que este hecho nos lleva la declaración del señor VERA MORAN, por lo tanto su testimonio no tiene credibilidad. En nuestro sistema procesal penal que el método valorativo de las pruebas es la sana  critica (Art. 86 del Código de Procedimiento Penal), por lo tanto, la aceptación de un testigo como elementos de prueba incriminatorio y exculpatorio depende, de manera general, de la fuerza de convicción que ofrezca su testimonio  por su coherencia con la lógica, con la experiencia común; y en determinados momentos con los dictados de la ciencia; y en el presente caso  los testimonios otorgados por los señores ANGEL FRANCISCO VERA MORAN,  JOSE OMAR VARGAS CHAVEZ; y, GILBERTO MORENO NOBOA, chocan con los parámetros de la sana critica, pues relatan hechos contradictorios, ilógicos e insuficientes que no permiten determinar el nexo causal así como también la responsabilidad del procesado, según consta del análisis efectuado en el ordinal décimo séptimo de esta sentencia. Además el testimonio otorgado por el agente de tránsito IVAN MACIAS GRANJAS da a conocer que no observó la infracción cometida y que una persona de nombres Byron Luna supuestamente manifestó que vio al accidente para luego manifestar  que esta persona no observó como sucedió el accidente. Finalmente el agente investigador ANDRES PITA PIGUAVE señaló que le fue imposible determinar cuál de los dos participantes se pasó la luz roja del semáforo sin embargo como justificación de forma subjetiva menciona que en razón de no aclarar este hecho, para él, ambas personas desatendieron la conducción, sin que en este proceso se haya introducido prueba suficiente que permita llegar a esa conclusión. Tómese en cuenta que el dictamen Fiscal emitido por el Dr. Marcos Rodriguez Mongón así como el alegato que presentó al final el Dr. Félix Valdez, Fiscal de Tránsito, está basado en que el señor MACHADO GÓMEZ MICHEL GEOVANNY se pasó la luz roja del dispositivo semáforo por la versión dada por el señor MANUEL GILBERTO MORENO NOBOA, ANGEL FRANCISCO VERA MORAN y JOSÉ OMAR VARGAS CHAVEZ, mismos que como se encuentra justificado en esta sentencia son inconsistentes y contradictorios con las circunstancias de este accidente de tránsito. Todos estos hechos han conllevado que este Juez tenga duda razonable sobre los hechos alegados y controvertidos con la prueba. En cuanto a la duda razonable el Juez tiene que estar a lo establecido en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República señala “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. El Art. 4 del Código Penal señala “Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo. En Art. 304-A (304.1) del Código de Procedimiento Penal reformado señala en la parte pertinente “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. Al respecto el tratadista Julio B. Mayer, señala “La certeza positiva o probabilidad positiva es aquella que afirma el hecho imputado y la certeza negativa o probabilidad negativa es aquella que se dirige a explicar cómo inexistente el hecho imputado, por tanto es correcto afirmar que solo la certeza positiva permite condenar y que los demás estados del juzgador respecto de la verdad permiten la absolución como consecuencia del in dubio pro reo”. De lo anotado se desprende, que la certeza negativa y duda conducen a la sentencia confirmatoria de la inocencia del acusado. Así, la duda técnicamente es el estado que tiene el juez y ante la duda insalvable por excepción, la decisión judicial debe favorecer al acusado, esto es cuando el Tribunal de Garantías Penales no tiene certeza de la responsabilidad del acusado aparece la duda; y esto implica confirmar su inocencia.  Por estas consideraciones este Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor MACHADO GÓMEZ MICHEL GEOVANNY. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE