VISTOS: El Ab. Francisco Campos Quintana, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias de Guayaquil, emite dictamen abstentivo a favor del procesado señor MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ, al considerarlo no responsable del accidente de tránsito con lesiones causadas al menor de edad JODDY JAVIER ESTRADA VALENCIA, suscitado el día 11 de febrero del 2012, a las 12h00, en la Vía Perimetral a la altura de la entrada al TRINIPUERTO, en que se produjo el choque lateral perpendicular entre el auto de placas GRZ-8406, particular del Guayas, conducido por el señor MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ, quien circulaba por la vía Perimetral en sentido este-oeste por el carril central del segundo canal de circulación y al llegar  a la calle de ingreso al Trinipuerto, impacto con su parte frontal con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas HL111R, particular del Guayas, conducido por NN (abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la calle del ingreso al Trinipuerto en sentido norte-sur por el carril derecho. Producto del accidente resulto herido el niño JORDDY JAVIER ESTRADA VALENCIA, quien era acompañante del conductor de la motocicleta, menor de tres años que fue trasladado en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Guayaquil, lugar donde se acercó el Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino para realizarle la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado mayor de 30 días de recuperación.- En audiencia pública  de formulación de cargos de fecha 12 de febrero del 2012,  la representante de la Fiscalía Ab. Fabiola Gallardo Ramia, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, por reunir los requisitos determinados en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal.- Con fecha 03 de febrero del 2016, a las 09h00, se instala la audiencia oral publica de prueba y juzgamiento en donde el Fiscal presento dictamen abstentivo a favor del procesado MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ, y  las partes realizaron los alegatos respectivos, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento, en el cual se ha respetado el debido proceso establecido en el artículo 76 de la constitución,  por lo que se lo declara valido.-TERCERO: ALEGATO APERTURA DE LA FISCALÍA: AB FRANCISCO CAMPOS QUINTANA, quien expresa: “Como teoría del caso de la fiscalía, el 11 de febrero del 2012, a las 12H00, cuando el auto de placas GRZ8406, conducido por el señor Machado Gómez Michel Geovanny, con licencia de conducir 0925860843, circulaba por la vía perimetral en sentido este-oeste, en el carril central del segundo canal de circulación, y al legar al ingreso del Trinipuerto, impacta la parte frontal del vehículo con la parte lateral izquierda de una motocicleta de placas HL111R, conducida en ese momento por una persona que abandono el lugar del accidente, poco después se identificó a la persona que conducía esa moto, que se trataba del ciudadano Pablo Javier Estrada, en esta moto se encontraba como pasajero un niño en ese entonces de 3 años de edad, cuyas siglas son JJEV, quien producto de este accidente resulto herido, y trasladado por una ambulancia cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Guayaquil, donde un perito médico legista, en primera circunstancia le establece una incapacidad mayor a 31 días, posteriormente se le hizo unas valoraciones y se estableció que tenía un tiempo de recuperación de 120 días, tal como se lo alegara y se demostrara en su debido momento, producto de este incidente el conductor Machado Gómez Michel Geovanny, quien conducía el auto de placas GRZ8406, fue trasladado hasta la instalaciones de la CTE, en calidad de aprehendido para que, luego del trámite pertinente se le realizara la respectiva audiencia, así como la aprehensión de los vehículos implicados en este accidente de tránsito, la fiscalía ha presentados sus anuncio de la pruebas”.-   ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA  ACUSADOR PARTICULAR SEÑORA JULIA CORINA VALENCIA CASTROICENTE: AB  JOSE LEONARDO OBANDO LAAZ, quien expresa: “Debo de manifestarle a usted que me allano en la teoría del caso que la fiscalía ha presentado indicando lo siguiente al respecto de lo dicho por la fiscalía, el ciudadano aquí presente Machado Gómez Michel Geovanny, es evidente que él era el conductor del vehículo de placas GRZ8406, que después de haberse ocasionado el accidente, este ciudadano se dio la fuga, para posteriormente se detenido por los agente de la policía nacional y a su vez fue entregado a un agente de tránsito, esta parte es la que dejo reiterada que fueron los hechos que han acontecido tal como lo ha narrado la fiscalía; la acusación particular anuncia como pruebas testimoniales, los testimonios rendidos por los señores Moreno Noboa Manuel Gilberto”.-  ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ: AB GALO EDMUNDO MOROY OÑATE, quien expresa: “La teoría del caso de la defensa del señor Machado Gómez Michel Geovanny, sostiene y va a demostrar que él señor en ningún momento tuvo responsabilidad en el accidente de tránsito en el que estuvo inmerso el día 11 de febrero del 2012, el conductor de la motocicleta que ahora sabemos cómo se llama Pablo Javier Estrada, de manera imprudente cruza el semáforo sin que se encuentre en luz verde para su lado, y al verse responsable del accidente donde resulta afecta su pequeño hijo, cuyas siglas son JJEV, abandona el lugar del accidente se da a la fuga, y hasta la presente fecha no lo hemos visto señor juez, por lo tanto el señor Machado Gómez Michel Geovanny, no es responsable de ese accidente de tránsito, él es inocente y lo vamos a demostrar en esta audiencia de juzgamiento, solicito como prueba testimonial se recepte el testimonio de mi defendido el señor Machado Gómez Michel Geovanny”.-  CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS: PRUEBAS DE LA FISCALIA.- 1.)  En este estado comparece a rendir su testimonio el Doctor Humberto Barreto Gálvez, ecuatoriana, soltero,  66 años, médico  perito legista de la CTE , domiciliado en las calles José de Antepara 4929 y Francisco Segura; juramentado en legal y debida forma manifestó: El fiscal interroga al perito el doctor realizo el reconocimiento médico legal de la novedad que se presentó,  para que refresque su memoria doctor, han pasado algunos años pero está a su vista el documento mediante  el cual se determina que usted participó  en asocio con otro médico para hacer una  valoración  médica a un niño menor de edad, esto es correcto doctor, en el documento esta su firma?.  Si en este documento que usted me pone a la vista es mi firma y rubrica la que consta  al pie de la letra que practique el reconocimiento médico  al niño Jordy Javier Estrada Valencia, que se encontraba en la unidad de cuidados intermedios del Hospital Roberto Gilbert  Elizalde; Doctor en asocio con quien hizo esa valoración, este reconocimiento médico?.  Lo practique en asocio con el doctor Hugo Torres Matamoros;  Cuáles fueron las conclusiones de su informe?.  De acuerdo al examen y a las radiografías y sobre todo por  la tomografía axial de cerebro de fecha 11 de febrero del 2012, se observa borramiento de las circunvoluciones, estrechamiento de los ventrículos laterales y con mayor acentuación al  ventrículo derecho, en lo que esto determina diagnóstico de un  edema cerebral, el mismo que con fecha 14 y 17 febrero del 2012, persistía el borramiento de las circuncisiones y el estrechamiento del ventrículo lateral, por la cual  con este edema cerebral  que tenía por lo que llegamos a la conclusión de poner un tiempo  de recuperación de 120  días contados a partir de  la fecha del accidente salvo complicaciones, contestada su pregunta señor fiscal.- En este estado el Abogado José Leonardo Obando  Laaz defensor del Acusador Particular interroga al perito médico legista y le pregunta:  El edema cerebral que consecuencias produce en un niño de esa corta edad?.   El problema del edema cerebral en el momento que persiste o está en que lo puede llevar a la muerte pero una vez de acuerdo al tratamiento aplicado por el hospital donde se encuentra porque él estaba  en la unidad de cuidados intermedios y por el médico tratante puede salir de ese peligro y puede recuperarse.- En este estado el Ab. Galo Edmundo Monroy Oñate defensor del procesado, y le pregunta:  Doctor ¿Usted fue la primera persona que le realizo el examen médico al joven JXEV?.  Haber yo actuó de acuerdo a la orden del fiscal, y dependiendo de la fecha que él ordene;  Si por eso le  pregunto si usted fuera la primera persona que tuvo acceso al examen o ya había un examen médico realizado a ese paciente con anterioridad?.   Haber en estos caso de estos pacientes en esas condiciones cuando a mi toca hacer estas valoraciones muchas veces hay un primer examen  en las que a veces dependiendo de las  condiciones clínicas neurológicas determinamos que debe ser valorado dentro de 10 días más para ir viendo la evolución de ese mismo  y desde el momento que ese examen está allí no sé si lo habré hecho de acuerdo al tiempo que ha pasado ya es un tiempo de recuperación definitivo porque  que persistía ese edema cerebral; Hasta la valoración que usted le hizo persistía el edema al que usted se refiere?.  Haber  yo le practique el reconocimiento  médico el 5 de marzo y tuve opción de a ver las tomografías de fecha  17 de febrero  del 11 de febrero y del 14  y 17 de febrero  entonces quiere decir que de acuerdo a esa tomografía estaba presente el edema cerebral;  Recuérdele a este juzgador las fechas  de las tomografías?.  Las fechas de las tomografías son el 14 y 17 de febrero y yo practique  el reconocimiento médico el  día 5 de marzo; El día 5 de marzo usted le realizo   otra nueva  tomografía?.  Señor no soy médico tratante sino medico perito, eso estaba presente eso lo ordena el médico tratante en la unidad hospitalaria que  se encuentra;  Le presentaron a usted alguna  tomografía  de fecha 4 de marzo o del 17 de febrero al 4 de marzo?.  Haber la del 17 de febrero está informada la del 4 de marzo no tengo ningún informe;   Dentro de lo que usted pudo observar le presentaron alguna  tomografía que le hayan realizado al niño cuyas siglas son JJE Valencia entre  el 18 de febrero y el 4 de marzo del año 2012, si o no?.  No señor;  No le presentaron?. Haber  esto no es cuestión de presentar  lo que pasa es que el niño está en un hospital donde yo tengo la oportunidad de revisar todo  el  documento que está allí, ahora si yo el 5 de marzo es cuando  practico el reconocimiento y a partir de esa fecha que es cuando yo hago  mi informe pueden que le hayan hecho otras tomografías yo ya  no las he podido ver porque  no he seguido la evolución clínica del mismo;  Podríamos nosotros creer  entonces de que el edema ya habría desaparecido ya habría desaparecido porque no existen ninguna de las  tomas a las que usted hace referencia  durante el tiempo entre el 18 de febrero del 2012 y el 4 de marzo  del 2012?.  Podríamos considerar,  no hablemos de desaparecido sino que de acuerdo  al tratamiento instaurado  se puede  recuperar el niño muchas veces estos edemas en 7 u 8 días se puede  recuperar de acuerdo al tratamiento instaurado por el médico especialista en la unidad que se encuentre;  Cuantos días transcurrieron desde que usted  doctor realizo la valoración al niño y la fecha que le presentaron la última tomografía?.   Haber de acuerdo al informe  cuando yo estuve la señora madre me dijo que la fecha del accidente era el 11 de febrero, correcto  sabemos,  la tomografías era la última que yo alcance a ver era la una del 11 de febrero y la última del 17 de febrero;  Si entre el 17 de febrero y el 5 de marzo que usted le hizo la nueva  valoración  pudo ya  haber desaparecido el edema usted le ha dicho a este juzgador  que es posible con el tratamiento es por eso mi pregunta, usted cree que el joven cuyas siglas son  JJEV al día de su nueva valoración tenía o no tenía el edema , si no existía una tomografía que le indique a usted de los días  18 de febrero hasta el 4 de marzo;  Ya, pero mi valoración clínica neurología en ese instante eran las siguiente las condiciones que se encontraba el niño,  el paciente estaba despierto, afásico, la palabra afásico quiere decir que usted lo ve le pregunta no le contesta,  esta como en otro lugar eso quiere decir afásico;  ¿Usted recuerda la fecha del paciente en ese momento?.    Además de estar afásico ese niño estaba irritable, ósea que pasa que si usted lo toca y comienza a llorar, recuerde que es un niño de 3 años y que no puede expresar;  Entonces de acuerdo esa valoración clínica neurológica si  persistía el edema cerebral, sin haber visto usted ni siquiera una tomografía de fecha posterior al 17  dice que si persistía, por la valoración clínica neurológica, por eso le pregunte ¿qué edad tenía el niño, 3 años, a esa edad el niño habla con fluidez?. No;  Pero   a esa edad el niño expresa sus sentimientos?.  No pero es fácil para ciertos médicos valorar si ese  niño está  consciente, irritable  tanto comienza a llorar por ejemplo eso es un grado de irritación del niño;   Cuantos días después del accidente usted le realizo la nueva valoración, ya  del 11 de febrero al cinco de marzo más o menos tiene  casi 20 a 21 días durante cuantos días no le volvieron hacer una tomografía al niño, por favor cuente usted tiene su informe?.  Yo la última tomografía que vi fue del 17 del mes de febrero, de allí en adelante pueden haber tomado 10 tomografías; No se la presentaron a usted?.  No, yo hice mi visita el 5 de marzo, dentro de la documentación yo no estoy concurriendo cada tres, cuatro cinco días desde ahí no lo he vuelto a ver más; Hasta la fecha de hoy no lo ha vuelto a ver?.   Así es señor;  ¿de lo que usted le acaba de indicar a este juzgador las tomografías a las que usted hace referencia  son las que les dan a ustedes el indicativo de que es lo que tiene afectado?.  Por supuesto ósea se ve la imagen;  Correcto en la  imagen nosotros vemos que es lo que tiene afectado el paciente verdad, esa imagen tiene que estar relacionado con que documentación aparte del doctor, historia clínica talvez?.   Haber primero tiene que ver la valoración clínica neurológica, luego vienen los exámenes  complementario, donde se va a confirmar lo que uno está sospechando como en este caso el niño esta irritable en estado  afásico;  Entonces con la tomografía de ley se va a confirmar y comprobar eso quiere decir, si como usted dice a partir del 5 de marzo es muy probable  que ese niño ya se haya recuperado?.  Si,   por  mi experiencia por un edema  cerebral si no   fallece ellos se los  van a recuperar, puede que en un noventa por ciento, puede que hasta deje secuelas pero de allí en adelante yo las tomografías que pueden seguir tomando para seguir valorando ya no las he visto, en todo caso, yo hablo de las tomografías dentro de las fechas  que yo he visto.-  2.)  En este estado comparece a rendir su testimonio el señor Miguel Ángel Rosero Huacón, con cedula de ciudadanía No. 0910045616, ecuatoriana, casado,  49 años, Mayor de Transito de la CTE, católico, domiciliado en la ciudadela Bellavista de esta ciudad de Guayaquil, que realizó la pericia de avaluó de daños materiales; juramentado en legal y debida forma manifestó: El fiscal interroga al perito el Mayor de Tránsito Miguel Ángel Rosero Huacón, quien realizó  la pericia de avaluó de  los daños materiales del vehículo  de placas GRZ 8406: Señor  Mayor Rosero realizo usted la pericia de avaluó de daños materiales  que pongo a su vista el documento mediante el cual se testifica que usted participo para realizar la pericia de avaluó de  los daños materiales de un vehículo, esto es correcto mayor?.  Si realice la diligencia pericial del vehículo  de placas GRZ 8406 en la misma que constan mi rubrica y la reconozco como tal;  por favor indíquele al señor juez en qué consistía su  pericia y cuáles fueron los resultados el avaluó técnico pericial de daños materiales del vehículo?.   Está indicado es de un auto clase tipo sedán, marca Hyundai  I 10  SRD,  color blanco, año de producción 2011, matrícula 2011  2015  propietario según la matricula Angulo Gaibor Olimpia, el mismo que presenta daños en su parte frontal como también en su parte posterior, daños que se pueden apreciar en las 4 fotos digitales adjuntas al mismo y que fue cuantificado  en 1200 dólares americanos aproximadamente el costo de la reparación, gracias  mayor no tengo más pregunta.- En este estado le formula preguntas el abogado José Leonardo Obando: Sea amable de indicar  usted cuando habla del golpe frontal a que se refiere eso a la parte delantera del vehículo,  la parte frontal la parte anterior o  parte delantera del vehículo?.   A la  altura del parachoques  con abolladuras y quebraduras en su tercio medio e izquierdo color azul en su tercio anterior con un toque izquierdo con quebraduras  asimismo en la parte posterior del vehículo  en la parte de atrás un guardafangos con hundimiento en su tercio anterior posterior tal como se puede apreciar en la foto digital adjunta.  Gracias, no más preguntas. En este estado el Galo Edmundo Monroy Oñate defensor del procesado, y le pregunta:   Buenos días mayor, para realizar usted el parte que tiene en sus manos tuvo usted acceso al parte del accidente de tránsito?  Sí;  De acuerdo al parte del accidente de tránsito  usted pudo usted determinar cuántos vehículos intervinieron en ese accidente de tránsito?  Aquí indica en el parte del accidente que se trata de un choque lateral perpendicular, esto quiere decir según la tipología de mismo es  un choque de la parte frontal con la parte lateral  del otro vehículo;  Correcto, pero cuantos vehículos están ahí interviniendo?.  Dos; Usted recuerda que tipos de vehículos eran?.  De acuerdo  al parte una moto y un auto; Usted el peritaje a que vehículo le realizo el peritaje?.  A un auto; ¿usted realizo el peritaje a una motocicleta?.  Sino consta en esto es porque no está emitida la orden de parte de la fiscalía o no presentaron el respectivo vehículo a la respectiva diligencia; Solamente indíquele al señor juez si hizo o no hizo usted una pericia a la motocicleta?.  No;  Como usted indica  que  tuvo acceso  al parte verdad, puede decirle a este juzgador si esa motocicleta se encontraba en los patios de la comisión de tránsito  para hacer el respectivo avaluó, eso quiere decir si fue retenido o no?  Según el parte indica que quedando  ambos vehículos en calidad de aprendidos   a ordenes de la autoridad competente; Esto quiere  decir que los vehículos fueron trasladados ahí mismo un auto de placas GRZ8406 y  una motocicleta de placas  fueron trasladados por la camioneta 270 de la CTE hasta los patios de la comisión?.  correcto significa entonces que no se ordenó que se haga el peritaje del avaluó a esa motocicleta  , si no consta es porque no fue ordenado de parte de la autoridad competente, no más preguntas señor juez.-  3.)  En este estado comparece a rendir su testimonio el señor Iván Fernando Macías Granja, su nacionalidad, ecuatoriana, estado civil, casado, edad 30 años profesión u ocupación, agente de tránsito,  vigilante, religión católico, domicilio, cantón Valencia su número de cedula 1204680761, quien realizó el parte de aprehensión,  juramentado en legal y debida forma manifestó: El señor fiscal lo interrogó,  el señor Macías realizo el parte de aprehensión, señor vigilante Macías le pongo aquí a la vista este documento en el cual se especifica que usted participo en la atención ciudadana  y vehículos como agente de tránsito en el documento que se le está exhibiendo consta su firma?.  Así es señor fiscal;  Por favor si bien es cierto ha pasado algún tiempo el documento usted lo puede revisar para refrescar su memoria, por favor indicarle al señor juez cual fue su participación en dicha aprehensión?.  Señor juez el 11 de febrero del 2012 aproximadamente a las 12 horas nos informaron de un accidente que se suscitó  en la isla trinitaria por lo que acudimos al lugar en una camioneta que estábamos patrullando el área  y llegamos al lugar y pudimos constatar solo la presencia de un vehículo una moto y   la personas que se encontraban en el lugar manifestaron que observaron de un accidente que se había suscitado indicando que  efectivamente un vehículo del señor aquí presente se había cruzado el semáforo en roja y había ocasionado un accidente con la motocicleta por lo que reportamos a la central y la central nos informó que al señor aquí presente lo tenía la policía nacional a la altura de los esteros con la marcha detenida del vehículo y se había abandonado el lugar y allá lo interceptaron, lo trasladaron a la prevención sur donde ya se lo dejo ahí en la prevención por lo que nos acercamos al hospital  a verificar y encontramos una persona herida en el hospital el niño Jordi Estrada Valencia, así mismo se lo llamo al médico que realice su respectiva valoración, eso es todo lo que puedo informar; Recuerda la persona que conducía  la moto?.  La persona abandono,  en ese momento no se encontraba en el lugar del accidente; A quién tenía detenido la policía?. Al señor aquí presente;  nada más señor juez.- En este estado el Galo Edmundo Monroy Oñate defensor del procesado, y le pregunta:  Que tiempo  usted demoro en llegar al lugar del accidente?. Aproximadamente 5 minutos;  Donde se encontraba usted cuando escucho la noticia, exactamente?.  Estábamos rondando la vía?.  En que vía?.  Lo que es la perimetral?.  A qué altura?. En ese momento más o menos en el Rio Centro Sur;  Rio Centro de dónde?.  Rio Centro Sur;  Ubíqueme  en espacio que no me ubico de lo que usted me está diciendo?.  Estábamos rondando, ósea Rio Centro Sur, si le ubico hacia la perimetral lo que pasa el primer puente más o menos;  ¿usted tomo contacto con alguna persona el día del accidente, dígale a este juzgador, con quien tomo contacto?.  Haber  en el momento del accidente debo manifestar que  ahí se encontraban personas  que me manifestaron que presenciaron el accidente; ¿tiene los nombres de esas personas?.  Las personas no se quisieron identificar y hubo una que se identificó;  ¿consta eso en su informe?.  Una de las personas es  Manuel Gilberto Moreno Noboa;  ¿Quién es el señor?. Este es el que presencio el accidente;  ¿ así dice su informe permítame por favor, bien el señor Manuel Gilberto Moreno Noboa, el presencio el accidente dice verdad?.  Así es;  El  indico donde se encontraba el señor Moreno Noboa en el momento del accidente?.   El me indico que se encontraba presenciando igual que otras personas que no se quisieron identificar;  Le tomo la versión al conductor del vehículo, que indico el conductor del vehículo?.  El manifestó que la motocicleta se cruzó la luz roja del semáforo;  Que la motocicleta, se cruzó la luz roja del semáforo, usted le dijo a este juzgador que el conductor de la motocicleta no se encontraba en el lugar?. Así es;  Se  fugó del lugar?.  No sé si fugo pero en el momento no se encontraba en el lugar;  En algún momento tuvo nuevamente contacto con el conductor de la moto usted?.  Con el conductor de la moto negativo no  conozco  el conductor de la moto?.  En el momento en que usted intervino ya en el accidente, pudo determinar el propietario de la moto en el sistema?.  No,  no se ve en  el sistema no registraba en la base de datos.-  No más preguntas señor juez.-  4.)  En este estado comparece a rendir su testimonio el señor  Andrés Napoleón Pita  Piguave, con número de cedula, 0912120375,  nacionalidad, ecuatoriana, estado civil divorciado, de 43 años,  de profesión agente de tránsito  con el grado de sargento segundo de la CTE, con domicilio  en la 34ava. y la calle O de esta ciudad de  Guayaquil,  de religión cristiano evangélico, quien realizo el informe investigativo,  juramentado en legal y debida forma, manifestó:  El señor fiscal, interrogó al testigo; señor el sargento  Pita realizo el informe de investigación en torno al accidente de tránsito dentro de este proceso; Sargento le pongo a la vista este documento en el cual   la investigación de parte de la fiscalía, esto es correcto sargento, en el documento consta su firma sargento?. Si señor fiscal es mi firma;   Le ruego por favor indicarle al señor juez en que consistió cuales fueron sus investigaciones todos  los detalles que pueda señalarle al señor juez  y por ultimo pues sus conclusiones?.   Bien llegó a mis manos señor juez el parte de novedades realizado por el agente Macías el cual se me delegaba  a realizar  la investigación de este caso  ,tome contacto con el señor Machado para realizar la inspección  del lugar de los hechos, para  lo cual nos acercamos y me indico donde había sido la zona de impacto  que es la que nos inicia a una investigación y de ahí realice el  informe técnico investigativo con la versión de él y la versión de dos testigos que están aquí en mi informe  ,por favor indique  al señor juez cuales fueron sus revistas , las versiones que recepto y cuáles fueron sus conclusiones, bien como se trata de una intersección que tiene un dispositivo regulador de tránsito, semáforo, el señor indico que cruzo en verde y la otra parte el otro conductor abandona el lugar de los hechos, no tengo la otra versión del otro participante, pero con la versión del agente de tránsito que confeccionó el parte indicaba que moradores que no  quisieron identificarse indicaban que el señor participante uno había cruzado la intersección en luz roja y dos testigos más que están aquí en el  indicaron que el señor participante uno había cruzado en luz roja pero la causa basal  yo le determino que los dos irrespetan la luz roja porque en si es una luz, porque  en si valga la redundancia en un semáforo no se puede determinar al menos que haya la prueba como un video o algo en que yo esté seguro de cuál de los dos se cruzó la  luz roja;  ¿con que persona se entrevisto puede detallar por favor?.  El señor Manuel Humberto  Moreno Noboa y el señor Vera Moreno Ángel Francisco, clínicos de su memoria,  el día sábado 11 de febrero del presente a las 12 casualmente se encontraba laborando por su domicilio, que salió de su domicilio y llego al lugar en 10 minutos  más o menos aproximadamente solo encontré la motocicleta  destruida al interrogar sobre lo sucedido ,personas del lugar indicaron que un menor viajaba en la motocicleta como pasajero había resultado herido en el accidente y había  sido trasladado a la ambulancia del Hospital Guayaquil, esa versión es del propietario de la moto, si está bien una de las preguntas que pone el vigilante cual es el nombre de quien conducía la motocicleta de placas HL 111 R el día que ocurrió el accidente que se investiga  y donde se encuentra la respuesta indica el conductor era mi compadre de nombre Pablo Daniel Cagua Guzmán con cedula de identidad  0916 516781, el mismo que fue detenido el día domingo 12 de febrero  del presente a las 9 de la mañana por elementos de la policía;  ¿esa versión de quién es?.  Del señor Manuel Humberto Moreno Noboa;   ¿ y él es el dueño de la moto?.  Si indica que llego 10 minutos del momento después de suscitado el accidente;   ¿y la otra persona que consta en su informe también quién es?.  Es José Oswaldo Vargas Chávez;  ¿Qué le informa el señor?.   Que el día sábado 8de febrero del 2012  estaba laborando  en el turno desde las 7 de la mañana hasta las 15 horas  en el sitio del trinipuerto ahí vi que el señor de la moto estaba saliendo en luz verde y vi cuando el  otro vehículo  venía a toda velocidad y choco contra la moto y también vi cuando los señores de la armada ayudaron al señor de la moto en una camioneta y el del auto no paro  y no le importo nada dejar al niño tendido en el piso no le  prestó ayuda sino más bien se fugó;   Que nos indique el sargento ¿cuál fue la causa basal?.  En el informe que elabore causa basal los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de vía sin tomar  las debidas  precauciones al irrespetar el   dispositivo de trafico regulador  del  tránsito  en rojo produciéndose el accidente,  de mi parte nada más preguntas.-  En este estado el Abogado José Leonardo Obando  Laaz defensor del Acusador Particular interroga al testigo y le pregunta: Señor sargento explíqueme eso del participante 1 y participante 2,  quien  es el participante 1 y cuál es el participante 2 por favor?.  El participante uno en este caso es el conductor del auto el señor Machado Gómez Michel Geovanny, y el participante 2 indica aquí en el informe NN abandono el lugar de los hechos en este caso es el conductor de la motocicleta; gracias, no más preguntas.-  En este estado el Galo Edmundo Monroy Oñate defensor del procesado, interroga al testigo y le pregunta: Para realizar este informe usted que tomo de base o en que se basó para realizar ese informe?.  En el oficio que envía el señor fiscal para que realice la diligencia en este caso de investigación, ya que más, el parte de novedades;  ¿el parte de quién?.  El  realizado por el agente de tránsito Macías;   ¿Qué más?.  La versión del señor participante uno que se encuentra aquí en la sala;  ¿Qué más?.   Y las otras dos versiones que indican aquí en el informe y la inspección del lugar de los hechos;   ¿usted se acercó, usted participo en el reconocimiento del lugar de los hechos?.   En la inspección del lugar ocular;  ¿usted se acercó?.  Al lugar del accidente  sí;  Que tiempo transcurrió después del accidente cuando usted llego?.   El día del accidente no;   Mi pregunta es  si usted fue al lugar de los hechos  verdad, me dijo que si,  ¿qué tiempo transcurrió desde que se suscitó el accidente hasta cuando  usted llego?.  Desde el 11 de febrero que fue el accidente hasta el veintidós 11  días;   ¿usted pudo determinar en qué sentido circulaban  los vehículos?.  Fundamentado por el parte de novedades y fundamentado en la versión del participante uno y fundamentado en las versiones de los otros dos testigos que están aquí en el informe;   Bien el día que usted  concurrió al lugar de los hechos tomo contacto con algún testigo ahí?.  No; ¿encontró algún vestigio el lugar que fue?.  No, como consta en el presente informe; ¿cuándo usted realizo ese informe investigativo cuanto tiempo llevaba como agente investigador en la institución?.  Aproximadamente un año;  ¿ usted en ese tiempo para que departamento trabajaba de la comisión de tránsito del Ecuador?.   Para la  oficina  de investigación de accidentes de tránsito de la CTE;  Bien, solicito que por secretaria se de lectura a lo siguiente señor juez, permítame, por principio de contradicción le voy a poner a la vista  al señor fiscal y a la acusación particular  de la parte que se va a dar lectura, causa basal, señorita secretaria por favor sírvase dar lectura a la petición del abogado de la defensa, “causa basal, los participantes 1 y 2    ingresan al cruce de vías sin tomar las debidas precauciones al enfrentar el dispositivo  electrónico regulador del tránsito en rojo produciéndose el accidente”, gracias, como está identificado el participante uno, como indica la causa basal, dígale al señor juzgador cual es el participante uno ahí?.  El participante uno es el conductor del auto, el participante 2 es el conductor de la motocicleta;   ¿en base a que usted llega a esas conclusiones de la causa basal?.  En base a que se trata de una intersección que está regulada por un dispositivo electrónico regulador de tránsito, ya,  y en la asignación del participante uno me baso a la zona de impacto y que el móvil del participante 2 en el submovil 2 ya había ingresado a 17 metros aproximadamente  de la prolongación imaginaria sur de la vía perimetral como está indicado en el gráfico y eso me lo indico el señor participante uno que está aquí presente;  ¿A su criterio los dos conductores no tomaron las debidas o las correspondientes medidas de seguridad,  por tratarse de un semáforo, eso está bien?.  Si porque le pongo al participante uno el señor Machado porque él va en la vía perimetral y el participante 2 ya había salido 17 metros aproximadamente y el participante uno tiene un ángulo visual de 180 metros  y él podía haber bajado la  velocidad o detenido la marcha de su vehículo o haber esquivado el accidente o haber evitado el accidente  por tratarse de una motocicleta que no tiene la misma seguridad de un vehículo  auto o camioneta; ¿Por favor repítale eso al juzgador?.   Señor juez el participante uno que está aquí el señor Machado le puse así en el informe porque  en mi marcha analítica determina de todas maneras por que el señor de la moto sale del  lado  derecho y así dice el reglamento que el que tiene preferencia es el que sale por el carril derecho  por la derecha del conductor en este caso de mi derecha el participante 2 de la motocicleta ya había salido 17 metros  de la connotación imaginaria ya había salido 17 metros, ahí se origina el impacto y eso el mismo  el impacto;  ¿explíquele a este juzgador,  usted acaba de decir que el reglamento dice que el del lado derecho tiene preferencia?. No tiene preferencia el que tiene la luz verde de acuerdo al semáforo,  pero no se puede determinar como dice el informe, sino  se puede determinar quién de los dos conductores tenía el semáforo en verde como podemos determinar que el de la derecha tiene preferencia habiendo un semáforo, porque viene por la derecha;  ¿pero habiendo un semáforo,  usted lo dicho porque viene por la derecha?.  Pero había un semáforo, y yo determino es  por la zona de impacto;  ¿usted pudo recabar información si ese semáforo a la hora del accidente que ya usted tenía en conocimiento estaba en verde o en rojo para el participante uno o en verde o en rojo para el participante 2,  sí o  no?.  No;  ¿Usted no concurrió ante la autoridad encargada del monitoreo de los semáforos a recabar la información de que si a esa hora se encontraba en rojo para el participante uno y en verde para el participante 2 si o no gracias?.  Por eso hice mi informe de esa manera;  ¿usted no tiene seguridad de eso, solicito que se de lectura señor juez a la siguiente parte, me regala un minutito necesito llegar a esta parte, solicito señor juez que se de lectura a lo que dice nota declaratoria numeral 2, señorita , 2 y 3, señorita secretaria por favor sírvase dar lectura a lo solicitado por la defensa, numerales 2 y 3 dijo: “nota aclaratoria  la numeración asignada a cada uno de los participantes se debe a un ordenamiento para el  mejor entendimiento por parte de la autoridad mas no al grado de responsabilidad que les asiste a cada uno de los participantes, 2 hasta la culminación del presente informe no se ha podido determinar quién irrespeto la señal de la luz roja del semáforo, 3 hasta culminar  el presente informe no se ha podido tomar la versión del participante 2 ya que familiares indicaron  que se encontraba  detenido en el Centro de Rehabilitación Social del Guayas”, ¿usted se acercó al Centro de Rehabilitación Social del Guayas  a tomar la versión a este conductor de la motocicleta?. No;  ¿usted le tomo la versión libre y voluntaria al señor Manuel Gilberto Moreno Noboa, como indica en el informe, por eso si o no le tomo la  versión?.  Sí;   ¿el señor Gilberto Moreno Noboa le indico a usted en qué lugar se encontraba el día 11 de febrero a las 12 del día?.  Por supuesto;    ¿El día sábado 11 de febrero del  aproximadamente a las 12 me encontraba laborando por  mi domicilio cuando recibí una llamada donde  me indicaban que mi motocicleta estaba inmersa en un accidente, dígale a este juzgador donde le dijo que  se encontraba este ciudadano  Gilberto Noboa el día del accidente  a la hora del accidente?.   En su domicilio;  ¿le dio la dirección domiciliaria?.  La  Isla Trinitaria Cooperativa Polo Sur manzana F solar 5;  ¿Si desconoce le dice al señor juzgador si desconoce, de esa dirección al lugar del accidente, podríamos indicar que distancia existe?.  Desconozco;  ¿el señor Noboa le dijo que era propietario de que vehículo?.  Si es el mismo el indico el propietario de una motocicleta;  ¿A quien le indico que le había dado la motocicleta para qué?.  Ahí consta en la instrucción;  ¿dígale a este juzgador el nombre de la persona que le indico que estaba conduciendo la motocicleta y porque estaba conduciendo esa motocicleta, diga el declarante el nombre de quien estaba conduciendo la bicicleta de placas HL 111 R el día que ocurrió el accidente que se investiga?.   El conductor era mi compadre de nombre Pablo Javier Estrada Guzmán con cedula de identidad 0917616781 el mismo que fue detenido por la policía nacional;  ¿usted dijo que tuvo que acceso al parte del accidente elaborado por el cabo Macías verdad?.  Sí;   ¿Quiere  decir que si le presento el parte del accidente usted  puede reconocer si ese es el que tuvo usted acceso,  está bien?. Sí;  ¿voy a presentarle el parte elaborado porque el señor si tuvo acceso y elaboró el informe, este es  el parte  al usted  tuvo acceso el día del accidente?.  Si elaborado por el vigilante 63 Iván Fernando Macías Granja?.  Solicito que se de lectura a la parte donde dice  aquí, por principio de contradicción muéstrele lo que se va a leer;  señorita secretaria por favor sírvase leer en donde corresponde a la versión del señor Moreno; “versión del señor Manuel Gilberto Moreno Noboa con cedula de ciudadanía 0917635864 ,domiciliado en la Isla Trinitaria mz  F Sola 5 manifestó que el auto  circulaba a exceso de  velocidad y procedió a cruzarse la luz roja del semáforo motivo por el cual impacto a la motocicleta, para que quede claro por qué se ha hecho leer esta partecita a usted el día del accidente donde le dijo que se encontraba  el señor Noboa a la hora, el día sábado 11 de febrero del  presente aproximadamente a las 12 me encontraba laborando por  en mi domicilio cuando recibí una llamada donde  me indicaban que mi motocicleta estaba inmersa en un accidente, no más , gracias,   ¿usted le tomo la versión al señor José Omar Vargas Chávez  también?.   Si ahí esta consta en el informe;  ¿Le indico para que institución trabajaba el señor Vargas Chávez para esa época?.  Ocupación obrero, en el consorcio Puerto Limpio;  ¿Cuando usted le recepto la versión  le presento alguna identificación de Puerto Limpio?.   No recuerdo por el tiempo que ha pasado;  ¿tal vez consta ahí sino consta dígale al señor juez?.  No recuerdo por el tiempo que ha pasado  señor juez;  ¿Sin embargo al haberle dicho a usted que él trabajaba para el Consorcio Puerto Limpio  usted tuvo la precaución de verificar o no si era mentira lo que él le decía, se acercó usted  a puerto limpio usted era el agente investigador, se acercó a Puerto Limpio a verificar ,objeción su señoría, no he terminado la pregunta, deje que termine la pregunta, se acercó usted  a verificar  si era verdad o era mentira que el señor trabajaba para puerto limpio?.  (Juez)  Haber espere hay una objeción, fundamente su objeción , el fundamento es su señoría es que aquí no se está investigando en qué lugar trabajaba el testigo, aquí se está  investigando es  como sucedió el accidente de tránsito, no,  no es procedente porque la defensa quiere demostrar ya donde se encontraba, y la idoneidad del testigo ,ese es el objetivo, entonces si es procedente es como que le preguntaran donde vive, si  es procedente, señor juez puedo hablar, adelante si, no investigo personas investigo hechos señor juez, correcto pero para aclarar esos hechos usted toma contacto con personas ¿verdad, bueno permítame continuar señor juez, adelante,  ¿bien usted le acaba de decir a este juzgador que no tuvo la precaución en su investigación de investigar si el señor  Omar  Vargas Chávez, pertenecía o no pertenecía a la institución que dijo pertenecer verdad?.  No porque no investigo personas, investigo hechos y él no es imputado  en algún accidente de tránsito;  ¿Correcto pero él le dijo que tenía un horario de trabajo entregado por esa institución y que por esa razón se encontraba en ese lugar?.  Bueno lo que investigue esta en ese informe abogado;  ¿ usted tuvo la precaución  de verificar si el señor en realidad  tenía ese horario de trabajo  delegado  por el consorcio puerto limpio, si o no?.   No;  ¿No le consta a usted que este testigo estaba delegado por una institución puerto limpio realizando el aseo en el lugar en que le dijo a usted?.   No,  no me consta;  ¿No le consta si es empleado de puerto limpio?. No investigo personas  ya le respondí  eso abogado discúlpeme;  solicito señor juez que se de lectura a la pregunta número uno y la pregunta número 2 que le efectuó  el señor agente investigador al señor José Omar  Vargas Chávez, señor fiscal, pregunta número 1 y respuesta numero 1 adelante, sírvase leer señorita secretaria, pregunta número 1, ¿diga el deponente de qué color era el vehículo que impacto con la motocicleta?. Respuesta:  Era una camioneta pero el color no recuerdo cual era; de acuerdo a su informe que tipo de vehículos  no más estuvieron involucrados en el accidente?.  Ahí consta en el informe;  ¿dígale a este juzgador que tipo de vehículos?.  Móvil 1 automóvil  Hyundai y móvil 2 motocicleta marca chineray;  ¿está involucrada alguna camioneta tal como le dijo el testigo al que usted le tomo la versión  Omar Vargas?.   No abogado;  ¿No le pareció sospechoso que él no haya visto el vehículo participante en el momento que rindió su versión usted tenía  acceso al parte  del accidente?.  Ahí consta en la versión abogado;  ¿No le pareció sospechoso de que el de otra característica de otro    vehículo  y no del que estuvo  inmerso en el accidente?.  Objeción su señoría la pregunta va inducida no se me hace procedente, no, puedo defender mi pregunta señor juez, tiene lugar la objeción, bien, solicito señor juez que se de lectura a las infracciones accesorias del mismo parte  los puntos número uno y número 3, por principio de contradicción muéstrele al señor fiscal y al acusador particular, infracciones accesorias punto 1 y punto  del mismo informe, infracciones accesorias el participante 2 conduce su móvil con una licencia de categoría diferente a la exigida para ese tipo de vehículo, 3 el participante 2 conduce su vehículo sin casco protector,  ¿a quién se refiere cuando en su informe  hace referencia al participante 2?.  Al señor Moreno Noboa Manuel Gilberto; ¿a él se refiere?.    Sí;  ¿ por qué se refiere a él?.  Por la versión  del propietario de la motocicleta; ¿Quién es el propietario de la motocicleta?.  El  señor Manuel Gilberto Moreno Noboa?.  ¿Ósea que el señor Manuel Gilberto Moreno Noboa, era el conductor de la motocicleta el día del accidente  de acuerdo a lo que acaba de manifestar sí o no?.  No me equivoque aquí el participante 2 es Estrada Guzmán Pablo Javier; ¿Y esto saco de la versión del dueño de la motocicleta que es  el señor que le indique ahorita que es el señor propietario es Manuel Gilberto  Moreno Noboa y el que conducía es el señor Estrada Guzmán Pablo Javier,  bien el señor que conducía entonces de acuerdo a lo que leyó  la secretaria del despacho, que estaba haciendo, con ese vehículo, lo estaba conduciendo el señor Estrada esa motocicleta?.  Como consta en la versión del señor Manuel Gilberto Moreno Noboa  si, ya ese señor tenía licencia para conducir ese tipo de automotores;  ¿Lea en su informe, permítame ayudarle, aquí esta licencia tipo B, que dice aquí, en ese tiempo para conducir una motocicleta había que tener 2 licencias una tipo A para motocicleta y tipo B para auto o camioneta, el señor tenía la licencia tipo A y Tipo B , si aquí esta como consta en los accidos de la CTE, tenía el señor Estrada Guzmán Pablo Javier licencia tipo B, ¿Por qué usted hace notar en ese informe de que el conductor del móvil número 2 no tenía  el documento  autorizado para ese tipo de vehículos por la categoría, entonces mi pregunta le vuelvo a repetir ¿Tenia o estaba autorizado el señor Estrada para conducir ese tipo de vehículos el día del accidente, aquí consta, si o no?.  No;  ¿disponía de casco de seguridad el señor Estrada?.   No recuerdo si tenía o no tenía no recuerdo;  ¿Aclarémoslo, estamos hablando del participante 2 verdad, el participante 2 usted dijo que era el conductor de la motocicleta verdad, le indico a este juzgador de que no tenía ese documento para conducir ese tipo de vehículos verdad, ahora en el punto número 3 del informe que tiene en sus manos,  ¿tenía casco de seguridad colocado ese señor?.  Aquí indica que no tenía.-  No más preguntas.-  QUINTO: PRACTICA DE PRUEBAS: PRUEBAS DE LA ACUSACION PARTICULAR.- 1.)  En este estado comparece a rendir su testimonio el Manuel Gilberto Moreno Noboa, con número de cedula 0917635864, ecuatoriano, estado civil unión libre, 40 años de edad, profesión u ocupación, albañil, religión católica, domiciliado en la Isla Trinitaria Cooperativa Polo Sur Mz F Solar 5, ha sido llamado aquí a rendir su versión  como testigo de la parte acusadora señora particular Señora Valencia Castro Julia Corina, quien juramentado en legal y debida forma, manifestó: Ab. José Obando Lazz, defensor de la acusadora particular, interroga al testigo: ¿ señor Moreno Noboa, cuéntenos que conoce usted del accidente de tránsito ocurrido el 11 de febrero del 2012  al medio día en la vía perimetral, cuéntenos que se recuerda usted de ese accidente?.  El día sábado 11 de septiembre, no febrero, no déjelo que él está, no le recuerdo, si son 4 años, si el sábado 11 de febrero yo me encontraba laborando cerca de mi casa, yo trabajo en construcción  y recibí una llamada que me indicaban que mi moto había sido inmersa en un accidente de tránsito, yo me dirigí, me demore como 10 minutos  unos 10 minutos porque de donde yo estaba trabajando dentro  de mi casa quedan como unas 10 cuadras ocho cuadras entonces yo me dirige  me demore como  10 minutos, cuando llegue  solo encontré la moto que estaba destruida y pregunte a las personas que estaban por ahí y me indicaron que viajaba en la moto se encontraba un menor de edad también viajando ósea y que había salido el menor de edad y la persona que andaba  manejando y el menor de edad había sido trasladado por una ambulancia al hospital Guayaquil y el chofer había sido trasladado por una camioneta de la Armada Nacional, de ahí yo me quede porque no venía nadie  ningún vigilante, como a los 20 minutos más o menos llegó una camioneta con dos policías de civil y me indicaron que ellos habían visto el accidente porque ellos habían estado parados en el semáforo y ellos siguieron a la camioneta que se había dado a la fuga  y la siguieron hasta el colegio Cayetano Tarruel porque ellos le estaban  diciendo que pare y no paraba y ellos se habían dado a la fuga por el Cayetano por el Colegio Cayetano Tarruel lo interceptaron y era un auto blanco había sido un auto blanco entonces  lo interceptaron  y se lo entregaron a miembros de la comisión de tránsito y de ahí como a unos 35 minutos llego miembros de la comisión de tránsito y tomaron procedimiento y se llevaron la moto, la camioneta era la 220 que se la llevo  de la comisión de tránsito se la llevaron la moto ellos tomaron procedimiento;  ¿En esa declaración que rindió en la oficina de investigación de la CTE  indico que la moto usted se la había dado a su compadre Pablo Estrada Guzmán, eso es cierto?.  Si.-  ¿quién es Pablo Estrada?.  Pablo Estrada es mi compadre, es mi compadre que yo siempre a veces me decía présteme la moto y yo ese día se la había  prestado unos  3 días con  anticipación  se la había dado unos 3 días; ¿Que paso con su compadre en ese accidente , quiero saber que paso con su compadre?.  Él iba saliendo de sentido sur a norte por la entrada de trinipuerto y un auto lo que me indicaron este cuando yo llegue no al sitio que un auto blanco  había irrespetado la luz roja y se había cruzado  y lo había impactado entonces eso es lo que me indicaron que un auto se había cruzado la luz roja y lo había impactado; ¿pero que paso con su compadre, a donde lo llevaron?.  A mi compadre, se lo habían llevado en una camioneta al hospital Guayaquil,  una camioneta de la armada nacional y ya estaba en el hospital; ¿cuándo salió él fueron los de la Comisión de tránsito?.  No sé pero unos  creo estaban arriba otros estaban abajo no sé,  él fue también él estuvo allá,  él estuvo en el Hospital Guayaquil, incluso el no pudo rendir la versión de él porqué al día siguiente lo detuvieron los señores de la Policía Nacional que fue trasladado  hasta el CDP no sé por eso el no pudo rendir su versión;  ¿A usted le consta que él estuvo hospitalizado?.   Sí, yo cuando llegue yo llegue por él bebe primeramente porque él bebe estaba grave estaba en coma ya y lo primerito que yo fui es  a preguntar por él bebe porque incluso  las personas que estaba allí me dijeron que él estaba bien mal.-  nada más señor juez.- En este estado el Galo Edmundo Monroy Oñate defensor del procesado, y le pregunta: ¿Usted tuvo contacto con el señor  Iván Fernando Macías  el día 11 de febrero del 2012, tuvo contacto sí o no?.  El señor Iván Fernando Macías es el agente de la comisión de tránsito que elaboro el parte del accidente, yo no sé si él es el que fue en la camioneta fueron unos agentes de tránsito, los agentes de tránsito cuando se llevaron la moto;  señor juez voy a pedir nuevamente que por secretaria se de lectura a la parte de la versión;  señorita secretaria sírvase por favor darle  la lectura a la versión; “El señor Manuel Gilberto Moreno Noboa con cedula de ciudadanía 0917635864 domiciliado en la Isla trinitaria Mz F,  Solar 5 manifestó: Que el auto circulaba a exceso de velocidad y procedió a cruzarse la luz roja del semáforo motivo por el cual impacto a la motocicleta.”; ¿Usted rindió una versión ante el agente investigador el señor cabo Andrés Pita?.  Si¸  ¿Es esta la versión que rindió ante el señor Agente, esta es su firma que está  aquí;  Sí;  ¿Esta es la versión que usted rindió, su señoría que le permita leer la versión para que recuerde que es lo que ha dicho ahí,  está bien, solicito señor juez que por secretaria se de lectura al segundo párrafo el día 11,  por principio de  contradicción muéstrele al  fiscal y al abogado de la acusación particular,  señorita secretaria lea el segundo párrafo, “el día sábado 11 de febrero  del presente a las 12 aproximadamente yo me encontraba  laborando por mi domicilio, cuando recibí una llamada en la que me indicaban que mi motocicleta  se encontraba inmersa en un accidente  en la entrada del trinipuerto, salí de mi domicilio y llegue al lugar en 10 minutos aproximadamente, solo encontré la motocicleta destruida en su totalidad  al interrogar sobre lo sucedido personas del lugar me indicaron que un menor que viajaba  como pasajero había resultado herido del accidente  y que había sido trasladado por la ambulancia al Hospital Guayaquil, el conductor de la motocicleta de nombres Pablo Javier Estrada Guzmán que era a quien yo le había prestado días atrás mi motocicleta también había resultado con lesiones y había sido trasladado por una camioneta de la armada nacional hasta el hospital Guayaquil;  ¿Usted le informo al señor agente que elaboro el parte de apellido Macías Granja, que  vio que el auto circulaba a exceso de velocidad?.   A qué auto se refiere; Ahí está, ahí está?.  Por favor a que auto se refiere , yo le informe un auto blanco;   ¿Usted estuvo en el lugar del accidente?.   Yo le estoy indicando lo que me dijeron ahí el señor del carro de la  policía nacional, cuando yo llegue del accidente como le estoy contando yo llegue del accidente no había ni vigilante ni policía nada  habían  personas en el lugar ya las personas me indicaron que un carro a  exceso de velocidad se pasó la luz roja  ya incluso que habían persona y se pasó la luz roja,  la moto ya había cruzado porque estaba en el carril de allá se había cruzado  y se pasó la luz roja;  y  por eso los señores de la policía lo siguieron porque ellos estaban en el semáforo  ellos lo siguieron ellos pararon ellos estaban en rojo, déjelo que termine de contestar,  ¿Ellos lo  siguieron  porque el semáforo estaba en la roja ellos los de la policía estaban en rojo y el señor que venía en el carro se cruzó y los policías lo siguen a él, ¿usted vio eso?.  Aquí está el señor de la policía, los llegaron los señores de la policía nacional me dijeron que ellos habían tomado procedimiento  señor juez, que ellos habían tomado procedimiento;  ¿Contéstele lo que le está preguntando, repítale la pregunta, ¿Usted vio eso sí o no?.  No ellos me indicaron;  ¿Usted estuvo allí el día del accidente en el lugar del accidente, si o no?.  ¿Yo llegue, yo no estuve ahí;  ¿Usted vio el vehículo automóvil al que hace referencia  el señor agente en el parte  la versión que usted le da que él se pasó la luz roja sí o no?.  Yo no le estoy diciendo eso.-  (Juez) Una pregunta a manera de aclaración para este juzgador ¿Usted dice que los agentes de la policía lo persiguieron  al señor del auto blanco verdad que había impactado con la moto y que ellos estaban con la luz roja, de qué lado de acuerdo a lo que le comunicaron a usted estaban los agentes de tránsito con la luz roja, del lado de allá para acá, del lado que iba la moto o que iba el  auto?.   Ellos estaban del lado que venía el auto, porque ellos venían así, como decir el señor iba así y el auto  también, ellos se cruzan la roja y ellos lo siguen.- 2.)  En este estado comparece a rendir su testimonio el señor Ángel Francisco Vera Moran, con  número de cedula 0918973157, de nacionalidad ecuatoriano, de  estado civil soltero, de 37 años de edad,  profesión u ocupación  cerrajero,  de  religión  no tengo religión, con domicilio en la Isla trinitaria, manzana, Mz.  A,  solar 21,  Cooperativa 12 de Mayo, de esta ciudad de Guayaquil, juramentado en legal y debida forma, dijo:  El testigo es interrogado por el Abogado de la acusación particular:  ¿señor Ángel Francisco Vera Moran, cuéntenos sobre el accidente de tránsito ocurrido el 11 de febrero del 2012, que sabe usted sobre ese asunto  diga la verdad y nada más que la verdad  y diríjase al señor juez?.  Era casi si el mediodía yo salí a comprar material de mi trabajo ah  en la entrada del trinipuerto  estaba comprando material y  escuche un chillido de un carro como estaba del lado de la entrada donde se compra eso hay un chillido  y un golpe saque la cabeza ahí y estaba la moto en el piso y un carro  dándose a la fuga un Hyundai blanco y una camioneta doble cabina lo persiguió, dio la vuelta y viro, fui a ver y vi un niñito en el piso una moto al otro carril y un señor tirado en el suelo;   ¿Después que usted vio  el accidente en el momento que ocurría o fue por  el chillido que usted le  llamo la atención?.   El chillido me llamo la  atención y saque y el  carro se estaba dando a la fuga;  nada más su señoría.-  Señor fiscal, no tengo preguntas.- .- En este estado el Galo Edmundo Monroy Oñate defensor del procesado, interroga al testigo  le pregunta:  ¿usted le manifestó a este juzgador que estaba haciendo compras de materiales de construcción?.  Sí;   ¿usted hizo el pedido ya o recién iba hacer el pedido, estaba cancelando, o ya había cancelado?.   Estaba haciendo el pedido;  ¿ósea en la calle estaba en el interior haciendo el pedido existe una ventanilla una puerta directa para hacer el pedido de materiales de construcción?. Si ahorita ya han cambiado el local; ¿bien en el momento del accidente en el día del accidente cuando usted  estaba haciendo la compra a eso nos referimos? Si  estaba una ventanilla ahí, en la parte interior del local;  ¿hace un momento usted acaba de decir que vio un vehículo darse a la fuga,  que tiempo se demoró entre salir del local de materiales de construcción donde estaba haciendo el pedido hasta la avenida?.  Si uno se asomaba y veía todo, que sería unos tres cuatro segundos;  ¿usted indico a este juzgador que vio que una camioneta lo siguió dijo se dio la vuelta, eso lo dijo hace un momento?.  Una camioneta se dio la vuelta y lo siguió;  ¿la camioneta de donde venía, en qué dirección estaba, de donde dio la vuelta?.   Dio la vuelta en U la camioneta;  ¿la camioneta dio la vuelta en U, ósea la camioneta no se encontraba atrás o en el mismo carril  del automóvil?.  No, no dio la vuelta en U;   ¿ usted vio que llegaron los agentes de tránsito al accidente?.   No lo recogió  unos señores un patrullero que andaba en ese tiempo con unos militares los recogieron al papa y al niño;  ¿Recogieron al papa y al niño,  ahora sabe que es el papa, quien le dijo que era el papa?.  Me dijeron que era el papa ella;   ¿La señora le dijo que era el papa, cuando le dijo que era el papa?.  Ahora que hemos estado conversando;   ¿Quién le pidió que venga acá?.  , Quien me pidió, como vi ese niñito caído ahí yo me ofrecí como testigo,  el niñito estaba todo chiquito ahí;     ¿El día del accidente que tiempo se demoró usted en ese lugar?.   ¿Me quede hasta que lo recogió el carro de los policías con los militares, de ahí ya se fue;  ¿Usted andaba en carro propio?.  ¿No yo andaba en bicicleta;  ¿Andaba en bicicleta, sin haber comprado?.   No es que ya no hice el pedido; ¿Ya no hizo el pedido, estaba haciendo el pedido cuando usted dijo hace un momento, oyó el chillido  me fui a zapear, y saco la cabeza dijo usted, pero de ahí usted no vio que llego ningún agente de tránsito, usted no tomo contacto con ningún agente de tránsito?.  Nada;  ¿No le dio su número telefónico a ningún agente de tránsito?.  No, claro al agente de tránsito yo le dije que daba pena el niñito;  Solicito que por secretaria se verifique  si así como el señor moreno da la versión al agente de tránsito 10 minutos después de que el llego, solicito si en el consta la versión del señor Ángel Vera, por el principio de contradicción muéstrele tanto al señor Fiscal como al acusador particular, por favor indíquele a este juzgador señora secretaria si así como existe la versión del señor Moreno, existe la versión del señor Ángel Vera en el parte, en algún lado del parte; En atención a lo solicitado por el abogado Monroy  en el documento que me pone a la vista no consta versión alguna del señor Vera Moran Ángel Francisco;  ¿Usted vio que el mismo vehículo que se daba a la  fuga fue el mismo vehículo que impacto a la moto?.  Claro pues  nadie más corrió;    ¿usted vio  el impacto?.  No vi el impacto; gracias señor juez  no más. (Juez) Señor Vera para aclaración de este juzgador, ¿usted dice que en el momento del impacto estaba haciendo su pedido?. Si;   ¿Usted saco la cabeza o fue al lugar de donde fue  el accidente el impacto entre la moto y el vehículo, cuando yo escuche el chillido de las llantas?.   Yo asome  la cabeza  porque es así un lugar así y yo vi  una pared no se quedaba justo  a la orilla de la calle y empezó la fuga del carro y fui para allá, vi un niñito caído una moto al otro carril y un señor tirado en el piso;  no más preguntas, puede retirarse.- SEXTO: PRACTICA DE PRUEBAS: PRUEBAS DEL PROCESADO.- 1.)  En este estado comparece a rendir su testimonio el procesado Michel Geovanny Machado Gómez, cedula de ciudadanía No. 0925860843, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 29 años de edad, de ocupación  empleado  privado, de religión católica, con domicilio en Sauces seis (6) Guayaquil, manzana 259 villa 5, quien pidió rendir su testimonio con juramento, juramentado en legal y debida forma, expuso: El Galo Edmundo Monroy Oñate defensor del procesado, y le pregunta:  ¿Que tiene que decir a esta audiencia el señor Machado va a  relatar que es lo que sucedió el día 11 de febrero del 2012 en el accidente que él se encontró inmerso explíquele señor Machado al señor Juez que es lo que sucedió ese día?.  Si bien es cierto ha pasado bastante tiempo pero claramente recuerdo los hechos me dirigía hacia  rio centro sur era mi destino  cuando de pronto veo que el señor que conducía la motocicleta como lo dije yo en mi versión pasada,  se pasa la roja es decir se pasa la roja pero  en dos tiempos es decir la avenida perimetral es una avenida ancha de 12 carriles  el sale del trinipuerto sobre mi derecha  se queda en el parterre y yo continuo en verde incluso él ya había cometido una infracción porque él se pasa pero no en todos pero el ve que yo me dirijo con preferencia  y el solo se queda en el parterre es decir cruza solo la mitad para atravesar esa dirección por así decirlo  entonces cuando él se queda ahí el creyó  a la final yo me detuve yo seguí mi marcha porque estaba la luz en verdad y el solo y obviamente  se dio el impacto que yo  por el perito investigador de los daños puede ver que yo intente evadir el impacto, porque tengo el vehículo tuvo daños en la parte lateral izquierda es decir del lado que yo venía conduciendo es decir yo intente evadir es  todo cuanto puedo decir.-  ¿La avenida perimetral  son de cuantos carriles aproximadamente?.   De cuatro o cinco;   ¿Usted  venia conduciendo su vehículo  y se impactaron?.  Intente evadirlo por cierto;   ¿Quién tenía la luz roja?.   Sin duda él, yo tenía la luz verde,  por razón obvia él tenía la luz roja;  no más preguntas.-  El señor Fiscal manifiesta que no interrogará al procesado.-  En este estado el Abogado José Leonardo Obando  Laaz defensor del Acusador Particular interroga al procesado y le pregunta:  ¿Ocurrido el accidente, usted trato de prestar ayuda  a las personas que estaban accidentadas?.   No;  ¿Es verdad que  a usted  lo detuvieron en el colegio Cayetano Tarruel?.  El Abogado del procesado objeto la pregunta, objeción pregunta sugestiva, señor juez está afirmando, se concede la objeción, que se  reformule la pregunta,  ¿señor machado a usted lo detuvieron el colegio Cayetano Tarruel de la ciudadela Los esteros, que persona lo detuvo?.  Agentes de la policía;  ¿Le indicaron porque lo detenían?.   No, simplemente me detuvieron nada más;   ¿El accidente en el cual acaba de mencionar aquí usted ocurrió en la vía perimetral?.  Si en la vía perimetral a la altura entrada del trinipuerto;   ¿ Y usted fue detenido en los esteros?.   Correcto; ¿En el trayecto que usted venia en la intersección de la avenida perimetral usted tenía la visión amplia para poder darse cuenta si podía haber evitado  ese accidente,  al momento de venir conduciendo?.  Si claro, por supuesto a tal punto que pude observar lo que claramente recuerdo  que el señor cruza la avenida pero  en dos tiempos;   ¿A qué velocidad iba aproximadamente?.   A 50 kilómetros de velocidad;  ¿Trato de frenar?.  Por supuesto justamente lo dije hace un momento intente evadir el impacto;  ¿Se escucho el chillido del frenado suyo?. Sin duda; su señoría no más preguntas, una pregunta, ¿Luego del accidente cuando usted supo que había una persona herida prestó ayuda a esa persona o a los familiares?.  Luego en ese día o  al día siguiente en el momento había tomado contacto mi familia, directo como siempre con la mama del niño que es la señora aquí presente, jamás con el padre, dentro de mis posibilidades ayude a la señora económicamente;  ¿Tiene constancia señor Machado de que usted ayudo económicamente a la señora?.  Mi palabra, solo mi palabra  porque en el momento tenía facturas por decir se necesitaba medicamentos, pañales,  que era lo que se necesitaba en el momento  cuando estaba por que no solo  fui al lugar de la vivienda,  también fui al hospital donde estaba el niño, fui a  la cama donde estaba el niño estuve en contacto con el niño estuve y en contacto permanente con la señora y no solo yo pero se sobreentiende que yo debía trabajar, porque necesito trabajar entonces no podía estar allí permanentemente, luego perdimos contacto definitivo con la señora porque creo que vale mencionar la señora siempre me recalco que lo único que ella tenía era la salud del  niño jamás de ninguna manera perjudicarme a mi bueno yo le hice saber a la señora que no era mi culpa    pero en el camino pues  la señora pues me puso una acusación particular, incluso yo  le dije a la señora ella podrá desmentirlo o no sé pero yo le dije a la señora que cualquier valor que yo pueda gastar señora le digo en  algún abogado que debe  de cobrar su trabajo es mejor que yo ese dinero lo pueda  gastar  con el niño y ella me dijo no si no hay problema incluso visite la casa de la señora vi la mejora del niño eh puedo hasta el día de hoy  recordar  donde vive la señora no por la dirección pero podría yo  llegar porque yo visite la señora me recibió en su casa o sino que ella lo desmienta  le dije a la señora  y yo le entregue valores en efectivo, jamás como persona de fe no le hice firmar ningún documento a la señora   si bien es cierto jamás yo había  tenido ningún accidente  y ósea  no estaba preparado para de alguna manera defenderme y  justamente ni   abogado tenía yo porque le dije a la señora que cualquier valor que yo podía gastar es mejor invertirle para  la salud del niño;  ¿Usted tomo contacto con el conductor de la motocicleta, con el conductor?.   No nunca;  ¿Tomo  contacto con el dueño de la motocicleta luego?.  Con el señor yo no pero si  mi tía;   ¿Que le dijo su tía?.  Le solicitaron dejar las cosas allí simplemente si le compraba  una moto nueva, fue lo único incluso jamás solicitaron el señor sobre todo  eh solicito pues este no se velar por la salud del niño solo la preocupación era la moto;  ¿Usted dijo que pudo observar al conductor de la motocicleta cuando  cruzo la primera calle hasta llegar al parterre al primer parterre?.  Por supuesto;   ¿Llevaba algún tipo de casco?.   No, ni él tampoco el niño;  ¿llevaba chaleco reflectivo?.   No;   ¿Recuerda talvez a cuánto asciende los valores que le entrego a la señora y que no tiene los recibos porque obviamente no estaba preparado para llegar a esta audiencia y presentarlos?.  Ósea era un mínimo valor por así decirlo no pero como lo dije anteriormente estaba dentro de mis posibilidades que se yo   400 dólares por ahí porque no fueron entregados así de  golpe fueron entregados en parte;    ¿Usted hizo compra de medicamentos?.  También hice compra de medicamentos fuera del hospital y  cuando  yo también estaba detenido compraron medicamentos que le podían proveer en el hospital Guayaquil que estaba primero, no más preguntas señor juez.-  SEPTIMO: 1.) ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA AB FRANCISCO GUSTAVO CAMPOS QUINTANA: La fiscalía de ABSTIENE de presentar acusación en contra del procesado MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ, quien manifiesta:  Señor juez como conocemos la base de nuestro sistema penal y procesal penal es llegar a conocer por una parte la existencia de la infracción y por otro la participación de la persona procesada  en definitiva llegar a la sentencia de esas condicionantes en definitiva probar o demostrar en esta audiencia un nexo causal de la infracción y  la persona procesada de los hechos y la persona procesada,  para ello la fiscal del juzgador pues se beben nutrir para ciertas materias para ciertos para  fundamentar  ciertas resoluciones en aspectos técnico señor juez que sin lugar a dudas para este tipo de casos no están los agentes investigadores de la OIAC de la oficina de investigación de accidentes de tránsito que son requeridos por la fiscalía para que  como peritos o personas especializadas  en esta materia puedan nutrir al  señor  fiscal por un lado  y por otro lado el señor juez puedan  por un e problema en el caso que nos ocupa señor juez es evidente es innegable que efectivamente ese  dia 12 de febrero del 2012  hubo un accidente de tránsito en una colisión entre un auto y una motocicleta , motocicleta que era conducida por el ciudadano  Estrada  Pablo Estrada y el vehículo conducido por el señor Machado  esto es innegable como también es innegable que dentro de esa coalición resulto herido el menor de edad lamentablemente resulto con lesiones en ese entonces el niño tenía 3 años y las lesiones le produjeron estas complicaciones que espero las haya superado    y lo dijo aquí el médico legista que le hizo la valoración cuales habían sido las circunstancias en las que había producido este choque, sin embargo señor juez probado eso sin lugar a dudas por lo menos a mi señor juez me quedan sembradas a dudas de la forma en que ocurrió el accidente y las dudas caen por su propio peso señor juez decía que el fiscal se debe de nutrir de personas especializadas técnicas en la materia pero el señor investigador el sargento ahora pita en realidad lo que por lo menos a este fiscal le sugirió es bastante confusión en las formas y modos que ocurrió este accidente de tránsito  tal vez no por su culpa señor juez no algo deliberado sino que tampoco, pudo hasta el momento de que emitió su informe pudo contar tal vez  con los elementos necesario o algún testigo presencial y fidedigno porque a viva cuenta que presentaron personas a rendir versión ante el agente investigador que aquí concurrieron a rendir  testimonio pero no fueron testigos presenciales de los hechos, y no pudieron  de forma racionada por lo menos a mí hacerme  entender de cómo habría sucedido el accidente de tránsito   solo conlleva al señor investigador a concluir que el participante uno y el participante 2 es decir el conductor del auto y el conductor de la motocicleta habrían descuidado u omitido su deber de cuidado que por obligación tenían que mantenerlo lamentablemente  no se puede concluir a ciencia cierta señor juez de lo que se ha ventilado en esta audiencia   cual fue realmente las causas de este lamentable accidente de tránsito las versión de los testimonios rendidos han sido contradictorias  no han sido claras y insiste señor juez a mí  me deja por lo menos a mí me dejan bastante dudas, tanto si bien es cierto se ha probado la materialidad de esta infracción a criterio de este fiscal no se ha podido sustentar o no se ha podido  probar la participación del procesado Machado en esta en la perpetración del delito materia de esta audiencia de juzgamiento  por lo que señor juez en vista de ello pues me abstengo de acusar, nada más.- 2.)  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA ACUSADORA PARTICULAR SEÑORA JULIA CORINA VALENCIA CASTROICENTE: AB  JOSE LEONARDO OBANDO LAAZ, quien expresa: Su señoría he escuchado detenidamente lo que la fiscalía ha manifestado en esta audiencia en realidad como abogado de la acusadora particular no estoy de acuerdo con lo que la fiscalía acaba de mencionar más sin embargo como dice la ley penal si no hay dictamen de la acusación fiscal , ya no hay juicio no hay proceso ,yo voy hacer uso de los recursos que la ley me faculte cuando usted ya emita la sentencia que tiene inexorablemente va a ser  una sentencia abstentiva una sentencia no acusatoria por la vista de la fiscalía, entonces yo me voy a reservar ese derecho y a ver si en otra instancia que la ley me faculte haga  justicia a la señora julia Valencia, he dicho señor juez, ha concluido, ya.- 3.) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ: AB GALO EDMUNDO MOROY OÑATE, quien expresa:  Señor juez debo allanarme por lo manifestado por el señor agente fiscal aquí presente y debiendo también rechazar e impugnar lo manifestado por el señor abogado de la acusación particular  que no está de acuerdo con lo pronunciado  por el señor Francisco Campos  Quintana ,han sido evidentes señor juez en esta audiencia de juzgamiento que no existió un solo testigo que haya indicado que es  testigo ocular del hecho, es más señor juez y solicito aquí la acusación particular presento el señor Manuel Gilberto Moreno Noboa  y al señor Ángel Francisco Vera Moran como sus testigos el señor Manuel Gilberto Moreno Noboa  indico que él vio que un vehiculó tipo camioneta  siguió al vehículo conducido por el señor Machado sin embargo el  señor Ángel Francisco Vera Moran desmintió lo dicho por el anterior testigo y dijo que ese vehiculó giro en U para realizar la persecución, señor juez cuál de los dos miente  rindieron testimonio aquí bajo juramento ante usted esta autoridad judicial señor juez y  uno de los dos cometió perjuro por lo tanto solicito a usted señor juez que se inicie las acciones  penales en contra de los dos porque no sabemos cuál de los 2 mintió,  sin embargo de eso ninguno de los dos vio el accidente y de lo que acaba de decir el señor Andrés Pita agente investigador definitivamente el indica que la causa basal es que el participante 1 y el participante 2 los dos descuidaron la atención en el semáforo sin embargo del testimonio de mi cliente se desprende de que es él que tenía la luz verde del semáforo  y debió haber estado presente en esta audiencia el otro participante  el conductor de la motocicleta que hasta hoy  no lo conocemos para pueda  rendir su testimonio   y entrar en contradicción  señor juez, por  lo tanto  si usted  señor juez una vez que el señor agente  fiscal se ha abstenido de acusar y una vez que la defensa se ha allanado  dicte la absolución total de mi defendido y ratificar su estado de inocencia y disponiendo que se levanten todas las medidas de carácter personal y de carácter real que pesan sobre el mismo, señor juez gracias.-  OCTAVO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- NOVENO: Las pruebas han sido pedidas, practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art.453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 453 del Código Orgánico Integral penal, establece.- FINALIDAD: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- DECIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riesgo en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47; La fiscalía en su alegato final se ha resuelto no ACUSAR al procesado  MICHEL GEOVANNY MACHADO GOMEZ, ya que no pudo hasta el momento de que emitió su informe el Agente Investigador contar con los elementos necesario o algún testigo presencial y fidedigno porque a viva cuenta que presentaron personas a rendir versión ante el agente investigador que aquí concurrieron a rendir  testimonio pero no fueron testigos presenciales de los hechos, y no pudieron  de forma racionada por lo menos a mí hacerme  entender de cómo habría sucedido el accidente de tránsito   solo conlleva al señor investigador a concluir que el participante uno y el participante 2 es decir el conductor del auto y el conductor de la motocicleta habrían descuidado u omitido su deber de cuidado que por obligación tenían que mantenerlo lamentablemente  no se puede concluir a ciencia cierta señor juez de lo que se ha ventilado en esta audiencia   cual fue realmente las causas de este lamentable accidente de tránsito las versión de los testimonios rendidos han sido contradictorias  no han sido claras y insiste señor juez a mí  me deja por lo menos a mí me dejan bastante dudas, tanto si bien es cierto se ha probado la materialidad de esta infracción a criterio de este fiscal no se ha podido sustentar o no se ha podido  probar la participación del procesado Machado Gómez Michel Geovanny en la perpetración del delito materia de esta audiencia de juzgamiento,  al efecto el artículo 609 del Código orgánico Integral Penal, establece: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por las consideraciones antes expuestas el suscrito juez, amparado en la norma antes detallada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA procesado MACHADO GÓMEZ MICHEL GEOVANNY, con cedula de ciudadanía No. 0925860843, conforme lo establece el Art. 76 numeral 2. De la Constitución de la República del Ecuador.- Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa, para tal efecto ofíciese a las autoridades correspondientes.- Lo peticionado por el señor abogado del procesado en cuanto se refiere a que se envíen copias del proceso para que sean enjuiciados penalmente por perjurios  los testigos  Moreno Noboa Manuel  Gilberto y Vera Moran Ángel Francisco, si bien ha habido una confusión en sus versiones que no son concordantes a criterio de este juzgador, el testimonio no ha sido mentiroso, ni  malicioso, por lo tanto no procede  dar curso a lo solicitado por la defensa del procesado.- Se declara de no maliciosa y no temeraria la Acusación Particular presentada Julia Corina Valencia Castro.- Se deja constancia que la sentencia emitida fue notificada de manera oral a los sujetos procesales.- Intervenga la abogada Esperanza Yaguana Monge, actuaria del despacho.- Léase, Publíquese y Notifíquese.