VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes el parte contra por persona aprehendida No. 048-2013  elaborado por el  vigilante 5936 Jonathan  Aníbal Grossman  Medina y se viene a mi conocimiento que “el día  04 de Enero del 2013, a las 22h55, en las calles  Av. Del Ejército  y Padre Solano de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor GALO EFREN VARGAS ROMERO,   por conducir vehículo automotor en estado  de embriaguez,  incurriendo en lo determinado en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, siendo trasladado hasta la Prevención de Tránsito Sur, Delegación Urbana No. 3 , en calidad de detenido   a órdenes de la autoridad competente ….” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.-PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:- Consta de autos  el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 41.252  practicado por el Doctor Johnny Goya Briones, médico legistas de la CTE, en la persona de GALO EFREN VARGAS ROMERO, la misma que dio como resultado 1.24 G/L positivo, con lo que queda demostrado su estado de embriaguez.-TERCERO.-Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual el ciudadano detenido GALO EFREN VARGAS ROMERO, manifestó: “Qué EL DÍA VIERNES 04 DE Enero del presente año, siendo aproximadamente  las 22h00, en circunstancias en que conducía de placas GRP-205 de propiedad de la señora BETTY ECHAIZ y me dirigía  a mi domicilio y al llegar a la intersección de las calles Av. Del Ejército y Padre Solano pasaba un patrullero de la Comisión de Tránsito, el mismo que me paro la marcha, para luego un señor uniformado de la CTE me solicito los documentos del vehículo, así como mi licencia de conducir e indicarme que me baje del vehículo y que lo acompañe hasta la prevención de tránsito, por lo que me allano al contenido del parte, en donde me practicaron la prueba y quede detenido, señor Juez por mi condición de servidor público, pido disculpas por la contravención incurrida, es la primera vez que me encuentro detenido y por lo que solicito que al amparo de lo determinado en el Art. 123 literal f) de la LOTTTSV, así como los Arts. 33 y 66 numeral 17 y 29 de la Constitución de la República, se sirva aplicarme trabajos comunitarios y así poder recuperar  mi libertad.-CUARTO.-Obra del expediente certificación laboral  del Ministerio de Salud Pública contrato de servicios ocasionales, así como el certifico médica otorgado por el Doctor Ricardo Verdesoto Godoy, médico del Distrito de Salud,  el mismo que indica que el detenido padece Epigastralgia, Dispepsia, Distensión Abdominal y Meteosismo, cuya sintomatología , es compatible con enfermedad Ulcero Deptica Gástrica, por lo que requiere atención médica profesional.-Por las consideraciones antes anotadas, la suscrito Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta  SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GALO EFREN VARGAS ROMERO, portador de la cédula de ciudadanía No.0918675661 cuyo estado y condición constan de autos,  a quien se sanciona con la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, diez (10) días de prisión, pérdida de quince (15) puntos de su licencia de conducir, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145. 2 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-Y tomando en consideración la documentación presentada por la ciudadano detenido. El Art. 123 literal f) de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente expresa “Las penas aplicables  a los delitos y contravenciones son entre otras, la de prisión, trabajo comunitario, y una o varias de estas penas se aplicarán conforme lo establecido en cada tipo penal… Considerando esta Juzgadora procedente, aplicarle  como pena 7 días de prisión y los 8 días restantes  de trabajo comunitarios.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-