Guayaquil, lunes 3 de febrero del 2020, las 13h26, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por LUIS ENRIQUE CHACON SILVA, a la citación de transito No. CTE070100051293, de fecha 25 de octubre del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 15 de enero del 2020, a las 08h05, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Los nombres y apellidos de la persona que presenta la impugnación son LUIS ENRIQUE CHACON SILVA, con C.C. 0700662679, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del AB. LENIN RIVERA SALAMEA, en representacion del impugnante CHACON SILVA LUIS ENRIQUE, quien expone: buenos días, efectivamente señora jueza el señor Ab. Luis Chacón se dirigía el dia 25 de octubre del 2019, con rumbo a la penitenciaria del litoral aproximadamente a las 14h45 en circunstancia que tenía una versión de un detenido cuando circulaba por la vía a Daule, con referencia a la altura del terminal terrestre Pascuales, le detuvo la marcha el agente de tránsito Jorge Méndez Díaz, aduciendo que no había acatado la señal de transito semáforo diciendo que se había pasado el semáforo en roja, el objeto de la impugnación obedece a que el abogado es llamado la atención cuando el agente está pasando el semáforo, como es posible que el haya presenciado y certifique que se ha pasado el semáforo cuando está a unos cincuenta metros pasando el semáforo como aduce que se ha pasado el semáforo en rojo, al ser así se hubiera llamado la atención a los demás vehículos, por lo tanto solicito que se acepte esta impugnación toda vez que mi cliente conocedor de las leyes de tránsito. Intervención del señor JORGE MÉNDEZ DÍAZ, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, quien expone: laboraba en la vía a Daule confeccione esta citación que está bien hecha por cuanto el señor impugnante si se cruzo la luz roja, yo si estaba pasado del semáforo, se encuentran los dos semáforos del la vía Daule Guayaquil, Guayaquil Daule, por lo que yo me encontraba a la altura de la panadería pasando no es una sola vía señora abogada, por lo cual salen los vehículos, se detienen ambas circulaciones por la cual salen los vehículos por lo cual pude ver el cruce del semáforo. ETAPA PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención del AB. LENIN RIVERA SALAMEA, en representacion del impugnante CHACON SILVA LUIS ENRIQUE, quien expone: solicito se le recepte la versión del impugnante en esta audiencia para que rinda su testimonio: Intervención del impugnante LUIS ENRIQUE CHACON SILVA, con C.I N°. 0700662679, edad 71 años, profesión abogado, lugar donde reside Sauces 4, quien expone: yo estaba viniendo por la vía que va de la carretera Daule rumbo a la penitenciaria, al llegar a la cervecería la biela hay un semáforo que si estaba prendido, y yo me cruce la luz amarilla porque acá vienen los carros que salen del terminal terrestre a la biela, el señor vigilante estaba en el otro lado en el semáforo que estaba apagado, entonces paro algunos carros y me puso al lado y me dice usted acaba de pasarse la luz roja, y le dije que no podía ser porque si lo hubiera hecho los otros carros me hubieran chocado, por lo que no me pase la luz roja me pase la luz amarilla y no como dice el señor vigilante, estaba otro vigilante, y le dije que no me había pasado la luz roja, yo tengo 71 años y se respetar y le digo no sé porque están ustedes aquí cuando deberían estar los agentes del municipio, y me dice yo soy vigilante de transito nacional, pero le digo yo soy abogado y se respetar, lo que le dije cíteme rápido que tengo que irme a la penitenciaria, ese es el motivo por el que estoy impugnando la citación yo me cruce la luz amarilla y el estaba en el otro semáforo que estaba apagado. JUEZA, ¿esa avenida es de cuatro carriles? Si señora jueza, PJ ¿dos de ida y dos de venida? son dos avenidas de 6 carriles, PJ ¿el semáforo que usted iba a cruzar donde esta? Ese si prende, al frente queda la INDULAC, el estaba parado en el otro semáforo que está apagado con el otro vigilante, como se va a dar cuenta si me estoy cruzando en amarilla. JUEZA: ¿usted dijo que había parado otros carros? No el señor me hizo parar y se pararon los carros adelante y el señor me dijo a mi vengase para acá, le dije yo me pase la amarilla y me dijo no usted se paso la roja. Y como se estaba demorando le dije que me cite porque tenía que hacer una diligencia. Intervención del abogado de la defensa del impugnante: PD ¿señor Luis Chacón, como ha manifestado el señor agente en el momento que el agente lo cito usted lo insulto y profirió algún insulto? No, porque soy una persona respetuosa, le dije que no le voy a faltar el respeto solo le dije que porque me está citando eso le dije, por lo que digo que si me hubiera cruzado la luz roja con gusto lo pagaría pero no, yo cruce la luz amarilla señorita jueza. PD ¿ratifique una vez mas donde se encontraba el señor agente el se encontraba antes del semáforo o posterior al semáforo? El estaba posterior al semáforo porque el semáforo esta aquí y el estaba adelante a 50 metros estaba donde está el semáforo y yo iba a la penitenciaria.- Intervención del señor JORGE MÉNDEZ DÍAZ, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, quien expone: quiero reproducir un video que tengo señorita jueza, JUEZA; que se acerquen la defensa del impugnante y se reproduzca el video mencionado por el agente de tránsito (…).- Una vez culminada la etapa de prueba se dispone que se realicen los alegatos de clausura de los sujetos procesales.- SEXTO: ALEGATOS DE CLUSURAS: Intervención del AB. LENIN RIVERA SALAMEA, en representacion del impugnante CHACON SILVA LUIS ENRIQUE, quien expone: Efectivamente conforme se ha escuchado al impugnante del cual ha manifestado que no ha cometido la infracción, así también como se ha escuchado al agente de tránsito quien, que se encontraba posterior a unos cincuenta metros posteriores al semáforo que se dice que se ha cruzado ,o que me parece imposible increíble poder aceptar esta citación por lo que el agente de manera atrae la duda, a no ser que el semáforo tenga dos cara para poder ver las luces, además de ellos se puede ver en el video que presenta el agente de tránsito que tomo el procedimiento para tener como elemento de convicción graba el procedimiento y el señor se está imponiendo a la citación pero no está demostrando que se ha pasado la luz roja, además de ello no vemos que el señor impugnante se haya puesto grosero le haya faltado el respeto, solo se ve que el impugnante solo le dice que el no es el competente para hacer aquella citación sino los de la ATM, son circunstancia que no prueba que el impugnante a incurrido a lo que establece el Art. 389 núm. 1 del COIP, por lo tanto señorita jueza, atento al principio al Art. 5 núm. 3 que establece la duda a favor del reo, no se ha probado que el impugnante haya cometido aquella infracción solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido. Intervención del señor JORGE MÉNDEZ DÍAZ, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, quien expone: señorita jueza como le presente el video, no le supo manifestar el señor abogado quien por falta de conocimiento no sabe lo que está manifestando, para que tenga conocimiento que para nosotros como institución es una falta de respeto ya que nosotros tenemos jurisdicción desde el 14 y medio.- SEPTIMO: En base a lo que se ha establecido en esta sala de audiencias es necesario establecer indicar que la citación si bien es cierto que es entregada por un agente de tránsito va envestida de legalidad, y bajo este principio también el impugnante de a cuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, el impugnante tiene su derecho en caso de que se sienta afectado por la citación realizada por el señor agente de tránsito. En su alegato inicial que hizo su abogado defensor del impugnante quien manifiesta que el 25 de octubre del 2019, encentrándose a la altura de biela el se encontraba transitando por el sector de la via a Daule trasladándose al Centro Penitenciario por lo que tenía que hacer una diligencia por su profesión de abogado, ha indicado que el nunca se paso la luz roja ya que el agente de tránsito se encontraba a 50 metros del lugar donde se encontraba el semáforo que el se cruzo con luz amarilla, por otra parte el agente de tránsito ha manifestado que el se encontraba de servicio en la vía a Daule y que efectivamente que estaba cerca del semáforo y que el semáforo estaba en luz roja, ha indicado que en la vía que se encontraba era en la vía Guayaquil- Daule, este hecho a ocurrido a la altura del semáforo de la INDULAC, lo que guarda relación a lo que ha indicado el impugnante, el impugnante ha indicado ue el señor agente había parado a otros vehículos que a el lo paro y le indico que se había pasado la luz roja, lo que el indica que se paso la luz amarilla y no la luz roja, el agente de tránsito ha ratificado y que el pudo observar que el vehículos se había pasado la luz roja, si bien es cierto el impugnante guarda su estado de inocencia, esta situación va blindada de legalidad y de legitimad y legitimidad, es el impugnante que en esta sala de audiencia, y de la prueba de la misma esta juzgadora no llega al convencimiento de los hechos del cual son materia de esta impugnación por lo que no se pudo mantener su estado de inocencia. Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor Luis Enrique Chacón Silva, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito primera clase estipulada en el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LUIS ENRIQUE CHACON SILVA, con C.C. 070066267-9, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de 30% del salario básicos unificados del trabajador en general, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese a la Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué la secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-