VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia absolutoria dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 12 de enero del 2015, las 17h20, a favor de Jesús Alberto Aguilar Osorio, en el cual se ratificó su estado de inocencia, dentro de la causa N° 2014-0045.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, en consideración a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- Para resolver la consulta de ley y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente lo ocurrido el 15 de mayo del 2013 a las 18h00 en esta ciudad de Guayaquil, por medio de una denuncia de una persona que no quiso dar el nombre, se conoció que en las calles Portete callejón 43 y la Q, existe un inmueble de cemento armado, de color verde, en donde se estaría vendiendo sustancia estupefacientes sujetas a fiscalización; al realizar la respectiva verificación por parte del cuerpo policial, se pudo observar que en el domicilio antes referido se acercaban varias personas en actitud sospechosa incluyendo al ciudadano Jesús Alberto Aguilar Osorio, el mismo que al observar la presencia de la policía salió a precipitada carrera hacia el inmueble botando en el piso 10 funditas las cuales fueron recogidas por los miembros de la policía para posteriormente verificar el contenido de las mismas las cuales dieron como resultado que se trataba de estupefacientes. Al ser delito flagrante los miembros de la policía ingresaron en la casa y encontraron en la mesa varias fundas que contenían una sustancia de color blanca que luego de la prueba de campo respectiva dio como resultado heroína, así mismo se encontraron más sobres de color blanco unas conteniendo una sustancia color café y otras de color blanco, también una sustancia vegetal, por lo que con la prueba de campo dio como resultado cocaína y marihuana, por lo que se procedió a la detención del ciudadano Jesús Alberto Aguilar Osorio por delito flagrante. Se observó 18 gramos de heroína en peso bruto, cocaína 39 gramos y marihuana 146 gramos, encontrándose dinero y una balanza con la cual se realizaba el pesaje de los sobres en dicho domicilio. 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Consta lo siguiente: a)  Testimonio del Tnte. De Policía Geovanny Moncayo Quishpe, quien realizó el parte de aprehensión, indicó que el 15 de mayo de 2013, en las horas de la mañana hubo una llamada al 1800 delito, informando que en sector el Batallón callejón 43 y la Q, existía un inmueble en el cual habita una persona dedicada al expendio de sustancias sujetas a fiscalización. Por tal motivo se trasladó con su equipo de trabajo al lugar, ubicaron dicha casa y se observó que existían personas que salían del inmueble o sino una persona por la ventana o abría la puerta y hacia el reconocido cruce de manos a los supuestos consumidores; se observó a una persona que salió de dicha vivienda, siendo el señor Jesús Alberto Aguilar Osorio, se identificó como agente anti narcóticos y éste sujeto botó unos sobres al piso e ingreso a la casa mencionada; al tratarse de un delito flagrante ingresaron al inmueble y en la mesa se encontró sustancias sujetas a fiscalización, había marihuana, cocaína y heroína. Se encontró dinero, una balanza plástica, una motocicleta. Cuando sucede el hecho se encontraba en el vehículo (que es civil), el acusado estaba afuera del inmueble, y al momento de interceptarlo para ingresar al inmueble, dicha casa se encontraba deshabitada. Que observó que al salir el acusado hacía el conocido cruce de manos. b) Testimonio de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien realizó el informe de revenido químico, indicó que recibió mediante cadena de custodia dos sobres de papel revista con una muestra sustancia sólida color crema tomada de diez sobres de revista, designada como muestra 1 y 2, cinco muestras de sustancia en polvo color marrón tomada de 106 funditas transparentes designadas como muestras 3 al 7, una muestra de material vegetal color verde tomadas de 37 funditas plásticas transparentes; a las primeras dos muestras mediante la técnica PIPH se confirmó que eran base de cocaína, desde la muestra 3 a la 7 se confirmó que se trata de clorhidrato de heroína, y la muestra vegetal se confirmó tratarse de marihuana, conocida como canabis sativa. c)  Testimonio de CboP. Darwin Oscar Sanaicela Arias, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, indicó que fue a las calles Callejón 43 entre la calle P y la calle Q, solar No. 36, donde existía una vivienda de una planta de hormigón armado, con techo de zinc, de color verde con rosado, en su parte anterior hay una puerta metálica de color blanco, pero no se pudo ingresar al interior para su revisión; en el sitio entrevistó al señor Jaime Aguilar Aristega, padre del detenido quien dijo que el solar 38 de la manzana 1449 sería de su propiedad y donde habita su hijo (detenido), no en la casa en donde se realizó la experticia. Cuando se entrevistó con el padre del detenido le explicó que su casa está a cinco metros diagonal a la del detenido. En dicho domicilio no había persona que le indicara de qué persona era dicha casa, estaba con sus seguridades. d) Testimonio del  SgoP. Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias físicas, indicó que pudo constatar la existencia de 106 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo una sustancia de color marrón, 32 sobres de papel de revista conteniendo una sustancia blanquecina, una funda plástica transparente conteniendo una sustancia blanquecina, 23 envolturas de papel de revista conteniendo una sustancia de color vegetal verdoso, una funda pequeña transparente conteniendo una sustancia blanquecina en forma sólida, 37 fundas plásticas pequeñas transparentes con una sustancia color verdosa de origen vegetal; dinero en efectivo dando un total de USD $ 32,95, asimismo una balanza plástica color azul, una motocicleta de placas GUM-0861 a nombre de Torres Rendón Ramón Salvador. e) Testimonio del señor CboP. Hernán Fabian Chillagana Salazar, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que una persona fue hasta la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas e indicó que por el Batallón del Suburbio por las calles 43 y la Q, había un inmueble de color verde donde se expenden sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por ello en la tarde se verificó tal información, y desde una cuadra hacia el inmueble se observó que en esa casa se acercaban varias personas en actitud sospechosa los cuales realizaban un cruce de manos con el procesado, se acercaron al inmueble y del cual salía el acusado, al ver a la Policía arrojó varios sobres al suelo y como era un delito flagrante ingresaron a dicho domicilio encontrando en un mesón varias sustancias estupefacientes, dinero y una balanza. f) El parte de aprehensión de fecha 15 de Mayo del 2013. g) El informe de reconocimiento de evidencias. h) El informe químico.  i) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR EL PROCESADO JESUS ALBERTO AGUILAR OSORIO: Consta lo siguiente: a) Testimonio de Wendy Yessenia Escalante Ponguillo, quien supo decir que conoce ya hace varios años Sr. Jesús Alberto Aguilar Osorio debido que también vive en el mismo barrio y que lo conoce como un consumidor de drogas, que la casa a la que entro el acusado al momento de observar la presencia de la policía no pertenece a él, sino a otras personas de las cuales no quiso dar nombre. b) Testimonio de Reina Narcisa Vargas Barrera, quien supo decir que conoce al Sr. Jesús Alberto Aguilar Osorio hace aproximadamente 15 años y que es consumidor de drogas; que el día en el que se lo detuvo ella se encontraba en la tienda que queda al frente del inmueble denunciado, que efectivamente vio al Sr. Jesús Alberto Aguilar Osorio consumiendo drogas y que minutos más tardes llego la policía; dijo también que escucho que al momento que entro la POLICIA habían más personas dentro, las cuales al ver la presencia de esta, saltaron las paredes dándose a la fuga. c) Testimonio del Dr. José Ignacio Rodríguez Calle, quien realizó un informe psicosomático y toxicológico del acusado Jesús Alberto Aguilar Osorio, indicó que el acusado fue detenido hace ya diez años atrás en posesión de ocho gramos de cocaína, que manifestó que eran para su consumo personal, él se califica como adicto y esto en las personas enfermas es como darse un permiso para seguir consumiendo, por lo que al haberse realizado ese pronóstico, le realizó un examen toxicológico, el mismo que resultó positivo para cocaína; si es positivo en el régimen carcelario se conoce que continúa consumiendo, el proceso de razonamiento juicio y voluntad disminuyen, pero el daño frontal limita la capacidad autocrítica, no existen antecedentes patológicos en familia, pero es una dependencia crónica con mal pronóstico, siendo un enfermo. El informe fue emitido el 22 de mayo de 2013, pero el examen se lo realizó el 16 de mayo de 2013. Es un adicto y es crónico por cuanto pasa de seis meses, si no pasa de ese tiempo es un proceso agudo. Cuando no es consumidor los criterios de abstinencia no corresponden o no los tienen, pero en este caso es un desorden de dependencia que amerita tratamiento. d) Testimonio de JESÚS ALBERTO AGUILAR OSORIO, quien indicó: “Eran las cinco de la tarde cuando venía de trabajar, ese día (15 de mayo de 2013) en que iba a comprar la cocaína, caen los agentes de Policía, venía comprando una funda, y habían unas personas adentro de la casa, ese Teniente dijo que no había nadie, pero cuando me preguntaron, me ingresó con la cocaína y por el patio salieron los dueños de la casa, y la que vive ahí es María Vivar Campoverde, al lado encontraron la droga y la otra droga era de un tipo que le dicen “mondongo”, pero a mí me pusieron con toda esa droga cuando solo me cogieron con nueve gramos de cocaína”. A las preguntas de los sujetos procesales respondió que el inmueble tiene patio trasero, que habían como cinco personas; se encontraba afuera comprando, pero cuando llegaron los Policía no pudieron tumbar la puerta rápida se demoraron como cinco minutos lo que les dio tiempo para escapar; solamente le cogieron con ocho gramos ya que los tenía en el zapato, consume Achís y perica (cocaína); en las calles 44 y la Q lo cogieron solo, pero al lado habían detenido a la hija de la dueña de casa (Alexis Estelita), pero los policías fueron refilados (sobornados). e)  Certificaciones del Centro Terapéutico Del Sufrimiento a la Paz, de alcoholismo y Droga. f) Certificado del Centro Terapéutico “El comienzo de la nueva vida” g) Certificado laboral suscrito por el Ing. Juan Célleri, representante de la compañía Química. h) Certificado laboral. i) Certificado de inspección que indica cuál es su domicilio en las calles 43 entre la P y la Q de esta ciudad. j) Informe de examen psicosomático y toxicológico, k) Una declaración juramentada que determina el domicilio de la madre del acusado. CUARTO.- INFORME FISCAL.- Consta de fs. 26 y 27 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, MSC., Fiscal Provincial del Guayas (E), quien es de la opinión que la Sala bien puede ratificar la SENTENCIA en mención, dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a través del cual confirma el estado de inocencia a favor del procesado AGUILAR OSORIO JESUS ALBERTO, toda vez que ha transcurrido más de doce meses, bien puede la Sala aplicar el principio de favorabilidad.  QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO A LA CONSULTA.- 1.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Así también, el Código Orgánico de la Función Judicial (Art. 18) establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, cuyas normas consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, no debiendo sacrificarse la justicia por la sola omisión de formalidades.-  Para dar cumplimiento con lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en la etapa del juicio se practicaran todos los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para llegar a condenar o absolver; al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- 2.-  En el presente caso y conforme al análisis realizado por esta Sala de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de Juzgamiento, se puede observar que la Fiscalía, se abstuvo de acusar al procesado Jesús Alberto Aguilar Osorio, aduciendo que se ha probado que es consumidor, amparado en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, y por ende tiene un problema de salud pública. Dentro de la audiencia de juzgamiento se comprobó la presencia de las sustancias encontradas, esto es, 39 gramos de cocaína, 18 gramos de heroína y 146 gramos de marihuana (peso bruto), sustancias que fueron objetadas por varias pericias. En estas se encuentra el Informe Pericial de Análisis Químico suscrito por la Doctora Química GREY RAMIREZ ASPIAZU, que fue introducido a juicio por su testimonio, en el cual indico que las muestras analizadas 1 y 2 se confirmó que se trataba de base de cocaína y las muestras 3 a 7 se confirmó que se trataba de clorhidrato de heroína y la muestra vegetal se confirmó tratarse de marihuana, conocida como cannabis sativa; corroborado con el  reconocimiento de evidencias físicas introducido a juicio con el testimonio del Sargento Vicente Vinicio Alvarado Gaibor en el cual se pudo constatar la existencia de 106 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo una sustancia de color marrón, 32 sobres de papel de revista conteniendo una sustancia blanquecina, 23 envolturas de papel de revista conteniendo una sustancia de color vegetal verdoso, una funda pequeña transparente conteniendo una sustancia blanquecina en forma sólida, 37 fundas plásticas pequeñas transparentes con una sustancia color verdosa de origen vegetal, sustancias que fueron analizadas arrojaron positivo para cocaína, heroína y marihuana. Así también, el Dr. Jose Ignacio Rodriguez Calle quien realizo el examen psisomático  y toxicológico determino que el procesado le fue encontrado en su poder 8 gramos de cocaína y que era para su consumo personal, así también le realizo el examen toxicológico, el mismo que le resulto positivo para cocaína. De lo actuado en la audiencia de juzgamiento se aprecia que la fiscal interviniente, Dra. Luz Paz Miño, se abstuvo de acusar al procesado Jesús Alberto Aguilar Osorio, de tal suerte que se considera al no haber acusación del fiscal no hay juicio, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que dice “si no hay acusación fiscal, no hay juicio”, es decir, que opera el principio consustancial del procedimiento acusatorio, que establece que, sin acusación no hay juicio. Por otro lado, los Art. 252, 304.1 y 309 ibídem preceptúan los requisitos para que el Tribunal Penal pueda declarar la existencia de la infracción o responsabilidad del procesado, esto es, que la certeza sobre la infracción y responsabilidad del procesado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo aportadas por las partes procesales. En este contexto, al no existir acusación del fiscal, mal podría esta Sala revocar una sentencia que ha venido en consulta, cuando dicha figura jurídica mediante la Disposición Derogatoria Séptima del Código Orgánico Integral Penal la eliminó.  El fiscal es el titular de la acción penal de conformidad con lo previsto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas…”, el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal dice que: “El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente al Fiscal”; y, el Art. 65 ibídem, señala que: “Corresponde al Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública”. Es decir, tanto la Constitución de la República como la ley procesal penal determinan que quien ejercerá la acción penal pública es el Fiscal y el Juez es el garantista del debido proceso en todas las instancias de una causa. De la misma manera los jueces estamos en la obligación de aplicar las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. Por tanto y tomando en consideración lo antes anotado, así como lo señalado en el Art. 427 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa: “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”, en base al cumplimiento de la normativa constitucional y procesal antes invocadas, esta Sala Especializada de lo  Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta venida en grado, confirma la sentencia, ratificando el estado de inocencia del ciudadano Jesús Alberto Aguilar Osorio. Se dispone la cesación de las medidas cautelares que existieren en contra del procesado Jesús Alberto Aguilar Osorio. Una vez ejecutoriado la presente sentencia, remítase el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.-