 
VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: Ab. José Poveda Araus, Ab. Henry Taylor Terán y por el Ab. Adolfo Gaibor Gaibor, en calidad de ponente, la presente causa la misma que ha sido puesta a nuestro conocimiento en virtud del recurso de Apelación interpuesto por el procesado y recurrente LUIS ANTONIO GRUEZO LARA por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, Ab. Carlos Redwood Villa, dentro del proceso N° 2019-05789, el día  martes 07 de enero del 2020, a las 03h57, en la que se lo declaró culpable del Delito de Tenencia y Porte de Armas tipificado y reprimido en el Art. 360, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1, literal a), ibidem, imponiéndosele la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, y multa de diez Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con lo establecido en el Art. 70, numeral 7, de la vigente ley penal; así también, dentro de la misma se resolvió inadmitir la solicitud de suspensión condicional de la pena solicitada por LUIS ANTONIO GRUEZO LARA. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- 1) La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. 2) La Sala es competente en virtud del sorteo electrónico de ley, así como en lo dispuesto en los Arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal.  SEGUNDO: VALIDEZ.- No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la presente instancia. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- De conformidad con el artículo 654, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal se convocó a los sujetos procesales a audiencia de fundamentación del recurso de apelación planteado, la misma que fue celebrada el 08 de Julio del 2020, a las 11h30, en la cual la Sala procedió en primer lugar a escuchar a la Ab. Diana Alcívar Intriago en representación del procesado y recurrente LUIS ANTONIO GRUEZO LARA que, en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, indicó principalmente de que se apelaba específicamente en relación a la parte de la sentencia en la que el juez a-quo resolvió negar la Suspensión Condicional de la pena impuesta a su representado ya que no se tomó en consideración la documentación que se aportó para demostrar que se encontraban configurados los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Así también, se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Fabricio Neira, quien, en lo medular, indicó que durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento la Fiscalía probó, en virtud de las pruebas practicadas en legal y debida forma, la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del hoy sentenciado LUIS ANTONIO GRUEZO LARA, indicando que no se oponía a la suspensión condicional de la pena en favor de LUIS ANTONIO GRUEZO LARA ya que ello es facultativo de los señores Jueces  CUARTO: ANTECEDENTE FÁCTICO: Como antecedente fáctico dentro de la presente causa consta el Parte de Aprehensión de fecha 15 de diciembre del 2019, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Franklin Javier Cabezas Arias y por el Sargento Segundo de Policía Wilson Camacho Quilligana, en el que, en lo medular, se indica: “…Encontrándonos de servicio como Bananero 1 en el Kia Sportage 3767, en circulación normal a la altura del bloque 3 Mz. 2524 se procedió hacer un registro al ciudadano  de nombres GRUESO LARA LUIS ANTONIO con C.C. 1726047317 de 27 años de edad se le encuentra en su poder entre sus prendas de vestir a la altura del bolsillo derecho UN ARMA DE FUEGO TIPO REVÓLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 38MM, DE COLOR PLATEADO, CON MANGO DE PLÁSTICO DE COLOR NEGRO, SIN SERIE, CON UN GRABADO EN EL CAÑÓN QUE SE LEE ROSWIN, CON CINCO CARTUCHOS CALIBRE 38 MM SIN PERCUTIR  COLOR AMARILLO, con estos antecedentes y existiendo los suficientes elementos de convicción de un Delito Flagrante  nos trasladamos  conjuntamente con el ciudadano hasta la Unidad de Flagrancia UVC. MODELO…” QUINTO: CONSTANCIAS PROCESALES: a) De fs. 3 a 4 obra el Parte de Aprehensión del ciudadano LUIS ANTONIO GRUEZO LARA; b) A fs. 46 obra el Certificado Laboral de LUIS ANTONIO GRUEZO LARA suscrito por el representante legal de Cía. ATIMASA; c) A fs. 47 consta el registro de aportaciones del IESS del ciudadano LUIS ANTONIO GRUEZO LARA; d) De fs. 57 a 60 constan los Certificados de Antecedentes Penales del procesado LUIS ANTONIO GRUEZO LARA; e) De fs. 62 a 66 consta la declaración juramentada realizada por la ciudadana Solís Alay Verónica Jessenia; f) De fs. 67 a 96 consta el expediente Fiscal; g) Del proceso obran certificados de honorabilidad emitidas en favor de LUIS ANTONIO GRUEZO LARA; h) De fs. 109 a 110 obra el acta de la audiencia de juzgamiento del ciudadano LUIS ANTONIO GRUEZO LARA celebra el día 03 de enero del 2020 ante el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil; i) De fs. 112 a 114 consta la sentencia dictada el 07 de enero del 2020, a las 03h57, por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, Ab. Carlos Redwood Villa. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 6.1) Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales” 6.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. 6.3) En el presente caso al defensa del procesado y recurrente LUIS ANTONIO GRUEZO LARA no ha apelado con relación a la existencia material de la infracción ni la responsabilidad penal del recurrente, alegando únicamente su inconformidad con relación a la negativa de la suspensión condicional de la pena emitida por el juez A.-quo. Al respecto de ello se ha fundamentado el recurso de apelación indicando principalmente que LUIS ANTONIO GRUEZO LARA ha cumplido con todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal para ser acreedor del beneficio de la suspensión condicional de la pena impuesta en su contra. 6.4) Que de la revisión de la sentencia subida en grado se desprende que el juez A-quo negó la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el recurrente LUIS ANTONIO GRUEZO LARA indicando “…el pedido de suspensión condicional de la pena fue inadmitido, ello considerando que no se ha podido justificar el alto nivel de las exigencias especificadas en el artículo 630 numeral 3 del código orgánico integral penal, donde obliga al juzgador a analizarlos a más antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, al respecto, se justificó en debida forma actividad laboral, se presentó un documento que indica que es despachador de gasolina, con documento adjunto de aportaciones realizadas al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, sin embargo, referente a la modalidad y gravedad de la conducta desarrollada, portar un arma de fuego cargada con cinco cartuchos, en la vía pública y sin haber obtenido la autorización indispensable, acto que lesiona el bien jurídico de la seguridad ciudadana, la seguridad pública conforme se encuentra estatuido en nuestra ley penal, se consideró que el ciudadano Luis Antonio Gruezo Lara, no expuso palabra alguna, no justificó la forma en que obtuvo el arma de fuego (lugar, personas), es decir, no colaboró con la Fiscalía para investigar la etiología de la infracción, el origen del arma de fuego, nada manifestó referente a las razones por las cuales portaba un arma de fuego sin autorización en la vía pública; por estas consideración, se inadmite el pedido de suspensión condicional de la pena, estimando que la gravedad y la modalidad de la conducta dan cuenta de la necesidad de su ejecución…” 6.5) Con relación al presente caso, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal señala <<(…) La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar (…)>>  De la revisión del expediente puesto a nuestro conocimiento se desprende que  el hoy recurrente LUIS ANTONIO GRUEZO LARA fue sentenciado por el Delito de Porte de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 360, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, que establece pena privativa de libertad de 3 a 5 años por lo que al ser el tipo penal por el cual fue sentenciado sancionado con una pena de 3 a 5 años el recurrente cumple con el requisito 1 del Art. 630 del COIP. De los recaudos procesales obra a fs. 57 a 60 obran Certificados de Antecedentes Penales del ciudadano LUIS ANTONIO GRUEZO LARA con lo que se comprueba que éste no presenta una causa penal anterior a la actual, cumpliendo de esta manera el recurrente, LUIS ANTONIO GRUEZO LARA con el requisito del numeral 2 del Art. 630 del COIP que exige: “2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.” Como se indicara anteriormente, el delito por cual fue sentenciado el ciudadano LUIS ANTONIO GRUEZO LARA es el delito tipificado y reprimido en el Art. 360, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose de esta forma el requisito del numeral 4 del Art. 630 del COIP que exige: “4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar” En lo relacionado al requisito del numeral 3 del Art. 630, que indica “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.”. De autos obran certificados de honorabilidad emitidos en favor del ciudadano LUIS ANTONIO GRUEZO LARA; el certificado Laboral emitido por el representante legal de la Cía. ATIMASA en el que indica que LUIS ANTONIO GRUEZO LARA trabaja en esa compañía como Vendedor Pista; consta los roles de pago realizados a LUIS ANTONIO GRUEZO LARA por parte de la Cía. ATIMASA; consta también los Certificados de Antecedentes Penales de LUIS ANTONIO GRUEZO LARA; además el Parte de Aprehensión del ciudadano LUIS ANTONIO GRUEZO LARA, el cual alcanzara valor probatorio por los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento por los Agentes Aprehensores, CboS. De Policía Franklin Cabezas Arias y por el SgtoS. de Policía Wilson Camacho Quilligama, en el que se detalla las circunstancias de la detención de LUIS ANTONIO GRUEZO LARA, indicándose que al momento de su aprehensión éste no mostró ninguna actitud agresiva en contra de los agentes policiales ni tampoco se encontraba realizando actividades en contra de los bienes o de la integridad física de otro ciudadano; con lo cual se evidencia que el hoy recurrente no tiene un pasado o antecedentes delictuales que pudieran prever una conducta anterior peligrosa para la sociedad y la comunidad dentro de la cual se desenvuelve, por otro lado obra la  declaración juramentada de la ciudadana Solís Alay Verónica Jessenia quien indica bajo juramento que el recurrente LUIS ANTONIO GRUEZO LARA vive con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros desde hace más de cinco años. Por lo que éste tribunal de impugnación considera que la modalidad de la conducta delictual no representó una amenaza de relevancia en la integridad física y personal de alguna persona. Con estas constancias descritas queda demostrado para este Tribunal que se ha cumplido con los requisitos del numeral 3 del Art. 630 del COIP por parte del ciudadano LUIS ANTONIO GRUEZO LARA.- Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve, aceptar el Recurso de Apelación interpuesto por LUIS ANTONIO GRUEZO LARA y conceder la solicitud de la suspensión condicional de la pena impuesta en sentencia por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil el martes 07 de enero del 2020, a las 03h57; en favor de LUIS ANTONIO GRUEZO LARA y consiguientemente se dispone que por secretaría se gire la correspondiente boleta de Excarcelación a su favor para su inmediata libertad, siempre que no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente por causa penal distinta a la presente. Así también, se le impone al ciudadano LUIS ANTONIO GRUEZO LARA las condiciones regulatorias contenidas en los numerales 1, 3, 8 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “…La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito…” para lo cual se deberá de presentar el primer y el tercer lunes de cada mes ante el Juez de Garantías Penales competente a cargo del cumplimiento de la presente sentencia, estas condiciones los debe cumplir el sentenciado durante el tiempo que dure su condena, Una vez ejecutoriado el presente auto resolutorio se dispone la remisión del expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Agréguese a los autos el escrito presentado por Luis Antonio Gruezo Lara, el mismo que ya ha sido atendido mediante la presente sentencia. Notifíquese y cúmplase.-