EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2018-00483
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 09 DE AGOSTO DEL 2018
HORA: 09H50
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 189 INCISO PRIMERO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARCELO MEJIA BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA
PROCESADO: 
BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO
MORALES MENDOZA ALEX DAVID
DEFENSOR PUBLICO: AB. WELDY SILVANA GUTIÉRREZ SALAZAR
PRUEBA FISCALIA: 
HARO ARIAS FABIÁN
WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO
PICO CASTILLO LUIS ALFONSO
RAMIREZ SALINAS ANDREA ISABEL
JOSE CASTILLO TINOCO
PRUEBA PROCESADOS:
SEVERO BARBOZA VEGA

PRUEBA FISCALIA: TESTIMONIO DE HARO ARIAS FABIÁN: ¿Tuvo participación del procedimiento de la aprehensión delos ciudadanos BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO Y MORALES MENDOZA ALEX DAVID? Sí. La PJ tenía conocimiento de un policial asalto y robo del local Wester Union se tuvo conocimiento del lugar donde estarían las motocicletas, avanzamos al sector de la Almeida se verifico dicho inmueble se pudo ver que un ciudadano al ver la presencia policial se retiró del lugar, pedimos colaboración a las personas del inmueble, inmediatamente al verificar el inmueble se encontraban dos motocicletas de color negras, las cuales participaron presuntamente al asalto y robo, al no ver la presencia del ciudadano, hicimos el registro se encontró un arma de fuego, se procedió a verificar el inmueble aledaño, con la venía del dueño del inmueble precedimos  a ingresar encontrando a uno de los aprehendidos debajo de la cama de uno de los dormitorios, se tuvo conocimiento por personas que no quisieron identificarse, que en un inmueble aledaño se estaría otro de los presuntos autores del asalto y robo, se encontró en el pasillo dentro de la cisterna estaba con la tapa cerrada se le encontró al otro ciudadano. Se hizo un registro de inmueble encontrando un arma de fuego, en el primero inmueble a más de las motocicletas se encontró los dos cascos, vestimentas de color negro. ¿Cuántos miembros policiales actuaron en el procedimiento? Acudimos un equipo no recuerdo cuantos yo estaba al mando. ¿Cuáles fueron los indicios para llegar al lugar? Se procedió a verificar las cámaras de video vigilancia del local comercial a partir de eso se verifico levantamiento de información, teniendo como resultado lugar donde estarían las motocicletas guardadas. ¿Se enteró que había existido un accidenten de tránsito? Es así. ¿Recuerda cuáles fueron las expresiones de la hermana de uno de los detenidos al momento que llego al domicilio respecto a la motocicleta? Ella índico que no tenía conocimiento de la motocicleta. Contrainterrogatorio: ¿A qué hora ocurrieron los hechos? A las 16h00 aproximadamente. ¿Cómo se enteró del accidente? Pro la ciudadanía. ¿Dónde acudió primero? Auxiliar a la víctima en el lugar de los hechos. ¿Qué fue lo primero que observo ahí? Verificación de información. ¿Qué información? Información reservada. ¿Cómo dieron al domicilio del señor MENDOZA ALEX DAVID? Información reservada. ¿Puede indicar cuando fue al domicilio del ciudadano MORALES MENDOZA ALEX DAVID? Al ciudadano Morales. ¿En qué lugar estaba? En la terraza. ¿Qué estaba haciendo el ciudadano? Asustado, al ver la presencia policial, estaba de pie y tratando de ver qué pasaba a los alrededores del inmueble, en actitud sospechosa. ¿Quién detuvo al ciudadano Morales? Los que estamos detallados en el parte policial, yo encabece el operativo, yo lo aprendí al señor. Al señor Barboza lo detuvo parte del equipo. ¿Qué encontraron en poder del ciudadano Morales Mendoza? Verificamos en el inmueble y esta detallado ahí. ¿Encontraron monedas? Moradores del sector indicaron que cuando sucedió el accidente de tránsito se habían caído las monedas y los moradores habían cogido del suelo. TESTIMONIO DE WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO (video conferencia): DEFENSA PROCESADOS: No se encuentra anunciado en legal y debida forma esta pericia, al no cumplir con el Art. 640 numeral 5 del COIP, solicito excluya la misma por no corresponder al anuncio de prueba, no se ha mencionado sobre que informe se va ha referir el perito. Fiscal: Estamos en un sistema acusatorio oral, aquí se sustenta la prueba, fiscalía oportunamente anuncio presentar el testimonio del perito de audio y video es así que en este momento se encuentra el perito por video conferencia, la prueba fue elaborada oportunamente. JUEZ: Lo que corresponde es una pericia, habiéndose anunciado en el literal j del escrito de prueba de fiscalía, y teniendo en consideración el párrafo final del escrito de anuncio de prueba de fiscalía no ha lugar el pedido de exclusión de la prueba. Preguntas: Como perito, procedí a retirar la evidencia física con la cadena de custodia, se procedió a verificar el contenido de la información donde se pudo determinar que existe un archivo titulado como prueba, se procedió a realizar al secuencia de imágenes y a documentar el informe, evidencia física se encuentra en regular estado, el archivo tiene una duración de 5 minutos con 9 segundos, todas estas secuencia se encuentran documentada en el informe pericial. ¿En la explotación de los videos se puede identificar a la presencia física de alguna persona? El contenido del archivo de audio y visto se observa que graba a un ambiente cerrado, al lugar se observa que llegan dos personas utilizan casco de protección, la una persona camina al costado izquierdo y se observa posterior que ha a manera d abrazar a otra persona de sexo masculino, se observa a las dos personas que ingresaron de una manera rápida del lugar.  ¿Qué otra actividad realizan estas personas? La actividad que enfoca la cámara, a una persona de tonalidad oscura con franjas blancas procede a tomar a otra persona del lugar de los brazos y lo saca del enfoque de la cámara. Esta persona utiliza casco de protección y después se observa que las dos personas que ingresaron con caso se retiran del lugar. ¿No se pudo reconocer el rostro porque estaban con el casco? Específicamente no se pudo identificar. ¿El color de los cascos? No se puede determinar el color de los mismos porque contrae con la luz de la parte externa, calidad de las imágenes carecen de luz, contra visión de la luz, no se puede determinar el color especifico de los cascos. ¿Pudo observar en que se  movilizan estos ciudadanos cuando salen del lugar? La cámara se encuentra grabando la parte interna de un ambiente, solo se ve que llegan dos personas, nuevamente estas personas se retiran del lugar. ¿Usted puede recordar cómo puede explicar las imágenes que ahí constan? Esas imágenes son lo que la cámara que se encuentra en la parte interna de un ambiente, por eso procede a grabar lo que pasa en la parte interna. Al existir en la parte exterior luz, por eso se torna una poco las imágenes de tonalidad oscura. Contrainterrogatorio: No tiene preguntas. TESTIMONIO DE RAMIREZ SALINAS ANDREA ISABEL: ¿Qué sucedió el 19 de junio del 2018, a eso de las 16h30 a 17h00? Ese día estaba en la casa descansando y ahí escuche un ruido en la esquina salía ver a la ventana, era una señora que estaba llorando que le dolía su pierna que le habían chocado. La gente decía ahí que fue en a moto quien la chocó, la señora estaba en el piso, pero yo no vi la moto ni cuantas sean. ¿Qué color eran las motos? No vi, porque ya Salí después. ¿Algo que recuerde haber visto? Que ahí salieron los vecinos la gente, y estaban recogiendo unas monedas. ¿De dónde salieron esas monedas? Eso no vi. ¿Fue frente de su casa donde se produjo el accidente? En la esquina.  Contrainterrogatorio: No tiene preguntas. TESTIMONIO DE PICO CASTILLO LUIS ALFONSO: Realicé el peritaje avalúo de una moto que estaba retenida en la PJ, me acerque la pericia en el avalúo del vehículo, se determinar que si está inmerso en un accidente de tránsito, moto color negra Motor uno, tiene ralladuras en la manija del embrague, tanque de combustible, pedal del cambio lo cual determinar que el avalúo es de $50 dólares, la moto habría sufrido un volcamiento en su lado izquierdo. ¿Tiempo que pudo haber transcurrido de los daños causados? Era algo fresco, se notaba recién como las ralladuras. ¿En qué fecha hizo su reconocimiento? El 27 de junio. Contrainterrogatorio: ¿Cómo así manifiesta que el tiempo de ocurrido el accidente es reciente? Era fresca por la estructura metálica, ya que tenía rallones, y tenía residuos de aquello, la pintura se veía blanquizo. ¿Este vehículo tuvo algún impacto? No, se da a notar un volcamiento en el lado izquierdo, derrape. No se muestran rastros de sangre. TESTIMONIO DE JOSE CASTILLO TINOCO: Realce un examen el 29 de junio del 2018, de la señora VALVERDE CASTAÑEDA ANASTACIA ELIZABETH, en la clínica Santa Inés donde estaba asilada, estaba establece, al examen físico estaba colocado un yeso, revise una imagen radiográfica donde había sido tomada la paciente, fisura del tobillo derecho, hueso de la pierna derecha, se concluye la reconocida esguince en el tobillo derecho y fisura de tibia derecha, estas lesiones causadas con caídas, determinando 10 días de incapacidad. Contrainterrogatorio: No puedo hacer preguntas por cuanto no se ha escuchado con claridad el testimonio de perito por medio del teléfono celular. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de detención, denuncia, informe de investigaciones, informe de avalúo, informe pericial de criminalística, informe de reconocimiento médico legal. Defensa procesados: Se adjuntado dos fojas más en el parte policial, parcialmente solicito se excluya de fojas que no fueron legalmente adjuntada y que no son parte del parte policial. En cuanto a la pericia del laboratorio de criminalísticas, la defensa sigue sustentado que la misma que no anunciado oportunamente. Fiscal: Se opone al pedido de fiscalía. JUEZ: Incorpórese al proceso los informes y diligencias realizadas en la presente causa, los mismos que han sido sustentados de manera oral los peritos y testigos. En cuanto al nuncio de prueba de fiscalía en su literal o el print de transacciones de Wester Union, en cuanto al parte policial de aprehensión el mismo de conformidad con lo establecido en el art. Numeral 6 del COIP, se lo admite como prueba documental.  PRUEBA PROCESADOS: TESTIMONIO DE SEVERO BARBOZA VEGA: ¿Qué sucedió el 19 de junio del 2018? Estaba en la casa, estaba mi nieto también, le dije que me arregle la cisterna que estaba el agua malo. ¿Cómo se llama su nieto? Se me fue el nombre. ¿Qué más sucedió? Estaba arreglando la policías disparando tiros, cuando salgo afuera ellos estaban ya adentro, vienen y lo sacan de la cisterna y se lo llevaron. ¿Su nieto se encuentra en esta sala? Sí. ¿Cómo ingresaron los policías? Rompiendo las puertas, por la parte de atrás, todas las puertas la abrieron, rompieron los muebles, las guitarras. ¿Cuándo escucho el ingreso de la policía donde usted estaba? Adentro de la casa. ¿Qué encontraron en su casa? Nada. ¿Usted autorizo el registro de la casa? No. ¿Cuándo ingresó la policía donde estaba su nieto? Arreglando la cisterna. ¿Qué pasa si la cisterna se cierra? No vi si se cerró. ¿Su nieto salió de la casa? Ahí pasó todo el día. ¿Escucho si alguna motocicleta lo fue a dejar? No. Contrainterrogatorio: No tiene preguntas. TESTOMONIO DE BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO: ¿En circunstancias fue detenido el 19 de junio del 2018? Me encontraba haciendo la limpieza en la cisterna, porque el agua ya estaba sucia, en el momento que llegaron los agentes yo estaba haciendo la limpieza. ¿La casa de donde fue detenido a quien le pertenece? De mi abuelo. ¿Puede indicar si en el momento de su detención le encontraron alguna evidencia? Me sacaron me esposaron y me treparon el carro, yo les dije que estaba haciendo la limpieza. ¿Salió algún lado ese día? A ningún lado, viendo Tv con mis abuelos. ¿Conoce al ciudadano Morales Mendoza? Lo conozco solo de lejos no he tenido conversaciones con él. Contrainterrogatorio: ¿Qué distancia separa el domicilio de su abuelo y del ciudadano Morales Mendoza Alex David? Lo separa una casa. TESTIMONIO DE MORALES MENDOZA ALEX DAVID: ¿En circunstancias fue detenido el 19 de junio del 2018? Estaba en la terraza consumiendo, cunado ellos llegaron me puse nervioso, porque tenía antecedentes por droga. ¿En su poder se encontró algo? Nada. ¿Qué estaba consumiendo? Marihuana y polvo, por eso me puse nervioso, los agentes me dijeron alto ahí y me apuntaron. ¿Le explicó porque lo detenían? No. ¿Lo conoce al señor Barboza? Si lo conozco de vista. Contrainterrogatorio: ¿Usted ingreso a la casa de lado y se metí debajo de una cama? Sí. ¿Usted permaneció ese día en su casa cuidado a su niño? Sí. ¿En su dormitorio estaban las motocicletas? 4 Personas ingresaron con cascos, llegaron con casco. ¿Su hermana vive con usted? Sí. ¿Ella estaba cuando sucedieron los hechos? No, ella llegó cuando yo ya estaba detenido. ¿Las personas que ingresaron a su casa fue BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO? No. ¿La hora que llegaron esas motocicletas  a su casa? La hora fija no le puedo decir no tenía reloj, ellos no me encontraron nada. Un arma encontraron en mi casa debajo de las escaleras. ¿Qué tiempo transcurrió desde que llegaron las motos hasta que llegó la policía? 45 minutos a una hora. PRUEBA DOCUMENTAL: Solicité a fiscala copias certificadas de la Instrucción Fiscal No. 091001816060270, fiscalía no me ha proporcionado las copias certificadas, únicamente me ha manifestado que son copias de las copias. Fiscal: Yo no soy el fiscal titular de la presente causa, esto no es parte de este proceso. No me puedo oponer a la petición. Impugno esa prueba ya que no tiene ninguna relevancia en la presente causa. JUEZ: La defensa ha presentada copias certificadas, incorpórese al proceso como prueba documental. ALEGATO FINAL: FISCAL: Hemos justificado y probado la materialidad de la infracción con los testimonios de los agentes de aprehensión, la denuncia de las víctimas, se ha logrado también probar que los procesados acudieron al local Cyber Clip, tomaron la caja metálica huyeron en las motocicletas al momento de la huida hicieron caer las monedas que llevaban dentro de esta caja metálica, las motocicletas fueron encontradas en el domicilio del señor MORALES MENDOZA ALEX DAVID, este ingresa al domicilio de a lado y lo detienen debajo de una cama, fiscalía acusa a los señores MORALES MENDOZA ALEX DAVID de ser el autor del delito tipificado en el art. 189 inciso primero del COIP referente al ciudadano BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO fiscalía ha probado la materialidad y responsabilidad de la infracción, para lo cual lo acuso al ciudadano BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO en calidad de autor del delito tipificado en el art. 189 inciso primero del COIP. Solicito se imponga la pena correspondiente. DEFENSA PROCESADOS: Mi defendido BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO se encontraba limpiando la cisterna de su casa, el no sale de su casa, ya que el ciudadano dio información eficaz, de igual manera el señor MORALES MENDOZA ALEX DAVID fue detenido mientras él se encontraba en la terraza de su casa, él estaba consumiendo, por eso se pudo nervioso. Ante esta audiencia se ha traído una chompa, dos cascos, unas armas, no sería la materialidad sino el medio,  se habla que se han sustraído $4000 dólares, mismo que no se observan el objeto, aquí no existe el dinero, la materialidad en este procesado no se ha demostrado legalmente, en cuanto a la responsabilidad se debió haberlos encontrado en ese mismo momento, no en la cisterna ni consumiendo sustancias, no hay conexión. No se ha demostrado en legal y debida forma que mis defendidos tengan algún tipo de nexo entre ellos. Solicito al no haberse probado la materialidad, y mucho menos responsabilidad de mis defendidos, solicito se ratifique su estado de inocencia. REPLICA FISCAL: no hay replica.  
RESOLUCION DEL JUEZ:

Fiscalía ofreció probar que los señores BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO y MORALES MENDOZA ALEX DAVID fueron aprehendidos el 19 de junio de 2018, a las 16h45, calles Francisco de Marco y calle Rusia, en circunstancias que la policía nacional conoció el robo de un lugar comercial en la Av. 17 de Septiembre y Azuay en el local CyberClip donde habrían presuntamente los ciudadanos procesados con armas de fuego luego de una persecución interrumpida habían sido aprehendidos en poder de ello haber encontrado armas de fuego. Presento fiscalía los testimonios de SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO, BARAJA TORRES JUAN CARLOS, ALAY CEDEÑO CRISTHIAN RAFAEL, MORALES GARCÍA PAUL ENRIQUE, GUIJARRO MATA JESSICA JESSENIA, VALVERDE CASTAÑEDA ANASTACIA ELIZABETH, ROXANA JADIRA MACIAS GUIJARRO, JONATHAN SERRANO ROMERO, ÁNGEL MAILA VICENTE, HARO ARIAS FABIÁN, WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO, PICO CASTILLO LUIS ALFONSO, RAMIREZ SALINAS ANDREA ISABEL, JOSE CASTILLO TINOCO, presento los informes y diligencias dispuestas en la presente causa. La defensa del procesado ofreció probar que su defendidos fueron aprehendidos el 19 de junio del 2018, en horas de la tarde mis defendido MORALES MENDOZA ALEX DAVID observo agente de policía, estaba en la parte de arriba de su domicilio, baja donde su hermana para colaborar con la policía, estos ingresaron dos vehículos que no son de su propiedad, no ha tenido ninguna participación en ningún hecho delictivo, mi defendido estaba en la terraza no portaba ninguna evidencias, el señor BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO  a as 16h45 estaba haciendo limpieza en el tanque de la terraza baja a continuar con la limpieza de cisterna, escucha la bulla de la policía no salió a ver problema porque tenía temor porque hace dos años atrás colaboró eficazmente  y hay personas que quieren provocarle la muerte. Se recepto el testimonio del señor SEVERO BARBOZA VEGA y de los señores procesados. El dinero presuntamente sustraído no fue recuperado el señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, presentó copias certificadas de las transacciones sin presentar el arqueo de cajas, presento print de pantalla de cupo disponible, sin que el fiscal actuante explique que dichas copias tengan relación con el dinero sustraído. Fiscalía no pudo establecer que dichas evidencias tengan un nexo causal con el robo del local Wester Union. Por lo expuesto, este juzgador ratifica el estado de inocencia de los señores BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO Y MORALES MENDOZA ALEX DAVID, para lo cual se dejan sin efecto las medidas cautelares que pesan en su contra, por encontrarse privado de su libertad, se ordena su inmediata libertad, para lo cual gírese la boleta de excarcelación y oficios correspondientes.  Las partes son notificadas de manera oral con lo resuelto, hasta aquí la audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO 