Milagro, lunes 29 de octubre del 2018, las 10h13, VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- ANTECEDENTES: En atención al Oficio No. 308-FGE-FPG-FM3 de fecha 20 de junio del 2018, suscrito por el Dr. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal de lo Penal del Guayas (Turno), mediante el cual se hace conocer la aprehensión de los ciudadanos ALEX DAVID MORALES MENDOZA y MAICOL RICARDO BARBOZA MURILLO, por el presunto cometimiento del delito flagrante de ROBO previsto en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia  y Formulación de Cargos, en la cual de conformidad con los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP- se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los señores ALEX DAVID MORALES MENDOZA y MAICOL RICARDO BARBOZA MURILLO, a quienes el representante del Ministerio Público los acusó por el delito de ROBO previsto en el artículo 189 inciso primero del COIP, en calidad de presuntos autores directos de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) ejusdem, tomando como base el parte policial No. PJUCP25938875 de fecha 20 de junio de 2016, suscrito por los señores TNTE. Haro Arias Diego Fabian, CBOP. Salazar Veloz Edgar Antonio, CBOP. Baraja Torres Juan Carlos, CBOP. Alay Cedeño Cristhian Rafael y CBOS Morales Garcia Paul Enrique, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “Circunstancias del hecho: por medio del presente ponemos en su conocimiento mi Coronel, que al tener conocimiento sobre un posible asalto y robo a la Compañía de servicios Financieros Wester Union, se procedió a realizar las primeras diligencias investigativas y al tratarse de un delito flagrante y con la finalidad de continuar con la persecución ininterrumpida de un presunto delito de asalto y robo, mediante técnicas especializadas de investigación, se logró identificar el inmueble en donde habrían ocultado las motocicletas en las cuales habían cometido el presunto delito, y al acercarnos al inmueble nos pudimos percatar que en la terraza de un domicilio se encontraba un ciudadano el mismo que identificamos como policías salió en precipitada carrera hacia las viviendas aledañas, razón por la que al tratarse de un delito flagrante inmediatamente procedimos a ingresar en el inmueble con la colaboración libre y voluntaria de la Srta. Ruilova Moreira Joselyn Adriana, con CC 0955962485, de 22 años de edad y del menor Lopez Morales Patricio Rafael, con CC 0942432766, de 15 años de edad, por lo que inmediatamente procedimos a verificar la presencia del presunto sospechoso, no encontrándolo en el interior de dicho domicilio, razón por lo que inmediatamente procedimos a realizar la verificación del sitio encontrando en uno de los dormitorios dos motocicletas de las siguientes características(motocicleta, marca Suzuki, modelo GD115 AX4, color negro, sin placas, con Nro., de motor E467-270458 y Nro. De Chasis ilegible XXXXXXX2G9J0001630; y una motocicleta, marca Motor 1, modelo FX, color negro, sin placas, con Nro. de motor 162FMJJ0FL0114 y Nro. De Chasis LWPPCKUN2J0FL0109, mismas que se encontraban con los motores calientes así como dos cascos de motocicletas de colores azul y negro y una prenda de vestir chompa color negro, posterior al revisar en uno de los pasillos, nos percatamos que debajo de las gradas que dan a la segunda planta (terraza) se encontraba una (01) arma de fuego tipo escopeta, color plateado, con culata y guardamonte de madera color negro, presenta corrosión en su estructura. A fin de localizar al presunto sospechoso por información reservada se llegó a tener conocimiento que se encontraba en el domicilio que colinda con dicha vivienda para lo cual se tomó contacto con el Sr. Alberto Chiluiza Núñez, con cc 0919618108, de 45 años de edad, quien se identificó como propietario de la vivienda quien de forma libre y voluntaria nos autorizó el ingreso, en donde al verificar una de sus habitaciones se le encontró al ciudadano que corresponde a los nombres de MORALES MENDOZA ALEX DAVID, ecuatoriano, 28años de edad con cc 0925409484, escondido debajo de la cama. Posterior por versión de varios moradores del sector quienes no se identificaron por temor a represarías, se llegó a tener conocimiento que uno de los sujetos que habría participado en este hecho delictivo se encontraría en el inmueble que colinda con la vivienda del Sr. Alberto Chiluiza Núñez, razón por la que inmediatamente contacto con el Sr. Severo Agustín Barbosa Vera, con cc, de 85años de edad quien de forma libre y voluntaria nos permitió el ingreso a su vivienda, por lo que al realizar las respectivas verificaciones en el pasillo específicamente en el interior de la cisterna se le encontró escondido al ciudadano que responde a los nombres de BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO, ecuatoriano,29 años de edad, con cc 0943414821 así mismo se encontró debajo de las radas que da a la segunda planta del inmueble una(01) arma de fuego, tipo escopeta, color plateado, con culata y guardamonte de madera color negro, presenta corrosión en su estructura. Por tales circunstancias se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos MORALES MENDOZA ALEX DAVID, ecuatoriano, 28 años de edad, y BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO, ecuatoriano 29 años de edad,  no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art.77 NUMERALES 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar que para la fijación de los indicios se solicitó la presencia de los servidores policiales de la Unidad de Criminalista Móvil, quienes avanzaron al lugar al mando del Sr. Tnte. de Policía Cristian Freire, quienes realizaron el respectivo procedimiento, realizando la fijación de los diferentes indicios recabados en los distintos domicilios los cuales servirán como elementos probatorios en el presunto delito cometido, mismo que se encuentran detallado en la respectiva cadena de custodia. De todo lo antes expuesto se le dio a conocer al Sr. Abogado: Orly Argudo Barroso, Fiscal de Turno de este cantón, quien manifestó que tomara la versión de la Sra. Morales Mendoza Kelly Vanessa, con cc 120585317-7, de 31 años de edad, quien estuvo representada de su Abda. Patrocinador, documento que se adjunta al presente parte policial. Así hasta las instalaciones de la Sub Jefatura de la Policía Judicial de Milagro se acercó la Sra. Guijarro Mata Jesica Jessenia, con cc 1204823585, quien manifestó ser la dueña del Servicio Financiero Western Unión, a quien se le brindo la colaboración correspondiente poniendo la respectiva denuncia, documento que se adjunta al parte policial, así mismo de manera libre y voluntaria se le recepto la versión a la Sra. Marcia Guijarro Roxana Jadira, de 31 años de edad con cc 1206289983, quien es empleada del Servicio Financiero Western Unión, y se encontraba trabajando al momento del presunto asalto. Es necesario indicar que al momento que nos encontramos receptando la denuncia se acercó el ciudadano de nombres Sánchez Pluas José Domingo, quien manifestó que aproximadamente a las 14h00, le habrían sustraído su motocicleta marca Motor uno de placas IQ037C, la cual fue encontrada en el interior del domicilio de donde pretendía darse la fuga el ciudadano de nombres MORALES MENDOZA ALEX DAVID. Razón por la que se le indico al respectivo procedimiento y posterior a receptarle la denuncia del robo de su motocicleta marca Motor 1, con la cual habrían realizado el presunto asalto y robo a la entidad financiera Western Unión. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes… ”.-  Con este antecedente el señor Fiscal Dr. Boris Sánchez Pacheco solicitó se señale día y hora para la Audiencia de Juicio Directo, diligencia en la cual se resolvió de manera oral la situación jurídica de los referidos ciudadanos, por lo que procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los señores ALEX DAVID MORALES MENDOZA y MAICOL RICARDO BARBOZA MURILLO, ciudadanos ecuatorianos, a quienes se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los artículo 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registro Oficiales Suplementos 367 y 08 de fechas 04 de noviembre de 2014 y 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: De la información proporcionada por fiscalía se tiene que los procesados responden a los nombres de: 1) ALEX DAVID MORALES MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0925409484, soltero, de 27 años de edad, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro; y, 2) MAICOL RICARDO BARBOZA MURILLO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0943414821, soltero, de 18 años de edad, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo se dio paso a tratar sobre vicios que puedan afectar la validez del proceso, para lo cual se concedió la palabra en primer lugar a la Abg. Weldy Silvana Gutierrez Salazar, Defensora pública de los acusados, la misma que no realizó alegaciones al respecto; a continuación el Abg. Modesto Freire Bajaña, Agente Fiscal del Guayas - Milagro, manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En virtud de lo manifestado por las partes, así como de la revisión del acervo procesal al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso se declaró su validez. A continuación se procedió a intimarles a los acusados ALEX DAVID MORALES MENDOZA y MAICOL RICARDO BARBOZA MURILLO, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal de Milagro; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados de su abogada con quien podían consultar en cualquier momento; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se les indicó que debían poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATOS DE APERTURA: ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA).- Señor Juez, la Fiscalía probará que los señores BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO y MORALES MENDOZA ALEX DAVID fueron aprehendidos el 19 de junio de 2018, a las 16h45, calles Francisco de Marco y calle Rusia, en circunstancias que la policía nacional conoció el robo de un lugar comercial en la Av. 17 de Septiembre y Azuay en el local CyberClip donde habrían presuntamente los ciudadanos procesados con armas de fuego luego de una persecución interrumpida habían sido aprehendidos en poder de ello haber encontrado armas de fuego.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DE LA ABOGADA DE LOS PROCESADOS (ALEGATO DE APERTURA): El 19 de junio del 2018, en horas de la tarde mis defendido MORALES MENDOZA ALEX DAVID observó  a agentes de policía, estaba en la parte de arriba de su domicilio, baja donde su hermana para colaborar con la policía, estos ingresaron dos vehículos que no son de su propiedad, no han tenido ninguna participación en ningún hecho delictivo, mi defendido estaba en la terraza no portaba ninguna evidencia, el señor BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO  a las 16h45 estaba haciendo limpieza en el tanque de la terraza baja a continuar con la limpieza de cisterna, escucha la bulla de la policía no salió a ver el problema porque tenía temor porque hace dos años atrás colaboró eficazmente y hay personas que quieren provocarle la muerte.- PRÁCTICA DE PRUEBAS.- PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALÍA: PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL CBOP. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal el testigo respondió: ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de los procesados? El 19 de junio en horas de la tarde tuvimos conocimiento de un delito de robo a un local Wester Union de aquí Milagro, comenzamos hacer las investigaciones, se tuvo conocimiento que en el sector La Almeida estaban refugiados los causantes de este delito, avanzamos donde al llegar a un domicilio pudimos observar al señor Morales en la parte alta de una terraza al ver nuestra presencia procedió a salir en precipitada carrera, procedimos con la autorización de personas del domicilio ingresamos a dicha vivienda, dentro de una habitación observamos dos motocicletas color negras, dos cascos una chompa color negra, debajo de las escaleras encontramos una escopeta. Procedimos bajo la colaboración de moradores del sector indicaron que se pasó esta persona al inmueble aledaño, con la autorización de propietarios ingresamos al inmueble y debajo de una cama se le encontró al señor MORALES MENDOZA ALEX DAVID, los moradores del sector comenzaron a dar información que en una tercer vivienda aledaña se encontraba otro ciudadano escondido quien habría sido participe de este delito, ingresamos con la autorización del propietario dentro del patio en una cisterna de agua el procesado se encontraba escondido. ¿Cuántos agentes intervinieron? Como 5 agentes y un patrullero de la PJ. ¿Qué distancia existe desde el domicilio 1? Son 3 viviendas aledañas, no hay mucha distancia son pared con pared. ¿El inmueble número 1, usted ingresó a ese inmueble? No repartimos las diferentes funciones, yo daba seguridad a cualquier acto que se suscite y conductor de vehículo. Yo también ingresé en colaboración. ¿En qué lugar encontró el arma de fuego? Debajo de una escalera del primer domicilio.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿Indicó sí acudió al lugar de los hechos donde se cometió el presunto delito? No. ¿De qué manera tuvo información que existió este hecho? Fuentes humanas proporcionan la información. ¿Qué persona le dio la información? No podría revelar esa información, ya que dichas personas por temor a represalias nos facilitan la información, así como no nos proporcionaron sus nombres por temor a represalias. El señor es un hombre de estatura de 1.60, tez trigueña, sector Miguel Valverde, domicilio de fabricación mixta quien es parte de una organización que colabora con la Policía Nacional, que está dentro del cobro de recompensa. ¿A qué distancia de la ciudadela Almeida vive él? Unas 6 cuadras. ¿Qué distancia de la Cdla. Miguel Valverde a Wester Union donde fueron apresados? Algunas cuadras. ¿Usted ingresó al primer domicilio? Si, el señor Morales estaba observando como vigilando. ¿De quién es la casa de alado del primer domicilio? Alberto Chiluiza Núñez. ¿Él es el propietario del segundo domicilio? Sí. ¿Él le dijo que es el propietario de ese domicilio? Así es. ¿Cuál es el acceso de estos domicilios, tiene techo? Si, tienen terraza. ¿El  segundo domicilio tiene techo o loza? Yo ingresé por la puerta principal. ¿Cómo hizo para cruzar al otro domicilio? No sé. ¿Cómo ingresó al tercer domicilio?  Por la puerta principal. ¿Quién le abrió la puerta del tercer domicilio? Severo Agustín Barboza, quien nos facilitó el ingresó al domicilio, y al indicarle que hacia ahí el señor escondido, dijo que estaba escondido por la policía. ¿Usted ingresó a ese domicilio? No, me quede custodiando del primer aprehendido. ¿Ingresó al tercer domicilio? No. ¿En su intervención no se movilizó del primer domicilio? Del segundo domicilio ya que ahí fue aprehendido el señor Morales.- TESTIMONIO DEL CBOP. BARAJA TORRES JUAN CARLOS (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal el testigo respondió: ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de los procesados? El 19 de junio del presente año en horas de la tarde se tuvo conocimiento de un robo en el local Wester Union, se hizo las investigaciones personal de PJ se tuvo conocimiento del domicilio de los posibles causantes del hecho, nos trasladamos hasta la calles Rusia en donde al llegar al domicilio en  la parte de la terraza se encontraba una persona y sale a precipitada carrera lanzándose al domicilio continuo, se solicitó colaboración del propietario del otro domicilio quien nos autorizó el paso encontrando debajo de una cama al señor Morales, volvimos a realizar un registró al interior del primer domicilio, encontrando 2 motocicletas color negras, con los motores aun calientes dos cascos una chompa color negra, debajo de la escaleras encontró un arma tipo cartuchera. Se tuvo conocimiento que un domicilio continuo donde ingresó el señor Morales se encontraba a otro de los posibles causantes, el propietario del inmueble nos permitió el ingreso en el interior de la cisterna se encontró al señor Barboza, en dicho domicilio debajo de la escalera se encontró un arma tipo cartuchera. ¿Cuál fue su actuar? La detención de Alex Morales Mendoza. ¿Las personas que tomo procedimiento? El de la camiseta roja debajo de la cama, y el señor Barboza dentro de la cisterna. - CONTRAINTERROGATORIO.- ¿Qué fue lo primero que observó? Fue al señor Morales sentado en la silla, al ver nuestra presencia sale a precipitada carrera. ¿El señor accedió al segundo domicilio por el patio? Sí. ¿Qué altura hay desde la terraza hasta el patio del segundo domicilio? No le podría decir. ¿Cómo ingresaron al tercer domicilio? Se tomó contacto con el propietario del inmueble. ¿Fue al lugar de los hechos donde sucedió el supuesto robo? No. ¿Cómo se enteraron que había ocurrido algo? Por el ECU911. ¿Cómo se enteró que los supuestos señores de Wester Union estaban en el domicilio? Por información reservada. ¿Le dio conocer los nombres de las personas reservadas al señor Fiscal? No. ¿Se le encontró a los ciudadanos objetos del robo? No. ¿Qué se habían sustraído supuestamente? Tengo conocimiento que $4000, no encontré eso solo las motocicletas. ¿Qué distancia hay de Wester Union hasta el lugar de la aprehensión? No le puedo indicar soy nuevo en el sector.- TESTIMONIO DEL CBOP. ALAY CEDEÑO CRISTHIAN RAFAEL (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cuál fue su participación? Mi participación fue la aprehensión del señor BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO, por un presunto delito el 19 de junio de 2018, a las 16h00 por información reservada mediante fuentes humanas, la cual unos de los compañeros que manejaba se tuvo la información donde posiblemente estaría guardado las motocicletas que habrían participado de un hecho delictivo, en el lugar nos encontramos con 3 inmuebles en uno de ellos se encontró dos motocicletas, al ver la presencia de la policía nacional en ese inmueble en la terraza se encontraba unos de los hoy aprehendidos se da la huida para posterior encontrarlo en una vivienda aledaña, en una de las habitaciones debajo de una cama, al siguiente ciudadano en un tercer inmueble se lo encontró en una cisterna escondido. En el primer inmueble se encontró debajo de unas escaleras un arma de fuego, y en el domicilio así mismo debajo de las escaleras se encontró una arma de fuego tipo escopeta. ¿Alguna persona se hizo presente como dueño de este domicilio donde se encontraron las motos? Sí, después de allanar se encontraba un menor de edad, así como la señora Morales Mendoza Kengy.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: ¿Acudió al lugar de los hechos del  robo? No. ¿Cómo tuvo conocimiento usted de este robo? Por el 911. ¿En qué situación se encontraba Morales en la terraza? De pie. ¿Qué hizo este ciudadano? Sale a precipitada callera, y se mete a una vivienda aledaña, al ingresar el segundo domicilio tiene un patrio y no cerramiento. ¿Dónde queda la cisterna? Queda ingresando al inmueble. ¿El señor Barboza es el propietario del inmueble? El señor Reside ahí dicho por el propietario. ¿El domicilio de quién es? No se encuentra aquí en la sala, es de un familiar. ¿Al señor Morales o Barboza se le encontró algo del supuesto objeto sustraído. ¿Cuánto se le sustrajeron a Wester Union? Unos $4000 dólares. ¿A qué hora fue el hecho? 4 de la tarde. ¿El momento de la aprehensión de los ciudadanos? No recuerdo. ¿Quién del sector les reportó algo? Tengo conocimiento que en el hecho hubo una atropellada, se cayó un dinero, los señores aprehendidos participaron 2 o 2 individuos más. ¿Observó alguna imagen que tenga que ver con el caso? No.-TESTIMONIO DEL CBOS MORALES GARCÍA PAÚL ENRIQUE (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: ¿Cuál fue su participación en el presente caso? Estando en la PJ fuimos alertados por el 911 de un robo a Wester Union, tuvimos conocimiento por información reservada los que habrían participado se habrían ingresado aun domicilio, procedimos avanzar al lugar, al frente de la vivienda constatamos que un ciudadano estaba el terraza de dicha vivienda mismo que procedió a correr en la parte de atrás, evitando la labor policial, por tales circunstancias ingresamos al interior del inmueble ya no encontrándolo, donde procedimos a la revisión del inmueble encontrado en uno de los cuartos dos motocicletas, arma de fuego tipo escopetas, y dos cascos y una chimpa color negra. Procedimos a verificar el domicilio aledaño con previa autorización del ciudadano que habita en dicho ciudadano encontrando debajo de  su cama en una de las habitaciones escondido al señor Morales posterior por información tuvimos conocimiento que en el tercer domicilio se encontraba otro ciudadano, pidiendo autorización a un ciudadano que se encontraba ahí que nos facilitó de manera voluntaria, se encontró en el interior de una cisterna al ciudadano Barboza cisterna llena de agua, se encontró así mismo debajo de la escalera un arma de fuego tipo escopeta.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿Acudió al lugar donde ocurrió el supuesto robo? Si, posterior a la aprehensión de los ciudadanos. ¿Cómo se enteró usted de esto? Por un video que mencionó la ciudadana, en la noche. ¿Cómo se enteró del domicilio si no ha tomado contacto con la víctima y ni al lugar de los hechos? Por el 911. ¿Cómo supo las características? Por fuentes humanas? No se puede dar esa información, es reservada. Al testigo si lo identifico, no constan nombres y apellidos. ¿Cómo estaba este ciudadano en la terraza? Miramos en el domicilio en la terraza parado, lo vimos al señor le dijo alto somos de la PJ y se puso nervioso. El sí escucho. ¿Lo vieron correr? Si, y no por donde se bajó. ¿Quién es el propietario del otro domicilio donde fue detenido? Chicaiza Núñez. ¿Qué le encontró al ciudadano Alex Morales? Nada, solo escondido debajo de la cama. ¿Qué distancia hay de la Cdla. Miguel Valverde hasta el lugar donde presuntamente ocurrió el robo? 2.5 km.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA GUIJARRO MATA JESSICA JESSENIA (DENUNCIANTE).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal respondió: ¿Qué sucedió en su negocio el 19 de junio del 2018, a eso de las 16h00? Yo no me encontraba en el local, de pronto recibo una llamada de mi sobrina y me dice que había sido asaltada en el local, yo realizaba transacciones de todo tipo, Wester Union. ¿Su familiar le dijo si había podido identificar las personas que le sustrajeron o cómo eran? Me comunicó por celular, dos tipos casco azul chompa azul, casco negro chompa negra, ingresaron forcejearon llevándose una caja de metal donde guardaba el dinero.-CONTRAINTERROGATORIO: ¿Dónde se encontraba en el día de los hechos? En el centro. ¿Algún policía se acercó al local? Después.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROXANA JADIRA MACIAS GUIJARRO (TESTIGO). Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal respondió: ¿Qué sucedió el 19 de junio del 2018, a las 16h45? Me encontraba yo trabajando en Wester Union de la señora Jessica Guijarro atendía un cliente que me solicitó un envío, cuando llegaron dos tipos, llegó el tipo me apunto por el círculo donde atendía al cliente, con un arma, son tipos como los que están ahí, posterior me dijeron que levante la mano y que no toque ningún botón, me apuntó un señor morenito alto y el otro patero ingresando a la puerta, ingresó hasta la caja, posterior cogió el dinero de la recaudación se encontraba en una cajita de metal negra, y las monedas. ¿Cómo eran estas personas? El que estaba afuera que me apuntó gruesita alta. El casco negro era de quien estaba afuera. No reconocía más por los rasgos. ¿La persona que portaba el casco azul era quien ingreso a la caja? Sí. ¿Dé que color eran las chompas que portaban esos ciudadanos? Pude observar que era oscura. ¿Qué tipo de seguridad tiene el establecimiento? Puertas con aldabas. ¿Revisó las cámaras? La dueña se encargó de revisarlas, estuve presente al momento que la dueña revisó las cámaras. Si pude revisar, se vio que era lo que había pasado el de afuera ingresa acá y el otro donde yo estaba. No se divisa bien los rostros de los aprehendidos. ¿Los puede reconocer? Si, el de afuera contextura gruesa alta, color trigueño, que ingresó adentro delgado poco más alto de mi persona. ¿Puede ver si en esta sala se encuentran los señores que ingresaron al local? Los señores que están aquí. ¿Quién estaba adentro y quien estaba afuera? El más alto de camiseta ploma estaba afuera, y el de contextura delgada de camiseta naranja ingresó al local.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿Cuántas personas llegaron con cascos? Dos personas. ¿Había más personas alrededor con casco? Afuera vi transeúntes. ¿Conoce alguno de los transeúntes que conoció el hecho? No. ¿De las características portaban pantalón, pantaloneta? No se visualiza la parte de afuera. ¿Su visión hacia afuera cómo es? Se puede ver hacia afuera de la mitad para arriba. ¿Qué se observa en las cámaras? No se ven los rostros, solo cuando ingresan al local, el uno me apunta y el otro ingresa al local. ¿Su visión a la parte de afuera era clara o le bloqueaba la luz de la parte de afuera? No me bloqueaba.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA VALVERDE CASTAÑEDA ANASTACIA ELIZABETH (TESTIGO). Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal respondió: ¿Qué conoce sobre la detención de los procesados BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO y MORALES MENDOZA ALEX DAVID? Salía de mi casa como a las 16h20, cuando fui impactada por una moto, conducida por dos señores, me caí al suelo una señora me ayuda, oí que se esparcieron un poco de monedas, me auxiliaron, mi nieto prestó un teléfono y llamaron a mi hijo para que me auxilie, me pusieron un yeso. ¿Pudo verificar observar cómo iban vestidos estas personas? No, lo único que vi que era una moto negra.- CONTRAINTERROGATORIO: Se abstiene de realizar preguntas.- TESTIMONIO DEL CBOS. JONATHAN SERRANO ROMERO (AGENTE INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal el agente respondió: ¿Qué fue lo relevante que investigó? En el local Cyber clip aparte dan servicios de Wester Union, en este proceso hay dos detenidos BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO y MORALES MENDOZA ALEX DAVID, se tomó versiones de los agentes aprehensores, los mismos que se ratifican en el parte de aprehensión, con el Cbop. Alay Cristhian, me trasladé al lugar de la aprehensión de los ciudadanos, Francisco de Marco y Rusia, tres domicilios que están juntos, el domicilio No. 1 estaba una señora indicó que estaba pernoctaba su esposo y su hijo que está detenido, el día de la aprehensión le incautaron dos cascos, dos motos, una chompa color negra, se encontró debajo de las escaleras un arma de fuego tipo cartuchera, nos trasladamos hasta el 2 domicilio, habría sido detenido el señor Morales, en aquel domicilio cuenta con una puerta de estructura metálica, patio de fácil accesibilidad del primer domicilio, me trasladé al domicilio No. 3 de dos pisos, en el lugar se encontraba el señor Severo Barboza, lugar donde habrían detenido al señor Barboza, lugar también donde se encontró el otro arma de fuego tipo cartuchera. Se tomó la versión a la denunciante Jessica Guijarro, y a la sobrina Roxana Macías Guijarro. Se hizo también el reconocimiento de las evidencias.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿Usted entrevistó a la señora Morales? Sí. ¿Le dijo que la detuvieron también ahí? Si, solo la detuvieron para investigaciones. ¿Le dijeron los agentes de qué manera tuvieron conocimiento el domicilio donde fueron detenidos? Me imagino por fuentes de personas. ¿A qué distancia ocurrió este hecho? 1 cuadra, de la Miguel Valverde y Rusia y Francisco de Marco y Rusia.- TESTIMONIO DEL CBOP ÁNGEL MAILA VICENTE (PERITO DE IOT). Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal el perito respondió: El 19 de junio de 2018, a las 19h00 nos trasladamos a las calles Francisco y Rusia a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: ¿Usted tomó foto del solar? Sí.- TESTIMONIO DEL TNTE. HARO ARIAS FABIÁN (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal el testigo respondió: ¿Tuvo participación del procedimiento de la aprehensión de los ciudadanos BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO Y MORALES MENDOZA ALEX DAVID? Sí. La PJ tenía conocimiento de un asalto y robo del local Wester Union se tuvo conocimiento del lugar donde estarían las motocicletas, avanzamos al sector de la Almeida se verifico dicho inmueble se pudo ver que un ciudadano al ver la presencia policial se retiró del lugar, pedimos colaboración a las personas del inmueble, inmediatamente al verificar el inmueble se encontraban dos motocicletas de color negras, las cuales participaron presuntamente al asalto y robo, al no ver la presencia del ciudadano, hicimos el registro se encontró un arma de fuego, se procedió a verificar el inmueble aledaño, con la venía del dueño del inmueble precedimos  a ingresar encontrando a uno de los aprehendidos debajo de la cama de uno de los dormitorios, se tuvo conocimiento por personas que no quisieron identificarse, que en un inmueble aledaño se estaría otro de los presuntos autores del asalto y robo, se encontró en el pasillo dentro de la cisterna estaba con la tapa cerrada se le encontró al otro ciudadano. Se hizo un registro de inmueble encontrando un arma de fuego, en el primero inmueble a más de las motocicletas se encontró los dos cascos, vestimentas de color negro. ¿Cuántos miembros policiales actuaron en el procedimiento? Acudimos un equipo no recuerdo cuantos yo estaba al mando. ¿Cuáles fueron los indicios para llegar al lugar? Se procedió a verificar las cámaras de video vigilancia del local comercial a partir de eso se verificó levantamiento de información, teniendo como resultado lugar donde estarían las motocicletas guardadas. ¿Se enteró que había existido un accidenten de tránsito? Es así. ¿Recuerda cuáles fueron las expresiones de la hermana de uno de los detenidos al momento que llego al domicilio respecto a la motocicleta? Ella índico que no tenía conocimiento de la motocicleta.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿A qué hora ocurrieron los hechos? A las 16h00 aproximadamente. ¿Cómo se enteró del accidente? Por la ciudadanía. ¿Dónde acudió primero? Auxiliar a la víctima en el lugar de los hechos. ¿Qué fue lo primero que observo ahí? Verificación de información. ¿Qué información? Información reservada. ¿Cómo dieron al domicilio del señor MENDOZA ALEX DAVID? Información reservada. ¿Puede indicar cuando fue al domicilio del ciudadano MORALES MENDOZA ALEX DAVID? Al ciudadano Morales. ¿En qué lugar estaba? En la terraza. ¿Qué estaba haciendo el ciudadano? Asustado, al ver la presencia policial, estaba de pie y tratando de ver qué pasaba a los alrededores del inmueble, en actitud sospechosa. ¿Quién detuvo al ciudadano Morales? Los que estamos detallados en el parte policial, yo encabecé el operativo, yo lo aprendí al señor. Al señor Barboza lo detuvo parte del equipo. ¿Qué encontraron en poder del ciudadano Morales Mendoza? Verificamos en el inmueble y esta detallado ahí. ¿Encontraron monedas? Moradores del sector indicaron que cuando sucedió el accidente de tránsito se habían caído las monedas y los moradores habían cogido del suelo.-TESTIMONIO DEL TNLGO WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO (PERITO CRIMINALÍSTICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el Perito respondió: Como perito procedí a retirar la evidencia física con la cadena de custodia, se procedió a verificar el contenido de la información donde se pudo determinar que existe un archivo titulado como prueba, se procedió a realizar al secuencia de imágenes y a documentar el informe, evidencia física se encuentra en regular estado, el archivo tiene una duración de 5 minutos con 9 segundos, todas estas secuencia se encuentran documentada en el informe pericial. ¿En la explotación de los videos se puede identificar a la presencia física de alguna persona? El contenido del archivo de audio y visto se observa que graba a un ambiente cerrado, al lugar se observa que llegan dos personas utilizan casco de protección, la una persona camina al costado izquierdo y se observa posterior que a manera de abrazar a otra persona de sexo masculino, se observa a las dos personas que ingresaron de una manera rápida al lugar. ¿Qué otra actividad realizan estas personas? La actividad que enfoca la cámara, a una persona de tonalidad oscura con franjas blancas procede a tomar a otra persona del lugar de los brazos y lo saca del enfoque de la cámara. Esta persona utiliza casco de protección y después se observa que las dos personas que ingresaron con casco se retiran del lugar. ¿No se pudo reconocer el rostro porque estaban con el casco? Específicamente no se pudo identificar. ¿El color de los cascos? No se puede determinar el color de los mismos porque contrasta con la luz de la parte externa, calidad de las imágenes carecen de luz, contra visión de la luz, no se puede determinar el color especifico de los cascos. ¿Pudo observar en que se movilizan estos ciudadanos cuando salen del lugar? La cámara se encuentra grabando la parte interna de un ambiente, solo se ve que llegan dos personas, nuevamente estas personas se retiran del lugar. ¿Usted puede recordar cómo puede explicar las imágenes que ahí constan? Esas imágenes son lo que la cámara que se encuentra en la parte interna de un ambiente, por eso procede a grabar lo que pasa en la parte interna. Al existir en la parte exterior luz, por eso se torna una poco las imágenes de tonalidad oscura.- CONTRAINTERROGATORIO.- La Defensa se abstuvo de realizar preguntas.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA RAMIREZ SALINAS ANDREA ISABEL (TESTIGO). Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo ¿Qué sucedió el 19 de junio del 2018, a eso de las 16h30 a 17h00? Ese día estaba en la casa descansando y ahí escuche un ruido en la esquina salí a ver a la ventana, era una señora que estaba llorando que le dolía su pierna que le habían chocado. La gente decía ahí que fue en la moto quien la chocó, la señora estaba en el piso, pero yo no vi la moto ni cuantas sean. ¿Qué color eran las motos? No vi, porque ya Salí después. ¿Algo que recuerde haber visto? Que ahí salieron los vecinos la gente, y estaban recogiendo unas monedas. ¿De dónde salieron esas monedas? Eso no vi. ¿Fue frente de su casa donde se produjo el accidente? En la esquina.- CONTRAINTERROGATORIO: No tiene preguntas.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO PICO CASTILLO LUIS ALFONSO (PERITO OIAT).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Fiscal el perito respondió: Realicé el peritaje avalúo de una moto que estaba retenida en la PJ, me acerqué la pericia en el avalúo del vehículo, se determinar que si está inmerso en un accidente de tránsito, moto color negra Motor uno, tiene ralladuras en la manija del embrague, tanque de combustible, pedal del cambio lo cual determinar que el avalúo es de $50 dólares, la moto habría sufrido un volcamiento en su lado izquierdo. ¿Tiempo que pudo haber transcurrido de los daños causados? Era algo fresco, se notaba recién como las ralladuras. ¿En qué fecha hizo su reconocimiento? El 27 de junio.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿Cómo así manifiesta que el tiempo de ocurrido el accidente es reciente? Era fresca por la estructura metálica, ya que tenía rallones, y tenía residuos de aquello, la pintura se veía blanquizco. ¿Este vehículo tuvo algún impacto? No, se da a notar un volcamiento en el lado izquierdo, derrape. No se muestran rastros de sangre.- TESTIMONIO DEL DR. JOSE CASTILLO TINOCO (PERITO MEDICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal respondió: Realicé un examen el 29 de junio del 2018, de la señora VALVERDE CASTAÑEDA ANASTACIA ELIZABETH, en la clínica Santa Inés donde estaba asilada, estaba estable, al examen físico estaba colocado un yeso, revise una imagen radiográfica donde había sido tomada la paciente, fisura del tobillo derecho, hueso de la pierna derecha, se concluye la reconocida esguince en el tobillo derecho y fisura de tibia derecha, estas lesiones causadas con caídas, determinando 10 días de incapacidad..- CONTRAINTERROGATORIO: La Defensa se abstuvo de realizar preguntas.- INFORMES Y PRUEBA DOCUMENTAL: Concluidos los testimonios anunciados por la Fiscalía, el Agente Fiscal Abg. Modesto Freire Bajaña, entregó los siguientes documentos: 1) Parte policial No. PJUCP25938875, con anexos, el mismo que no se admite como prueba en atención a lo dispuesto en el artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. 2) Informe Pericial de Audio, Video y Afines No.CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-0624-PER, elaborado y sustentado en la audiencia por el Tlgo. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho. 3) Informe Técnico Mecánico y Avalúi de Daños Materiales, elaborado y sustentado en la audiencia por el Agente de tránsito Luis Alonso Pico Castillo. 4) Valoración Clínica Informe N°056321-FPG-UAPI-ARM-2018, elaborado por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco, el mismo que no se admite como prueba, por no haber comparecido el perito a la audiencia a sustentarlo, en atención a lo dispuesto en el artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. 5) Informe de Investigaciones, elaborado y sustentado en la audiencia por el Policía Jonathan Serrano Romero. 6) Informe de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, Reconocimiento y Avalúo de Objetos e Indicios N° JCRIM/IOT-2018-817-PER, elaborado por los agentes Cristian Freire Bautista y Angel Maila Vicente, sustentado oralmente en la audiencia por el perito Angel Maila Vicente. 7) Copia simple de un print de pantalla en el que se lee FULLCARGA Saldo $964.716 Actualizar, sin fecha, nombres, ni otros datos informativos. 8) COPIA SIMPLE de un comprobante de DEPOSITO EN CUENTA CORRIENTE del Banco del Pacífico de la Cta. No.0007312083 XY PREPAGO S.A. de fecha 19 de junio del 2018, por el valor de 1.000 dólares. 9) Copia certificada de un print de pantalla en el que se lee “Su cupo disponible para transaccionar es: Cupo Disponible: $10,246.81, de fecha 19 19/Jun/2018 21:42:04”. 10) COPIA SIMPLE de un oficio sin número de fecha 19 de junio del 2018, suscrito por Jessica Guijarro Mata. Respecto a la prueba documental presentada por la Fiscalía la Defensa de los procesados manifestó: El señor Fiscalía adjunta dos fojas más en el parte policial, parcialmente solicito se excluya las fojas que no fueron legalmente adjuntadas y que no son parte del parte policial. En cuanto a la pericia del laboratorio de criminalísticas, la defensa considera que la misma que no se anunció oportunamente.- PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SEVERO BARBOZA VEGA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- Al interrogatorio respondió: ¿Qué sucedió el 19 de junio del 2018? Estaba en la casa, estaba mi nieto también, le dije que me arregle la cisterna que estaba el agua malo. ¿Cómo se llama su nieto? Se me fue el nombre. ¿Qué más sucedió? Estaba arreglando la policía disparando tiros, cuando salgo afuera ellos estaban ya adentro, vienen y lo sacan de la cisterna y se lo llevaron. ¿Su nieto se encuentra en esta sala? Sí. ¿Cómo ingresaron los policías? Rompiendo las puertas, por la parte de atrás, todas las puertas la abrieron, rompieron los muebles, las guitarras. ¿Cuándo escucho el ingreso de la policía donde usted estaba? Adentro de la casa. ¿Qué encontraron en su casa? Nada. ¿Usted autorizó el registro de la casa? No. ¿Cuándo ingresó la policía dónde estaba su nieto? Arreglando la cisterna. ¿Qué pasa si la cisterna se cierra? No vi si se cerró. ¿Su nieto salió de la casa? Ahí pasó todo el día. ¿Escucho si alguna motocicleta lo fue a dejar? No.- CONTRAINTERROGATORIO: La Fiscalía se abstuvo de realizar preguntas.- TESTIMONIO DE BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO (SIN JURAMENTO): Durante el interrogatorio de la Defensa refirió: ¿En qué circunstancias fue detenido el 19 de junio del 2018? Me encontraba haciendo la limpieza en la cisterna, porque el agua ya estaba sucia, en el momento que llegaron los agentes yo estaba haciendo la limpieza. ¿La casa de donde fue detenido a quien le pertenece? De mi abuelo. ¿Puede indicar si en el momento de su detención le encontraron alguna evidencia? Me sacaron me esposaron y me treparon el carro, yo les dije que estaba haciendo la limpieza. ¿Salió algún lado ese día? A ningún lado, viendo Tv con mis abuelos. ¿Conoce al ciudadano Morales Mendoza? Lo conozco solo de lejos no he tenido conversaciones con él. CONTRAINTERROGATORIO: ¿Qué distancia separa el domicilio de su abuelo y del ciudadano Morales Mendoza Alex David? Lo separa una casa.- PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO MORALES MENDOZA ALEX DAVID.- TESTIMONIO DE MORALES MENDOZA ALEX DAVID (SIN JURAMENTO): Durante el interrogatorio de la Defensa refirió: ¿En circunstancias fue detenido el 19 de junio del 2018? Estaba en la terraza consumiendo, cunado ellos llegaron me puse nervioso, porque tenía antecedentes por droga. ¿En su poder se encontró algo? Nada. ¿Qué estaba consumiendo? Marihuana y polvo, por eso me puse nervioso, los agentes me dijeron alto ahí y me apuntaron. ¿Le explicó porque lo detenían? No. ¿Lo conoce al señor Barboza? Si lo conozco de vista.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿Usted ingresó a la casa de alado y se metió debajo de una cama? Sí. ¿Usted permaneció ese día en su casa cuidando a su niño? Sí. ¿En su dormitorio estaban las motocicletas? 4 Personas ingresaron con cascos, llegaron con casco. ¿Su hermana vive con usted? Sí. ¿Ella estaba cuando sucedieron los hechos? No, ella llegó cuando yo ya estaba detenido. ¿Las personas que ingresaron a su casa fue BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO? No. ¿La hora que llegaron esas motocicletas a su casa? La hora fija no le puedo decir no tenía reloj, ellos no me encontraron nada. Un arma encontraron en mi casa debajo de las escaleras. ¿Qué tiempo transcurrió desde que llegaron las motos hasta que llegó la policía? 45 minutos a una hora.- EL DEBATE.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- Hemos justificado y probado la materialidad de la infracción con los testimonios de los agentes de aprehensión, la denuncia de las víctimas, se ha logrado también probar que los procesados acudieron al local Cyber Clip, tomaron la caja metálica huyeron en las motocicletas al momento de la huida hicieron caer las monedas que llevaban dentro de esta caja metálica, las motocicletas fueron encontradas en el domicilio del señor MORALES MENDOZA ALEX DAVID, este ingresa al domicilio de a lado y lo detienen debajo de una cama, fiscalía acusa a los señores MORALES MENDOZA ALEX DAVID de ser el autor del delito tipificado en el art. 189 inciso primero del COIP referente al ciudadano BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO fiscalía ha probado la materialidad y responsabilidad de la infracción, para lo cual lo acuso al ciudadano BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO en calidad de autor del delito tipificado en el art. 189 inciso primero del COIP. Solicito se imponga la pena correspondiente.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Mi defendido BARBOZA MURILLO MAICOL RICARDO se encontraba limpiando la cisterna de su casa, el no sale de su casa, ya que el ciudadano dio información eficaz, de igual manera el señor MORALES MENDOZA ALEX DAVID fue detenido mientras él se encontraba en la terraza de su casa, él estaba consumiendo, por eso se puso nervioso. Ante esta audiencia se ha traído una chompa, dos cascos, unas armas, no sería la materialidad sino el medio, se habla que se han sustraído $4000 dólares, mismos que no se observan, el objeto, aquí no existe el dinero, la materialidad en este procesado no se ha demostrado legalmente, en cuanto a la responsabilidad se debió haberlos encontrado en ese mismo momento, no en la cisterna ni consumiendo sustancias, no hay conexión. No se ha demostrado en legal y debida forma que mis defendidos tengan algún tipo de nexo entre ellos. Solicito al no haberse probado la materialidad, y mucho menos responsabilidad de mis defendidos, solicito se ratifique su estado de inocencia.- REPLICA FISCAL: La Fiscalía se abstuvo de la réplica por consiguiente se declaró concluido el debate. QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principio de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso, cuya finalidad es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción (acción u omisión típica, antijurídica, culpable - Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar la inocencia de la persona procesada o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyéndose la audiencia oral de juzgamiento en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). En suma la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de conformidad con el  Art. 453 del Código Orgánico Integral establece que; además para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales que son la pertinencia y la utilidad: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Dentro de las garantías que la Constitución de la República ha considerado como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador puede y debe adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarle a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este sentido cabe indicar que, el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la acción u omisión típica, antijurídica, culpable (Art. 18 COIP), por lo que la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa que justifique su inexistencia no podríamos hablar de un delito. A este respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”. Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera técnica y racional si con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia del delito acusado; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática (tipicidad, antijuricidad y culpabilidad) en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los procesados ALEX DAVID MORALES MENDOZA y MAICOL RICARDO BARBOZA MURILLO, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo GUIJARRO MATA JESSICA JESSENNIA, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo cometido mediante “violencias o amenazas contra las personas”, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo constituiría el dinero en efectivo que se dice fue sustraído del local comercial de la señora GUIJARRO MATA JESSICA JESSENNIA, que según el respectivo parte policial de aprehensión y denuncia presentada ascendería a US$4.000,oo (CUATRO MIL DOLARES), dinero que no fue encontrado en poder de ninguno de los acusados por lo que corresponde realizar el siguiente análisis: Generalmente, para que el “objeto” del tipo sea un elemento con relevancia jurídico penal, cuya existencia pueda demostrarse procesalmente, no basta con que consten detallados en el respectivo parte de detención o denuncia los diferentes bienes muebles aprehendidos en poder del o de los acusados, puesto que además se requiere que éstos bienes muebles sean debidamente reconocidos y descritos (Art. 467 COIP) por medio de peritos que, el o la Fiscal de la causa debe nombrarlos legalmente, previo al ejercicio de sus cargos, efectuado lo cual deben presentar el informe respectivo dentro del plazo concedido para el efecto, debiendo sustentar oralmente los resultados de su peritaje y responder al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales en la correspondiente audiencia de juzgamiento. Una vez practicada esta experticia a cada uno de los bienes muebles detallados en el parte de detención, entonces éstos adquieren jurídicamente la calidad de evidencia con relevancia jurídico penal, caso contrario, constituyen simples bienes muebles que no alcanzan a adquirir la condición de objetos del tipo. No obstante a lo manifestado, por cuanto en el presente caso el dinero que se dice fue sustraído a la presunta víctima no fue encontrado en poder de los acusados, conforme lo sostuvieron en sus respectivos testimonios los agentes aprehensores CBOP. BARAJA TORRES JUAN CARLOS y CBOS MORALES GARCÍA PAÚL ENRIQUE, era menester que la Fiscalía a través de cualquier medio de prueba pertinente-idóneo demuestre la prexistencia del objeto del tipo (dinero en efectivo), requisito sine qua non en los delitos contra la propiedad, toda vez que esta exigencia cumple una finalidad, y es que con ello se determine la materialidad del objeto, su valor económico y el daño causado para una eventual reparación económica, cuestión que se entiende debería ser conocida por todos los profesionales del derecho y sobre todo por los señores Agentes de la Fiscalía General del Estado que son los que ejercen la titularidad de la acción penal pública, por lo que recae sobre ellos la carga probatoria, siendo menester en los casos de delitos contra la propiedad que la víctima o sujeto pasivo del delito que es afectado con la pérdida del objeto, proporcione al fiscal los insumos que puedan transformarse en medios probatorios idóneos de la prexistencia del bien mueble sustraído. En el caso, para demostrar el objeto del tipo el señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, se limitó a entregar una copia simple de un comprobante de DEPOSITO EN CUENTA CORRIENTE del Banco del Pacífico de la Cta. No.0007312083 XY PREPAGO S.A. de fecha 19 de junio del 2018, por el valor de 1.000 dólares; una copia certificada de un print de pantalla de fecha 19/Jun/2018 21:42:04, en el que se lee “Su cupo disponible para transaccionar es: Cupo Disponible: $10,246.81”; y, una copia simple de un oficio sin número con fecha 19 de junio del 2018, suscrito por Jessica Guijarro Mata, en el que indica que “…he procedido a realizar el levantamiento del cierre de caja en el cual he podido determinar la diferencia que me fue sustraído en el atraco…” (sin anexar documento de respaldo alguno), sin dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Exhibición de documentos, objetos u otros medios.- Los documentos que pretendan ser incorporados como prueba documental, serán leídos en su parte relevante, siempre que estén directa e inmediatamente relacionadas con el objeto del juicio, previa acreditación por quien lo presenta, quien deberá dar cuenta de su origen.”. Sobre estos documentos es necesario señalar lo siguiente: a) Respecto a la copia del comprobante de DEPOSITO EN CUENTA CORRIENTE del Banco del Pacífico de la Cta. No.0007312083 XY PREPAGO S.A. de fecha 19 de junio del 2018, por el valor de 1.000 dólares, por ser “simple” no puede ser considerada como prueba documental, no obstante a lo cual se hacer notar que lo que se establece con dicha copia es que el día 19 de junio del 2018 se realizó un DEPOSITO BANCARIO de mil dólares por lo que dicha cantidad de dinero mal podría haberse encontrado físicamente en el local de la víctima a la hora del asalto. b) Respecto a la copia certificada del print de pantalla de fecha 19/Jun/2018 21:42:04, en el que se lee “Su cupo disponible para transaccionar es: Cupo Disponible: $10,246.81”, no se indican nombres ni otros datos de la víctima, o que permitan establecer que los US$4.000,oo que se dicen fueron sustraídos se encontraban físicamente en el local a la hora que se habría suscitado el asaltado (19 de junio 2018 16:30, según parte policial de aprehensión), por el contrario, de este propio documento se desprende que el mismo fue obtenido después del asalto (21:42:04). c) Sobre la copia del oficio sin número de fecha 19 de junio del 2018, suscrito por Jessica Guijarro Mata, por ser “simple” no se la admite como prueba documental, sin embargo se debe señalar que a dicha copia no se adjuntó ni un solo documento de respaldo que permita establecer la veracidad de lo señalado en dicha copia simple, debiendo acotar que las presuntas víctimas GUIJJARRO MATA JESSICA JESSENIA y ROXANA MACIAS GUIJARRO comparecieron a la audiencia de juicio directo a rendir su testimonio sin que la fiscalía haya formulado ni una sola pregunta relacionada con la existencia del dinero que se dice fue sustraído. En conclusión, analizada toda la prueba producida en el curso de la audiencia de juicio directo no existe prueba (idónea-pertinente) con la que se demuestre la prexistencia del dinero en efectivo que se dice fue sustraído a la víctima, por lo que no puede declararse probada la existencia del objeto del tipo, llamado generalmente por las partes procesales como materialidad de la infracción, elemento sustancial en los delitos contra la propiedad. Cabe mencionar que, tanto fiscales como abogados defensores particulares o públicos, deben tomar en cuenta que, el sistema inquisitivo ya dejó de regir en el Ecuador, sistema en el que el Juez sí era parte procesal encargada de encontrar la verdad histórica y como consecuencia de ello tenía a cargo la carga probatoria, es decir, podía y debía actuar toda la prueba de cargo a fin de encontrar esa verdad histórica en base a la cual se determinaba la culpabilidad del acusado, pero, este rol del juez inquisidor cambió diametralmente en el modelo acusatorio que actualmente rige en el país, en virtud del cual, el juez ya no es parte, luego le está vedado actuar prueba a favor de una u otra parte procesal, subsanar sus errores o suplir sus omisiones, puesto que ello implicaría desbalancear la justicia y romper con los principios de igualdad y de separación de partes, con la consiguiente responsabilidad en contra del juzgador que incumple su rol específico. d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso es “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el derecho penal. Elemento que se torna innecesario analizar por las consideraciones anotadas en el literal anterior; no obstante, es menester dejar sentado que la Fiscalía no actuó en la audiencia de juzgamiento prueba que permita demostrar fehacientemente que los acusados sean los autores del asalto, toda vez que los mismos llevaban puestos cascos de seguridad, por lo que no es confiable el reconocimiento que efectuó en la audiencia la ciudadana ROXANA JADIRA MACIAS GUIJARRO (único testigo presencial de los hechos), la misma que refirió que los reconoce únicamente por sus características físicas (morenito, flaquito, gordito, etc.), debiendo añadir que, si bien es cierto las partes procesales son las únicas que pueden solicitar y practicar sus pruebas a fin de probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, en virtud del principio dispositivo y de libertad probatoria, la Fiscalía en el presente caso pese a contar con los videos de las cámaras de seguridad del local asaltado no dispuso la práctica de la experticia de identidad humana, lo que hubiera permitido ubicar con certeza a los procesados en la escena del delito o descartar definitivamente aquello, a través del cotejamiento de los rasgos fisonómicos de los acusados con los sujetos que aparecen en los videos antes mencionados, o las coincidencias de las características particulares de las prendas de vestir, cascos de seguridad con logotipos y escrituras, etc., armas de fuego, etc. que llevaban los sujetos del video con las evidencias encontradas en los domicilios de los acusados, lo cual, reitero, no realizó la Fiscalía pese a estar legalmente facultada para aquello. En este contexto, los testimonios de los agentes aprehensores que son referenciales, puesto que ninguno presenció el asalto, constituyen únicamente un indicio sobre la presunta participación de los procesados, por lo que no se cumplen los presupuestos de la prueba indicaría que consciente o inconscientemente, que para el caso es lo mismo, la fiscalía pretendió actuar en la audiencia de juzgamiento, es decir que resulta insuficiente para enervar la presunción de inocencia de los acusados. En conclusión, por no haberse demostrado los elementos del tipo objetivo, lo que determina la atipicidad de la conducta de los acusados como consecuencia de la deficiente actuación probatoria de la Fiscalía, no puede declarase la existencia de la categoría dogmática de la tipicidad, en cuya ausencia no se puede entrar a considerar la antijuridicidad formal (desvalor de acción), ni la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado (robo), por lo que en ausencia de estas dos categorías dogmáticas, tipicidad y antijuricidad, menos aún el juzgador puede entrar a analizar la culpabilidad de los acusados ya como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha cometido un acto típico y antijurídico. Con el análisis efectuado, el juzgador ha dado estricto cumplimiento con la motivación, sustentación y fundamentación de la presente resolución, cumpliendo de esta manera a cabalidad con el Principio de Congruencia entre acusación y resolución. SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de ALEX DAVID MORALES MENDOZA y MAICOL RICARDO BARBOZA MURILLO, ciudadanos ecuatorianos, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se declara cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa; y, por cuanto de la revisión del proceso se desprende que los precitados ciudadanos se encuentran privados de la libertad en virtud de la medida cautelar de prisión preventiva dictada en su contra en la audiencia de calificación de flagrancia acaecida en la presente causa, se ordena su inmediata libertad, para lo cual gírese las respectivas boletas de excarcelación, mismas que surtirán efecto siempre y cuando no existan otras órdenes de detención en su contra en cuyo caso quedarán a disposición de la autoridad correspondiente. No obstante a la expedición de la presente sentencia ratificatoria de inocencia, por existir indicios que pudieran constituir otros delitos, se dispone el envío de las piezas procesales pertinentes a la Fiscalía a fin de que se cumpla con la investigación respectiva.- Actúe el Ab. Isael Novillo Maldonado en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-