VISTOS: Los suscritos Jueces Ab. Carmen Vasquez Rodriguez de Monroy, Dr. Demostenes Diaz Ruilova y Ab. Mauricio Suarez Espinoza encargado mediante accion de personal Ndeg 8389-UARH-KZF, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud del recurso de apelacion interpuesto por Jhonny Felipe Lopez Burgos de la sentencia dictada el 11 de junio del 2014, a las 12h41, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Ndeg 1- Florida, por la contravencion de transito tipificada y reprimida en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Organica de Transporte, Terrestre, Transito y Seguridad Vial, dentro del Juicio No.- 1757-2014. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideracion a la Resolucion Ndeg 037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica), Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las Juezas y Jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la Jueza o Juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las Juezas y Jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se lo declara valido. TERCERO: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto, se toma en consideracion lo actuado en esta instancia en la audiencia oral, publica y contradictoria de fundamentacion del recurso, efectuada el tres julio del dos mil catorce, a las doce horas, interviniendo las partes. Se concedio la palabra al Ab. Patino Ulloa Mario, en representacion de Jhonny Felipe Lopez Burgos, quien manifesto: "...yo no tengo contacto con mi defendido, ademas ya cumplio la pena, ya pago la multa, motivo por lo que no fundamento este recurso, y ustedes jueces resuelvan...". CUARTO: Del cuaderno procesal se desprende lo siguiente: 1).- La relacion circunstancial de los hechos comenzo con el parte policial por persona detenida Ndeg 09-00101224 suscrito por el agente de Transito Vgte. 6868 David Andres Tuapante Perez, que en lo principal se desprende lo siguiente: "en que la motocicleta de placas HP316G marca Suzuki color negra de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Lopez Burgos Jhonny Felipe portador de la licencia #0924717804, quien circulaba por la calle 1 ero de mayo sentido este- oeste carril derecho al llegar a la Calle Los Rios, se lo detuvo la marcha ya que su acompanante no tenia el casco homologado de proteccion, al solicitarle la documentacion al conductor se pudo percibir el aliento a licor por lo que fue trasladado en el patrullero de CTE RP-442, hasta la prevencion de Transito Sur, lugar donde el medico legista de CTE, Dr. Bernardo Arias le realizo la prueba de alcoholemia Test Ndeg 44576 el cual dio como resultado 2.11 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a ordenes de la autoridad competente". 2) A fs. 4 consta la prueba de alcoholemia realizado al Sr. Jhonny Felipe Lopez Burgos, resultado: Respiracion: Anormal, Aliento: Alcoholico, Resultado de Pruebas Psicosomaticas: Positiva. En virtud de que las pruebas realizadas resultan Positiva se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentracion sanguinea, la cual arroja el siguiente resultado: 2,11 G/L, lo cual SI supera la cantidad minima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Transito y Reglamento. 3) A fs. 10 consta el extracto de la audiencia publica realizada el 7 de junio del 2014, en el que comparece el detenido expresando: yo si bebi licor estaba celebrando el cumpleanos de un amigo, estaba saliendo del trabajo, me invitaron a un bar que queda por lo estatal, cuando ya me iba como un companero vive aqui en la florida, iba saliendo con la moto y por no cogerme el carro me desvio, me caigo, el vigilante me vio y como vio a mi companero que tenia cara de mareado me cogio tambien a mi, me llevo detenido. La moto que conducia es mia. Por su parte la defensa del detenido sostiene: intervengo en esta audiencia a nombre y representacion del senor LOPEZ BURGOS JHONNY FELIPE por quien manifiesto: me allano al parte elevado a esta judicatura y en el momento de que usted de su fallo, tome en consideracion, los siguientes documentos: certificado de afiliacion al IESS, donde se comprueba su lugar del trabajo, documento de la empresa electrica publica de Guayaquil, un certificado de que su hijo se encuentra en una casa de salud, asi como considere que no ha huido del lugar y su confesion espontanea como atenuante.  El juez resuelve: declarar culpable al detenido LOPEZ BURGOS JHONNY FELIPE,  a quien se lo sentencia de acuerdo a lo dispuesto en el art. 145.2 numeral 2 de la Ley Organica de Transporte, Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y se lo sanciona con una multa de una remuneracion del trabajador en general, 15 dias de prision, y rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, regulado por normas legitimamente aprobadas; adicionalmente, del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicacion racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de este se haran efectivas las garantias del debido proceso y ademas se deben observar los principios de: inmediacion, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciacion de los procesos se deben incluir la presentacion y contradiccion de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentracion e inmediacion. La explicacion detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, seria suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en este la mediacion solo era una fase para la norma porque en la practica se recogian pruebas a la distancia y a traves de los auxiliares de juzgados o se permitian que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediacion no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba valida sin notificacion a la otra parte para que ejerza el derecho de contradiccion, no debera existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho historico juridicamente hablando, es decir que sucedio en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostracion solo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique juridicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo; la prueba entonces intenta representar en la forma mas ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infraccion. La finalidad primaria de la prueba es la demostracion de la verdad, no la verdad real que sucedio antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el animo del titular del organo jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia preterita del hecho controvertido. La prueba es el factor basico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin ultimo de encontrar la verdad. 2) La infraccion cometida en la presente causa es una contravencion tipificada y reprimida en el Art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Organica de Transporte, Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que senala: "si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,8 gramos o mas, se aplicara la multa de una remuneracion basica del trabajador en general, perdida diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) dias de prision". 3) Del analisis de la causa se aprecia que la detencion al recurrente segun el parte de persona detenida ocurrio el 06 de junio del 2014, a las 21h25 entre las calles los  Rios y primero de Mayo fue detenido el sentenciado Jhonny Felipe Lopez Burgos por conducir vehiculo a motor en estado de embriaguez constando la prueba de alcoholemia positiva con el resultado 2. 11, lo que supera la minima cantidad alcohol en la sangre permitido en la Ley de Transito y en el reglamento con lo que el medico legista que le practico la prueba Dr. Bernardo Arias determino  su estado de embriaguez. Se realizo la audiencia de flagrancia y de juzgamiento como procede el tramite correspondiente a este tipo de infracciones y consta que en la misma en virtud de las alegaciones del sentenciado recurrente y su defensor el juez resolvio y de manera motivada si determino su culpabilidad por la contravencion conducir en estado de embriaguez de conformidad con el art. 145.2 de la ley de la materia sancionandolo con multa de una remuneracion basica unificada del trabajador en general y quince dias de prision, asi como rebaja de diez puntos en la licencia de conducir. Consta la resolucion por escrito con fecha 11 de junio del 2014, a las 12h45 es decir se determina con estas valoraciones que se ha actuado de acuerdo al procedimiento establecido en la ley, por lo tanto no ha existido violacion al tramite, no se ha violado garantias fundamentales del debido proceso, se ha demostrado la materialidad de la infraccion, asi como tambien se ha comprobado la participacion en esta contravencion grave de transito por parte del sentenciado, con la prueba de alcoholemia que dio como resultado positivo con 2.11 .G/L, cantidad de alcohol que de acuerdo a lo establecido en la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y su reglamento sobrepasa el limite minimo de alcohol en la sangre permitido, determinandose su estado de embriaguez. De la revision detallada y minuciosa del expediente y de las pruebas obrantes en autos, se ha comprobado fehacientemente la materialidad de la infraccion, especialmente con el informe de la prueba de alcoholemia, asi como tambien se ha comprobado la responsabilidad del sentenciado, por conducir vehiculo a motor en estado de embriaguez.  Por lo expuesto y en merito a lo anteriormente mencionado, esta Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma la sentencia venida en grado, que declaro CULPABLE al ciudadano LOPEZ BURGOS JHONNY FELIPE por la contravencion tipificada y reprimida en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, imponiendose la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, y al pago de una remuneracion basica unificada de todo trabajador en general, y la reduccion de 10 puntos de su licencia de conducir. Ejecutoriada la presente resolucion enviese el proceso al Juzgado de origen, para los fines legales.- Notifiquese y cumplase.-    