Guayaquil, viernes 29 de junio del 2018, las 08h28, VISTOS: En la Audiencia de Presentación y Formulación de Dictamen, celebrada el cuatro de julio del dos mil diecisiete, a  las 10h00, ante la Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, el fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, presenta  dictamen acusatorio contra Oscar Danilo Taco Alquinga, y Ángela Irene José Cruz, como autores  del delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTO PUBLICO FALSO, tipificado y reprimido en los artículos  340 y 341 del Código Penal, y se abstiene de acusar a César Alberto Pazmiño Ramirez.-  Mediante auto de fecha 3 de agosto del 2016. A las 16h01,consta el Auto de Llamamiento a Juicio dictado por la Abogada Fabiola del Rocío Vega Carvajal,  Juez de la Unidad Judicial Norte N°2 con sede en el cantón Guayaquil,  considera que por encontrase comprobada la materialidad de la infracción, así como la presunta participación en el cometimiento del ilícito, acogiendo el dictamen fiscal dictó auto de LLAMAMINETO A JUICIO en contra de ANGELA IRENE JOSE CRUZ y OSCAR DANILO TACO ALQUINGA, en calidad de AUTORES por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 340 y sanciona el Art. 341 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibidem, mantiene las medidas cautelares dictadas a su favor, las determinadas en el Art. 160, numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal.- Considerando que la  Fiscalía se abstiene de acusar al señor Cesar Pazmiño Ramírez, de conformidad con el Art. 226 del Código de Procedimiento Penal dispone remitir el proceso a la Fiscalía Provincial a fin de que ratifique o revoque el dictamen el pronunciamiento del fiscal inferior.- Posteriormente la Fiscal Provincial Dra. Sandra Patricia Morejón Llanos, ratifica el dictamen abstentivo emitido por el fiscal de primer nivel favor del procesado Cesar Pazmiño Ramirez.- Mediante auto de fecha lunes 27 de noviembre del 2017, a las 09h58 la Juez anteriormente mencionada dicto SOBRESEIMIENTO a favor del señor CESAR ALBERTO NPAZMIÑO RAMIREZ.-    Por sorteo de ley, la causa ha recaído en este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón  Guayaquil integrado por los siguientes Jueces: DRA MARCELA ESTRADA PAREDES (Ponente) ABG. FRANCISCO FERNANDO FLORES BARRAGAN, y en reemplazo del mismo intervino el ABG. JOSE FRANCISCO DAVILA ALVAREZ y ABG. DAINA ELIZABETH CUEVA LIMONES.-En tal virtud este Tribunal  ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la  Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de agosto del 2014, que establece que los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstos en la Constitución de la República , siempre que la conducta punible esté sancionada el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1.   En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la Audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento.- 2.3. En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados. Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora Jueza de Sustanciación hizo conocer  a los procesados OSCAR DANILO TACO ALQUINGA, asistido por el DARWIN XAVIER DOMINGUEZ OLMEDO, y ANGELA IRENE JOSE CRUZ, asistida por el ABG. CESAR ALBERTO PAZMIÑO RAMIREZ, como acusadora particular compareció la ABG. CLARA SORIA CABRERA, en calidad de Procuradora Judicial otorgado por la Administración del SRI.- CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1.DE LA FISCALÍA: Al referirse al alegato de apertura, la fiscal que interviene en la audiencia de juicio ABG. TANIA GUALOTO BURGOS, dice: Los procesados Oscar Danilo Taco Alquinga y Angela Irene José Cruz  han sido llamados a juicio por considerarse autores del delito tipificado en el Art.  Art 340 y sancionado con el Art. 341 del Código Penal, ley vigente a la fecha del ilícito, mediante denuncia presentada por el Señor  Economista Juan Miguel Avilés Murillo, en su calidad en ese entonces de  Director Regional del Servicio de  Rentas Internas, en el que da a conocer que el  12 de marzo del 2010 la ahora procesada Ángela Irene José Cruz,  se acercaría a las dependencias del SRI a realizar una solicitud a la Administración Tributaria, que consistía en la devolución del pago en exceso del impuesto a la renta, correspondiente al ejercicio fiscal  del 2008, producto de la actividad generada  por relación de dependencia por la prestación de servicios al Instituto de Niñez y la Familia, INFA, solicitó en ese entonces  la devolución de 4265,10 dólares, más intereses devengados, por cuanto infringió en el pago excesivo de las obligaciones tributarais, argumentado  para ello su condición de adulto mayor,  y de pertenecer al grupo de atención prioritaria, conforme lo establece nuestra ley, por lo cual gozaría una excepción de hasta el doble de la fracción básica imponible  conforme lo establece la Ley de Régimen Tributario Interno.- Para que la Administración Tributaria proceda a la revisión de la solicitud presentada por la contribuyente, la ciudadana Angela Irene José Cruz, respaldó dicha  petición entregada en otros documentos una copia simple en la cual se habría adulterado la edad, fecha de nacimiento de la mencionada ciudadana, donde se consideraría que pertenecería a la tercera edad, dentro de las diligencias que realizo la Fiscalía, se realizaron pericias y versiones, al rendir versión la señora Angela Irene José Cruz,  manifiesta que al momento de realizar el trámite de solicitud con relación a la  devolución del pago exagerado del impuesto a la renta, esta documentación es entregada por ella al señor Oscar Danilo Taco Alquinga, quien habría ingresado la documentación al Servicio de Rentas Internas y posterior a aquello realizar el trámite por el cual la ahora procesada se habría beneficiado de un pago que no le correspondía y que evidentemente era exagerado  causando un perjuicio al Estado, Oscar Danilo Taco Alquinga y Angela Irene José Cruz son llamados a juicio y en esta audiencia se resolverá su situación jurídica.-4.2:DE LA ACUSADORA PARTICULAR: ABG. CLARA SORIA CABRERA Dice: El Servicio de Rentas Internas, interviene a través de Procuración Judicial    El 12 de marzo del 2010 la señora Angela José Cruz,  mediante un formulario 701A, compareció ante el Servicio de Rentas Internas de esta ciudad de Guayaquil, a solicitar de la Administración Tributaria la devolución del pago en exceso del pago al impuesto a la renta, correspondiente al ejercicio fiscal del 2008, producto de la actividad generada por la relación de dependencia por la prestación de sus servicios del Instituto de la Niñez y la Familia INFA, solicita la devolución del valor de  4275,10 de dólares, más los intereses devengados por cuanto sería un pago excesivo a las reales obligaciones tributarias,   argumentando para ello su condición de adulto mayor, grupo de atención prioritaria conforme a nuestra ley  por lo cual gozaría de una excepción hasta el doble de la fracción básica imponible, conforme lo establecido en la ley de Régimen Tributario Interno, para que la administración Tributaria proceda a la revisión de la solicitud presentada por la contribuyente , la ciudadana Angela Irene José Cruz,  respaldó dicha petición entregando  una copia simple de la cedula, así como una  copia de la cuenta  00110084985 del Banco Produbanco y un disket con la información referida  para el trámite, con toda esta documentación que fue presentada por la contribuyente al  Servicio de Rentas Internas, luego del proceso administrativo correspondiente emitió la resolución administrativa N° 109012010RRECOOC6742, de fecha 4 de mayo del año 2010, por lo cual se atiende su petición, sin embargo en dicho acto consta que la Administración Tributaria se reserva el derecho de verificar oportunamente la veracidad contenida en el expediente administrativo.-  Posteriormente la Administración Tributaria dentro de los procesos de control regular dispuesto el Departamento de Auditoria Tributaria el estudio de varios procesos de devolución del impuesto por el periodo fiscal 2008,  entre los que se encontraba el de la contribuyente Angela Irene José Cruz, de la revisión realizada por parte del Departamento de Auditoria Tributaria, mediante informe se pudo desprender que la mencionada ciudadana se habría valido  de documentación adulterada, para obtener de parte de la Administración Tributaria, ya que la fecha  de nacimiento constante en la copia de la cédula de ciudadanía es el 6 de junio de 1942,  en el momento de la acusación particular con 69 años, sin embargo de la información que consta en el trámite de  RUC anterior, se establece que dicha ciudadana  había nacido el 6 de junio de 1962  y tendría a la fecha de la acusación particular presentada por la Administración Tributaria  unos 49 años aproximadamente , dándose a conocer que habría presentado documentación evidentemente  falsa, hechos que el Servicio de Rentas Internas probará con las pruebas que presente la acusación en contra de los procesados, habría tenido dentro de este caso con relación al señor Oscar Danilo Taco Alquinga ella habría obtenido una ayuda de parte de el para obtener esta devolución que afecta gravemente al Estado, dentro de las pericias se observó que el habría ayudado a la acusada en el hecho que es motivo de la presente causa, el Servicio de Rentas Internas se compromete a presentar la documentación necesaria para probar el hecho acusado que se encuentra sancionado en el antiguo Código Penal, en los artículos 339 Y 341 correspondiente al uso doloso de documento público- 4.3: El  ABG. DARWIN XAVIER DOMINGUEZ OLMEDO, Defensor del procesado OSCAR  DANILO TACO ALQUINGA: Dice: Previo a pronunciarme sobre mi intervención solicito que por Secretaria se dé cumplimiento al último auto que dispone que se certifique cuando se inicio esta instrucción fiscal en la presente causa.-También solicita la Defensa de la procesada Angela Irene José  Cruz, solicitan se declare la prescripción de la acción.-  Esta petición formulada ya fue resuelta por el Tribunal mediante un auto .-Solo se declaró la prescripción de la acción con relación a la procesada  Angela Irene José  Cruz También.- La audiencia de juzgamiento solo continua con relación al procesado Oscar Danilo Taco Alquinga, su Defensor además solicita que por Secretaria se certifique si se encuentra en esta  sala el Director del Servicio de Rentas Internas y quien otorgo el Poder Especial y Procuración Judicial.- Así dispone el Tribunal que la Secretaria cumpla con lo solicitado, a lo que manifiesta: Conforme consta en el Poder y Procuración Judicial, fue otorgado por la Directora General del Servicio de Rentas Internas Jimena Victoria Amoroso Iñiguez, la Defensa dice que todos sabemos que el Director es el señor Orlando, a la fecha no se ha otorgado, no se ha certificado si ese poder ha sido revocado a no.- La Jueza Ponente dice que esa información no puede dar la Actuaria del despacho, la Actuaria dice que fue otorgado el 22 de septiembre del 2015.- La defensa dice que el poder no se encuentra vigente a esta audiencia se convocó al Director General de Rentas Internas,  que se tenga por no presentada la Acusación Particular porque no está legitimada su intervención, solicitó se declare  el abandono de la Acusación Particular.- Se corre traslado a la Abg. Clara Soria, dice efectivamente el poder fue otorgado por la Directora de esa época y el Estado no tiene recursos para actualizar el poder, y tengo facultad para intervenir.- El Tribunal en base a lo expuesto declara el abandono de la acusación particular, considerando que si bien es verdad el Código Orgánico Integral Penal considera que puede intervenir con Procuración Judicial, pero no es motivo la razón dada por la Abg. Soria, para que no se haya actualizado el documento,  debía traer el poder actualizado, pero puede intervenir en la audiencia en calidad de víctima.- Continuamos con la audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica  , la defensa dice sobre la acusación de la Fiscalía con la misma prueba   voy a demostrar que mi defendido no es autor ni cómplice y que no tienen ninguna participación en ese delito.-La fiscal dice que  no habiendo sido la titular de la causa,  habiendo avocado conocimiento de esta causa en febrero, hasta el  momento no ha presentado la lista de testigos por lo que solicita que la audiencia sea suspendida y posterior sea convocada una nueva fecha.- REINSTALACION LUNES 18 DE JUNIO DEL 2018  LAS 8H30.- 5.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS: 5.1: PRUEBA DE LA FISCALIA: La fiscal dice que  este es el momento que Fiscalía debería presentar la prueba, no siendo la que llevó la investigación y a pesar de las diligencias sobre la prueba no cuenta con la prueba necesaria, que continúe la audiencia toda vez que estamos en una reinstalación.- 5.2: PRUEBA DE LA DEFENSA: No Tengo prueba que presentar.- SEXTO:  ALEGATOS DE CLAUSURA:6.1: DE LA  FISCALIA: Si  bien es cierto que el  procesado fue llamado a juicio por considerarse autor de uso doloso de documento público, la Fiscalía por el tiempo transcurrido no ha podido presentar la prueba para demostrar, no puede establecer la materialidad y por ende la responsabilidad, Ángela Irene José Cruz estuvo procesada quien se habría beneficiado de valores, para obtener ese pago lo habría realizado Oscar Danilo Taco Alquinga, está en audiencia, se resolvió que la acción en contra de la ciudadana Ángela Irene José Cruz ya estaba prescito, Fiscalía se queda sin argumento para determinar materialidad y la responsabilidad de Oscar Taco Alquinga, por lo que  me abstengo  de acusar del delito por el que se le llamó a juicio.- 6.2: DE LA DEFENSA : La base de un juicio es la acusación por la Fiscalía, la msima que se  abstiene de acusar, ratifico el pronunciamiento de Fiscalía,  solicito se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas que pesan en su contra.-  SEPTIMO: Según lo establece el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar, conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. A su vez, el artículo 79 ibídem nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- Según el Abogado Pablo Levano, miembro del Colegio de Abogados de Lima dice: “es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigación. Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: "La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria". Además, agrega "La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entraran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba". [11] SENTIS MELENDO, SANTIAGO: La prueba, los grandes temas de derecho probatorio, Buenos Aires. EJEA.1978 “Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. En consecuencia el convencimiento a que arriba el órgano jurisdiccional no es pasible de graduación, es decir no existe término medio, ya que el juzgador en la elaboración del juicio cuenta con medios probatorios que le originan convencimiento, eficacia y verdadera naturaleza de prueba, de lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación”.- LA CERTEZA  ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma que "La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones. La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conformes con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad". La certeza se erige a partir de evidencias físicas. Al respecto, Germán Pavón señalar que “estamos frente a un estado objetivosubjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Ahora, es preciso indicar que al arribar a la certeza es encontrarnos en el nivel de verificación, sin embargo esto no significa el último estadio del proceso de conocimiento, ya que frente a la verdad absoluto- relativo e internalizarla podemos también estar frente a niveles de rectificación”. "La verdad y certeza no siempre coinciden, y el entendimiento puede tener por cierto lo que objetivamente es falso o dudar de lo que objetivamente es verdadero o tener por cierto lo que objetivamente es probable". “Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia”[12] Germán Pavón  Gómez, Lógica del Indicio en Materia Criminal, Ediciones Jurídicas Gustavo Ibáñez, 1982, Colombia, Pág. 116.- En la especie la Fiscalía de ninguna manera ha logrado probar la materialidad de la infracción y por ende la responsabilidad del procesado, adujo la señora fiscal que por el tiempo transcurrido no logró que los testigos comparezcan a la audiencia, por lo que se abstuvo de acusar.-   OCTAVO: El sistema penal vigente a la fecha del cometimiento del ilícito se  basa en la acusación fiscal. El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal establece de manera imperativa y categórica que “La etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal no hay juicio”. Por las razones expuestas  este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, de conformidad con la disposición legal  invocada anteriormente, como  de los  Arts. 304 A  y 311 del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  SE  CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA  del procesado OSCAR DANILO TACO ALQUINGA de nacionalidad ecuatoriana, edad 40 años, estado civil casado, de instrucción secundaria, de desocupado, domicilio en las calles 43 y la N, de esta ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía Nº 0918499296. Se dispone la cesación de todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas  en su contra. Se declara que la acusación particular propuesta por el Servicio de Rentas Internas no es maliciosa  ni temeraria.- Publíquese y Notifíquese.