VISTOS: Con fecha  09 de Septiembre  del 2015; las 15h30, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que comparecieron los procesados CARLOS FUENTES RANGEL y JULIO CESAR NUÑEZ TOMALA, con la asistencia del Abogado PEDRO SAMANIEGO SOTO,  el Fiscal ARTURO MORENO GONZALES, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo previsto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  ya que en efecto, el ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 05 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente  a los   ciudadanos CARLOS FUENTES RANGEL y JULIO CESAR NUÑEZ TOMALA, si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera escrita. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, indicando que tuvo conocimiento del hecho mediante parte policial suscrito por el Teniente de Policía DAVID MORALES BAHAMONTES y PPNN. KEVIN FERNANDO CARREÑO, en el que informa que “..que encontrándome de servicio como JC VALDEZ desde las 07H30 a 22H00 conjuntamente con el Policía KEVIN CARREÑO en el móvil 2673 perteneciente al circuito Valdez y por la difusión emitida por radio frecuencia por parte del 911 y la CAC Milagro quienes comunicaron que por las calles Rocafuerte y Calderón se encontraban tres personas entre ellos una mujer los mismos que habían permanecido de forma sospechosa por el lugar para luego inten0578tar ingresar a un domicilio del sector haciendo uso de varias llaves que tendrían en su poder y todo ello presenciado por el señor LARA ZAMBRANO EFREN ARTURO con  C.C. 01302203094 mismo que reporta la novedad al 911 para que sea emitida en red, ya que el señor había anotado las placas de un vehículo en el que andaban los supuestos infractores de la Ley; comunicando  de esta manera que se trataría de un vehículo auto marca Nissan, modelo Sentra de color vino con las placas PTH0578 los mismos que habrían salido en precipitada carrera tomando la Avenida García Moreno  como una ruta de escape, luego de que hayan sido amedrentados por un guardía del inmueble, por lo que se procedió  a realizar un patrullaje minucioso por el sector de responsabilidad buscando dicho vehículo, avanzando de esta manera por las calles 09 de Octubre entre Calderon y 24 de Mayo, donde al pasar se encontraba estacionado al costado derecho de la vía un auto de color vino de marca NISSAN de placas PTH0578 coincidiendo en la placa y por las características impartidas, donde inmediatamente nos bajamos del patrullero para realizar un registro minucioso tanto del vehículo como de sus ocupantes no sin antes darles la Voz de Alto Policía tenga la amabilidad de bajar de su vehículo, haciendo caso omiso a nuestra petición y procediendo a darse a la fuga, por lo que de igual forma se emprende una persecución ininterrumpida por las calles 09 de Octubre, Calderon, Pedro Carbo, para lograr darles alcance sobre las calles ya mencionadas en donde se es intercepta y salen dos ciudadanos que intentan huir tomando distintas direcciones; pero son rápidamente sometidos y realizados un registro en donde en poder del señor CARLOS LUIS ASTUDILLO se encuentran varias llaves de puertas de domicilios y realizando un registro del área de persecución se logra encontrar una cartera de color negro que en su interior existían alrededor de unas 34 llaves de puertas similares a las ya encontradas en poder del ciudadano en mención, además un arma blanca tipo navaja. De igual forma se realiza el registro del vehículo en el que se movilizaban en presencia del supuesto dueño el señor JULIO CESAR NUÑEZ TOMALA encontrándome únicamente en su interior un celular marca BLU  de color negro con líneas rojas que no supieron justificar su procedencia. Al lugar acude también el señor LARA ZAMBRANO EFREN ARTURO en calidad de denunciante y quien habrían presenciado el hecho quien confirma y reconoce a los ciudadanos como la autores del mismo y trasladándose a poner la respectiva denuncia. Del procedimiento se dio a conocer al señor Fiscal de turno Doctor Mardoqueo Romero el mismo que dispone se aprehenda a los ciudadanos en mención por la causa de tentativa de robo..” -QUINTO.-La defensa de los procesados  en la persona del Abogado  PEDRO SAMANIEGO SOTO, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía,  y los procesados mismo por su parte libre y voluntariamente aceptaron  los hechos  a ellos imputados, es decir el delito de Robo en el grado de tentativa, establecido en el artículo 189  inciso segundo  en  relación al art. 39 del COIP. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó a los  ciudadanos CARLOS FUENTES RANGEL y JULIO CESAR NUÑEZ TOMALA, como AUTORES  del delito tipificado y sancionado  en el inciso segundo del Art. 189, en relación al artículo 39,  del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se imponga la pena de  OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.: Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. NOVENO: En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. DECIMO.- ´Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a   CARLOS FUENTES RANGEL  y JULIO CESAR NUÑEZ TOMALA ARGELIS FERNANDO MENDOZA MARIDUEÑA, cuyo estado y condición obra de autos, AUTORES, responsable, en el grado de tentativa del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 189   del  Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE OCHO MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. Además se le impone  MULTA DE CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Como Reparación Integral a la víctima se  dispone que los sentenciados cada uno de ellos le entregué al Abogada ARTURO LARA ZAMBRANO el equivalente a dos Remuneraciones Mensuales Unificadas del trabajador en  general. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Intervenga el Ab. Pedro Castro Orellana, secretario encargado del despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-