VISTOS: El presente proceso vino a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, es así que con fecha 05 de Agosto del 2014, se efectuó la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, habiendo el señor Fiscal Ab. Julio Vacacela Romero, Fiscal No. 1 de la Unidad de Intervención Inmediata, formulado dictamen acusatorio en contra de los procesados FLORES MALAVE FERNANDO ALEJANDRO; PLUAS RUGEL JOHNNY FELIPE Y PRECIADO SALAZAR MIGUEL ANGEL. Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Julio Vacacela Romero, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra los procesados FLORES MALAVE FERNANDO ALEJANDRO; PLUAS RUGEL JOHNNY FELIPE Y PRECIADO SALAZAR MIGUEL ANGEL, por el delito que tipifica y reprime los artículos 339 y 341 del Código Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por los procesados para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO SIETE DIAS, a la cual se ha llegado al considerar el principio de favorabilidad. Los Abogados defensores expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los procesados FLORES MALAVE FERNANDO ALEJANDRO; PLUAS RUGEL JOHNNY FELIPE Y PRECIADO SALAZAR MIGUEL ANGEL, si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- El Oficio No. 8447-2013-PJ-Z8-PN, acompañando parte informativo haciendo conocer a la fiscalía, que en esta ciudad un grupo de personas en asocio con empleados del registro Civil Identificación y Cedulación de esta provincia, realizan tramites fraudulentos, alteran documentos para reducir la edad a jugadores de fútbol para que continúen participando como menores de edad, cuando han dejado de serlo y con documentos falsos hacen aparecer como ecuatorianos a ciudadanos extranjeros, en especial colombianos, peruanos y cubanos, que por estos trámites estarían cobrando altas sumas de dinero y acompañaron copia de la partida de nacimiento demostrativa de que Miguel Ángel Preciado Salazar habría cambiado su identidad por la de Michael Andrés Salazar González, con los datos de minoría de edad que quería tener. Sbte. Diego Puma Siza, SgoS. Julio Quinabanda Quilligana y SgoS. Juan Rivadeneira Cahuasqui, (fs.1 a 3); b).- Parte Informativo elaborado por los agentes delegados para los actos de investigación, solicitando orden de allanamiento a la vivienda ubicada en la ciudadela Simón Bolívar Mz. 62 entre las calles Inmaconsa Av. 42-A N-0 y Honorato Vásquez Calle 22 N-O, domicilio de Fernando Alejandro Flores Malavé alias "El Tramitador", donde, afirman los investigadores, éste procesado tomaría las huellas dactilares y fotografías de las personas interesadas en los ilegales trámites, para luego culminarlos con la participación de empleados del Registro Civil, que los ingresan al sistema, (fs. 8 a 9 y 21 a 23); c).- Parte de detención de los ahora procesados, Fernando Alejandro Flores Malavé, que se le encontró en su billetera una cédula de ciudadanía a nombre de Michael Andrés Salazar González, Johnny Pluas Rugel, colaborador de Fernando Flores en el hecho investigado y Miguel Ángel Preciado Salazar, que tenía en su poder dos partidas de nacimiento a nombre de Michael Andrés Salazar González, detenciones efectuadas el 13 de septiembre de 2013.. SgoS. Julio Quinabanda Quillagana y SgoS. Juan Rivadeneira Cahuasquil, (fs. 12 a 15); d).- Oficio No.2013-4032-DIC-AI, suscrito por el delegado nacional del Registro Civil informando que no se encuentra en archivo la tarjeta índice del ciudadano Michael Andrés Salazar González con cédula de ciudadanía 170300130" y que en el número de cédula 0930361548 corresponde al ciudadano Miguel Ángel Preciado Salazar, serie ésta que es utilizada por la Corporación Municipal de Guayaquil, (fs.43 a 44); e).- Informe Documentológico No. DCG31300363, de la experticia realizada a los documentos que constan señalados como evidencias del parte de detención de los procesados Fernando Flores, Henry Pluas y Miguel Ángel Preciado, experticia en la que el perito, en el numeral 5.3 de su informe, llega a la conclusión que la cédula de ciudadanía No. 1703001303, a nombre de Michael Andrés Salazar González, presenta las medidas de seguridad del documento indubitado 2, cédula de ciudadanía No. 1714958236, a nombre de Eddy Geovanni Muñoz Gómez y que en los textos impresos, las fotografías obrantes en el documento, son producto de una impresión directa de un periférico de entrada (escáner) y un periférico de salida (impresora), por lo tanto se trata de un documento adulterado. CboP. Cristian Moncayo Cruz, (fs.104 a 129; f).- Oficio # 2013-173-DIR-GRC-DTA, del 1 de octubre de 2013, suscrito por el Director Técnico del Registro Civil, informando que el servidor que emitió la partida de nacimiento computarizada de Salazar González Michael Andrés, es Coello Santana Wilmen Giovanny con cédula de ciudadanía 0912077088, emitida del ordenador PC09PLA03, que se encuentra a nombre de Coello Santana Wilmen Giovanny. Además acompañó copias certificadas de las partidas de nacimiento de Michael Andrés Salazar González y de Miguel Ángel Preciado Salazar, (fs.152 a 160); g).- El oficio No. DE-2013-812, de fecha 22 de octubre de 2013, suscrito por Ab. Oliver Dumani Ramírez, Director Ejecutivo Registro Civil de Guayaquil, documento en el que hace constar la ficha índice de Miguel Ángel Preciado Salazar, hijo de señor Juan Preciado Napa y señora Martha Irene Salazar González, su nacimiento fue registrado en el Cantón Guayaquil en el año 1995, tomo 71-1, página 66, acta 7166, nacido en la parroquia Ximena, Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 25 de junio de 1992; mientras que Michael Andrés Salazar González, consta en el registro de nacimiento en el Cantón Esmeraldas, año 1996, tomo 3, folio 91, acta 91, nacido en Esmeraldas, (fs.217 a 219); h).- Informe de Audio, Video y Afines No. DCG21300772, de la explotación de la información contenida en los teléfonos celulares de los procesados, documento en el que consta que de la Tablet, marca Mobile, modelo K103, Imei 864651019264576, de Fernando Flores Malave, contiene mensajes que el Ing. Toro, número 0989610213, le envía a Flores en los días 11, 12 y 13 de septiembre de 2013, y precisamente en éste último día, a las 09h49 y 10h10, poco antes que se produzca su detención, y también mensajes relacionados a trámites con otras personas, entre esos mensajes, "necesito el número de cédula del cliente de la partida"; y, "mañana sin falta te deposito los 70 todavía no me han dado y los otros camellos también". CboP. Eloy Sailema Cañizares, (fs.221 a 277); i).- Oficio # 2013-5389-09-DYA-DPG, del 1 de noviembre de 2013, suscrito por el Jefe de Archivo del Registro Civil y Cedulación del Guayas, informando que Salazar González Michael Andrés con cédula de ciudadanía No. 1703001303, consta cedulado en el Cantón Quito, provincia de Pichincha. Posteriormente remitió datos de filiación que constan a fs. 332 en la que consta como fecha de inscripción el 29 de agosto de 2013. Fs. 278. Kléber Oswaldo Sanabria Prado; j).- Declaración Juramentada que efectuó el procesado Wilmen Giovanny Coello Santana ante el Notario Séptimo del Cantón Guayaquil, el 14 de enero de 2014, afirmando que el ingreso al sistema interno del Registro Civil AS400, del ciudadano Michael Andrés Salazar González fue realizado por el servidor público licenciado Wilson William Chalen Apolinario, quien se encuentra en funciones en la Jefatura del Cantón General Villamil, Playas, (fs. 399 a 401); k).- Certificado Biométrico CB-110-0862863-55 de Juan Carlos Orrala Villao, cuya cédula de ciudadanía fue encontrada entre los documentos que el procesado Fernando Flores Malave tenía en su domicilio. Por otros casos conocidos en ésta fiscalía, el señor es de nacionalidad colombiana, sus nombres verdaderos son Alexander José Oñate López, está detenido por narcotráfico y obtuvo fraudulentamente la cédula de ciudadanía ecuatoriana, utilizando nombres de una persona de la península de Santa Elena, obviamente con la participación dolosa de servidores públicos y tramitadores, (fs.2122); l).- Datos de Filiación de Francisco Israel Cruz Vargas, cédula de ciudadanía # 0918686569, nacido el 20 de diciembre de 1984. Fs. 433 y Certificado Biométrico CB-110-0862858-03 de Derly David Salazar Vargas, cédula de ciudadanía 0928480607, fecha de nacimiento 9 de abril de 1989, Fs. 437, ésta última obtenida en el registro Civil del Cantón Playas, es falsa. La individual dactiloscópica es la misma en los dos documentos, V4443v4422, fue un peligroso individuo involucrado en casos de sicariato, sólo cuando murió, la fiscalía supo que sus nombres verdaderos eran Francisco Israel Cruz Vargas, siempre se lo procesó por la falsa identidad de Derly Salazar que utilizaba; m).- Histórico de cedulación de Salazar González Michael Andrés, documento donde WILSON WILLIAM CHALEN APOLINARIO, aparece como funcionario que realizó la actualización el 29 de agosto de 2013, (fs.446 a 448).- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de FERNANDO ALEJANDRO FLORES MALAVÉ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0906846639, de estado civil casado, de 56 años de edad, de ocupación taxista informal, domiciliado en la Cooperativa Simón Bolívar Mz. 62 Solar 36, en esta ciudad de Guayaquil, actualmente detenido como AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 339 y 341 del Código Penal, por el delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO; y en contra de MIGUEL ANGEL PRECIADO SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930361548, de 21 años de edad, con instrucción secundaria incompleta, de ocupación futbolista, albañilería, domiciliado en la cooperativa de vivienda Salatiel de Toral, Mz. C3, SI. 3, en la Isla Trinitaria; y JOHNNY FELIPE PLUAS RUGEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0914178462, de 38 años de edad, instrucción secundaria incompleta, de ocupación arreglo de teléfonos celulares y copiadoras, domiciliado en la ciudadela Socio Vivienda, Bloque 4-A manzana 131, como CÓMPLICES del delito tipificado y reprimido en los artículos 339 y 341 del Código Penal, por el Injusto Penal de USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO y se les impone la pena de UN AÑO SIETE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena que ya ha sido cumplida, por lo cual, se giró la correspondiente boleta de excarcelación a favor de los procesados antes mencionados.- Actúe la Ab. Andrea Méndez Torres, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-