Juicio No. 2012-0064
JUEZ PONENTE AB. JANINA MENDOZA DE ZAMORA, ESP.- VISTOS: El Ab. Galo Almeida Tapia, Juez Suplente del Juzgado Octavo de lo Penal del Guayas, el día 13 de Julio del 2009, las 15h52, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de VALDIVIEZO VASQUEZ MENNIS TOMAS, y  otros por considerarlo presunto  cómplice del delito tipificado en el Capítulo XII, del Tráfico Ilegal de Migrantes, Articulo innumerado, dado por Ley No. 70, publicado en el Registro Oficial Suplemento 427 del 29 de diciembre del 2006, en concordancia con los artículos 14, 33 y 42 del Código Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso Se dictó orden de prisión preventiva en contra de los procesados así como la prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener registrado en el Registro de la Propiedad.- Por cuanto  el procesado VALDIVIEZO VASQUEZ MENNIS TOMAS,   se encontraban prófugo se dictó auto de suspensión de la etapa de juicio hasta que sean detenidos o se presenten voluntariamente, ejecutoriándose  el auto de llamamiento a juicio.  El día 26 de febrero del 2016, fue detenido el procesado VALDIVIEZO VASQUEZ MENNIS TOMAS, y puesto a órdenes del ex Sexto Tribunal de Garantías Penales, actualmente conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: crear el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL; continuando así  la etapa de juicio.se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se instaló a la tercera convocatoria,  dentro del día y hora señalada, esto es, el 23 de mayo del 2016, a las 09h00, suspendiéndose  a petición del representante de la fiscalía siendo reiniciada y concluida el día 01 de Julio del 2016, a las 09H00, integrandose  el Tribunal con  la Ab. Janina Mendoza Ramirez (Ponente), Dra. Narcisa Rosado Bonilla y Ab. Juan Carlos Valle Matute quien actúa mediante Acción Personal Nº. 5873-DP09-2016-MA, emitida por la Unidad de Talento Humano  del Consejo de la Judicatura, de fecha 23 de mayo del 2016; el procesado MENNIS TOMAS VALDIVIEZO VASQUEZ, acompañado del Ab. Víctor Núñez Fonseca; el señor Fiscal Dr. Pedro Intriago Leones, la Secretaría Abg. Daysi Arias Zurita y demás convocados, la misma que se realizó en cumplimiento a las normas previstas en el  Título III, (etapa del juicio), Capítulo I, Principios Generales del Código de Procedimiento Penal. Inmediatamente de concluido el debate el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 Ibídem en concordancia con el inciso final del Art. 618 del Código Orgánico integral Penal de conformidad a la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual en forma oral ante la ABSTENCIÓN de acusar  del representante de la Fiscalía  el Tribunal confirmó el estado de INOCENCIA a MENNIS TOMAS VALDIVIEZO VASQUEZ, del delito por el cual fue llamado a juicio, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. Además por haberse establecido de acuerdo a la ley y con anterioridad al hecho (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos art. 14.1 Convención Americana de Derechos Humanos artículo 8.1). y siendo deber ineludible de los jueces y juezas de Garantías Penales, administrar justicia con sujeción a la Constitución y a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas y ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- UNO; La constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la Acción Penal Pública es la fiscalía, disposición que se desarrolla en el  Art. 33 del Código  de Procedimiento  Penal,  en armonía con el artículo 443 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del Sistema Penal Acusatorio, Oral y Contradictorio que rige en nuestro país. DOS.- La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que es, verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad. (Nicola Framarino Dei Malatesta).- SEGUNDO.- Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley correspondiente sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear su nulidad, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: En la etapa del Juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la Republica; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código  Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha del delito), el señor Fiscal Ab. Pedro Intriago Leones, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: “El 11 de noviembre del 2008, mediante parte de aprehensión del procesado  y  por operaciones básicas de inteligencia se tuvo conocimiento que personas se estarían dedicando  a actividades relacionada con tráfico ilegal de migrantes, es así que detienen al ciudadano DAY MIN MENG cerca de las instalaciones del Hotel Malecón INN junto con otro ciudadano de nacionalidad China, los agentes al realizar las debidas revisiones,  en la sala de espera del hotel, detienen también al señor LIU YONG GAI ciudadano de nacionalidad China a quien se le encuentran 10.000 dólares como consta en el parte de detención, el cual tenía que entregar al señor DAY MIN MENG a efectos de acordar un trato sobre tráfico ilegal de migrantes. Al momento que la policía detiene a este señor que llevaba los 10.000 dólares entre otros documentos en un sobre manila con los cuales trata de cohechar a los elementos policiales. En las instalaciones de la Policía Judicial  DAY MIN MENG, recibe una llamada telefónica de  del acusado MENNIS TOMAS VALDIVIESO, en ese momento los agentes de policías intervienen para conseguir la dirección donde se iban a encontrar, en ya que el señor VALDIVIEZO portaba  varios documentos relacionados con el tráfico ilegal de migrantes al preguntar los agentes al señor VALDIVIEZO sobre esos documentos no pudo justificar su procedencia,  en esa circunstancia es detenido.-Ejerciendo el derecho de defensa el Ab. Carlos Humberto Escudero, en el alegato de apertura en nombre del procesado MENNIS TOMAS VALDIVIEZO VASQUEZ,  expuso: Mi defendido es totalmente inocente de los cargos por los cuales injustamente  fue llamado a Juicio, de ninguna manera se podrá probar que su conducta se adecue al tipo penal que acusa el representante  de  la Fiscalía  que es materia del presente juicio.- En este estado el representante de la fiscalía solicita la suspensión de la audiencia por cuanto no cuenta con sus testigos, siendo reiniciada el día 01 de Julio del 2016, a las 09H00, reiniciada dentro del día y hora señalada, continuando en el desarrollo de la misma  se abre  la etapa de prueba.-  QUINTO.- En la etapa de prueba el representante de la fiscalía manifestó: Que a pesar de haber realizado los esfuerzos necesarios los testigos no han podido ser localizados ya que la mayor parte de ellos eran funcionarios policiales a se les ha dado la baja o retirado de las institución policial debido que han transcurrido más de ocho años desde que se inició este proceso, en virtud de lo cual no cuenta con prueba testimonial; PRUEBA DOCUMENTAL: a)Parte de aprehensión de fecha 11 de noviembre del 2008; b)Acta de verificación de evidencias físicas suscrito por Luciano Andres Cedeño Peña; c)Informe Pericial de Documentologica suscrito por el perito Álvaro Cisneros Vargas; d)Informe de Audio Video y a fines suscrito por el perito Bautista Quinapallo; e)Pericia de Identidad Física y Humana suscrito por el perito Víctor Campuzano Campo; f)Informe Pericial Documentológico suscrito por Carlos Maruri Murillo. SEXTO.- La defensa  del procesado MENNIS TOMAS VALDIVIEZO VÁSQUEZ, en la etapa de prueba solicita se recepte el testimonio de su defendido a quien se le hizo conocer sus derechos y Garantías Constitucionales; y, de conformidad con lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se recepta el testimonio del procesado MENNIS TOMAS VALDIVIEZO VASQUEZ,  quien manifestó que su cedula de ciudadanía es Nº. 0909098303, de nacionalidad ecuatoriano, de 52 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer, de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo manzana 1179, solar 12; luego de lo cual se acoge  a su garantía constitucional de derecho al silencio. Como prueba documental presento: a)Certificado de Antecedentes Penales en el que consta que cuenta con antecedentes, pero que es por la misma causa materia de este juicio; b)Certificado Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano a cargo del Consejo de la Judicatura en el que se informa sobre relación de materia penal no se encuentra coincidencia con el nombre del señor Valdivieso Vásquez Mennis Tomas. SEPTIMO.-En la etapa de debate de acuerdo con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,  el representante de la Fiscalía sobre la situación jurídica del procesado MENNIS TOMAS VALDIVIEZO VÁSQUEZ, expone lo siguiente: La audiencia de juicio es la etapa más importante en el proceso penal donde los peritos que hayan actuado en el desarrollo de la investigación comparezcan a juicio, es importante para que esos testimonios ratifiquen esas pericias o los documentos que hayan suscrito, en el presente caso que nos ocupa a pesar  que la fiscalía ha agotado todo los más humanamente posible para que ellos comparezcan a esta audiencia y ratifiquen lo que consta en el parte de aprehensión tomando en cuenta que el procesado VALDIEZO VASQUEZ MENNIS según el alegato de apertura se indica, que lo cogieron en esta ciudad de Guayaquil en un proceso que data del 2008, del 11 de noviembre; y,  que él era simplemente chofer, taxi amigo que hacía carrera a unos señores de nacionalidad China, esa es la profesión del procesado y que èl supuestamente estaba en este tráfico de inmigrante de ese alegato de apertura que la fiscalía presentó al no haber comparecido a la audiencia de juicio donde se demuestra, se prueba lo que es la infracción penal por acción o por omisión la fiscalía hace las siguientes consideraciones para determinar el grado de responsabilidad de un procesado es importante demostrar los elementos del delito, los cuatro elementos como el acto, la tipicidad, antijuricidad y la culpabilidad, en este caso en virtud de la ausencia de los peritos y testigos de la fiscalía, la fiscalía no ha podido demostrar absolutamente nada para realizar la acusación en contra del procesado VALDIVIESO VASQUEZ MENNIS TOMAS, por eso no puedo entrar analizar pormenorizadamente detalle alguno de los elementos de prueba que la fiscalía ha tenido aquí, ya sea por testimonio, por pericia o por documento simplemente estos documentos, estos medios de prueba que he entregado en esta audiencia oral pública y contradictoria son simplemente documentos y pericias para que estos alcancen el valor tienen que haber comparecido los peritos que la suscriben para que procedan a contestar el interrogatorio y contrainterrogatorio, la fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales por la cuales se haya investida de NO PODER DEMOSTRAR NI PROBAR ABSOLUTAMENTE NADA de la conducta determinada en el Código Penal anterior artículo 440.2.1 que es Tráfico Ilegal de Personas solicita se proceda a dictar sentencia absolutoria a favor de VALDIVIESO VASQUEZ MENNIS TOMAS; la fiscalía se abstiene de acusar por no haber podido demostrar el grado de participación del procesado que ha sido llamado a juicio por tráfico ilegal de personas, de acuerdo a lo determinado en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal al no existir prueba. De su parte el abogado de la defensa del procesado VALDIVIESO VASQUEZ MENNIS TOMAS alegó: Por cuanto la fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción en la presente  causa peor se puede considerar que existe delito por lo que me allano al criterio del señor Fiscal y solicito que se dicte sentencia  absolutoria y se ratifique el estado de inocencia solicitando, a su vez se levante todas las medidas cautelares que se habían dictado en la presente causa.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrolla en base a los Principios Constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción) señala, que en la etapa del juicio es donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; en el art 251 de la norma legal antes indicada (vigente a la fecha de la infracción) señala la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio. NOVENO.- El Tribunal de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. DECIMO.- La prueba presentada en la Audiencia de Juicio ha sido debidamente solicitada, actuada, ordenada e incorporada conforme lo prevé el Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, cumpliendo su finalidad establecida en el Art. 250 ibídem en armonía con lo dispuesto en el Art.453 del Código Orgánico Integral Penal y su correcta valoración, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 457 ibídem. El tribunal ha apreciado las pruebas conforme a las reglas de la sana crítica; Y, apreciar la prueba, en opinión del tratadista alemán Kirsch Wilhelm, en su obra Elementos de Derecho, “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba” y la sana critica, es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley y con ello el Juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, o provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria”. Solo así y cumpliendo el mandato imperativo de la Ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral de administración de justicia. Por ello es indispensable que el Juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara, para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. DECIMO PRIMERO.- El Tribunal hace las siguientes consideraciones: a).- El proceso penal tiene como presupuesto el cometimiento de un delito, en el sistema acusatorio adversarial, es el Fiscal el titular de la acción penal, de acuerdo con lo que dispone la Constitución de la República el artículo Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”; el artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial señala: “Funciones de la Fiscalía General del Estado.- A la Fiscalía General del Estado le corresponde: 1. Dirigir y promover, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal y demás leyes, en casos de acción penal pública; de hallar mérito acusar a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal;” y por último el Código de Procedimiento Penal establece en el Art. 65 vigentes a la fecha de la infracción.- Funciones.- Corresponde a la Fiscal o el Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública……..Es obligación de la Fiscal o el Fiscal, actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no sólo a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan para descargo del imputado. Estas disposiciones son el antecedente de la norma procesal contenida en el artículo 251 (vigente a la fecha de la infracción) que imperativamente señala: Necesidad de la acusación.- “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.” El primer párrafo del artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala; Principio de imparcialidad.- “La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes”. En este mismo orden de análisis el Tribunal considera lo que sostiene el tratadista español Jacobo López Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Proceso Penal, en el que señala “…. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria….”. En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro La Prueba en el Proceso Penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por lo que habría de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin “donde no hay acusado no hay juez”.- DECIMO SEGUNDO: En esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de la persona, que constan en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador. El Dr. Jorge Zabala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, Pág.196 y 197, “El juez no puede llevar a la sentencia duda, ni opinión, si el juez creyere en la posibilidad de un delito, pero también creyere en la posibilidad de un no-delito; si el creyere que si bien pudo haberse cometido el delito, pero también existe la probabilidad menor de que el delito no se hubiera cometido, entonces está obligado a declarar la inexistencia jurídica del delito. Lo mismo sucede en el caso de la declaración de responsabilidad. Asimismo señala el Dr. Zabala “El Procedimiento Penal ecuatoriano no admite, no puede admitir que la duda de un juez pueda significar solo la atenuación de una pena. Si no existe el medio de prueba capaz de llevar a la certeza al juez de la existencia del delito o de la culpabilidad del acusado, se debe reconocer la inocencia de este, pero no porque le hace un favor al inculpado sino porque este mantiene su situación jurídica de inocencia que no pudo ser destruida dentro del proceso. La falta de prueba o la insuficiencia de la misma mantiene incólume la inocencia del justiciable y, por ende no necesita de un favor del juzgador para que se la reconozca, pues la predicha inocencia no desapareció durante toda la sustanciación del proceso”.- El tratadista español Jacobo López Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Proceso Penal, sostiene que “…. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria….”. En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por lo que habría de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Por todo lo precedentemente expresado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal, en observancia de las garantías del debido proceso expresados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil (anterior  Sexto Tribunal) “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA” al no existir acusación por parte del representante de la Fiscalía resuelve, CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA de MENNIS TOMAS VALDIVIEZO VASQUEZ, con cedula de ciudadanía 0909098303, ecuatoriano de 52 años, estado civil unión libre, ocupación chofer, instrucción secundaria incompleta, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo Manzana 1179, solar 12 de esta ciudad de Guayaquil; consecuentemente de conformidad a lo que dispone el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción se revocan las medidas cautelares dictadas en su contra, debiendo oficiar al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer del particular; Se deja sentado que el día en que se celebró la Audiencia de Juzgamiento se dispuso la inmediata libertad de MENNIS TOMAS VALDIVIEZO VASQUEZ y se giró la correspondiente boleta de libertad, siempre y cuando no se encuentre detenido por otra causa. Sin daños y perjuicios que considerar. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. Déjese copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil Nº.1.-CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-