EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   00716-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  25 de noviembre del 2015
Hora: 16h08.
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Edwin Tierra Gusqui, Jueza  de la Unidad Judicial del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  VINCULACIÓN
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero  Jaen 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Jhon Edwin GARCIA SOLIS 
Abogado defensor: 
Abg.  William Ruiz Matute (Defensor Particular del ciudadano Jhon Edwin GARCIA SOLIS). 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del ciudadano Jhon Edwin GARCIA SOLIS,  expresó, que rechaza la vinculación hecha a su defendido dentro de este injusto penal, ya que su defendido no es responsable del delito del  cual  la Fiscalia lo está procesando, ya que su defendido es un consumidor, es una persona enferma, lo cual lo probará  dentro del proceso  de Instrucción Fiscal  en los treinta días, por lo que, solicita, a favor de su defendido  medidas cautelares de conformidad con el Art.  522 del Código Orgánico Integral Penal.    
 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
La Fiscalía procede a Vincular dentro del presente proceso al ciudadano Jhon Edwin GARCIA SOLIS; y, solicita que se extienda la presente Instrucción Fiscal  en  treinta días más; y, solicita la medida cautelar de carácter personal establecida en el Art. 522 en su numeral 6, esto es, la prisión preventiva fundamentando dicho pedido de acuerdo a lo que establece el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal; y, hace entrega en copias certificadas del proceso en cincuenta y tres fojas útiles.        


Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los sujetos procesales se resuelve lo siguiente: PRIMERO: Notifico  a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía  del Cantón Pedro Carbo  de vincular a la presente Instrucción Fiscal al ciudadano Jhon Edwin GARCIA SOLIS, por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal  c) del Código Orgánico Integral Penal. La presente Instrucción Fiscal se extenderá por treinta días adicionales, dentro de este plazo la Fiscalía deberá recaudar los elementos de cargo así como los de descargo. SEGUNDO:   Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía, este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción penal pública, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como presunto autor, el delito tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Jhon Edwin GARCIA SOLIS, debiendo oficiarse a las Autoridades correspondientes a fin de que procedan a su Localización y Captura; y, una vez capturado deberá ser trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  No. 1 de Guayaquil. Se declara concluida la Audiencia.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO













  