EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-1164
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Octubre de 2014
Hora: 14h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 127 del LOTTYSV COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SAAVEDRA PLUAS ERNESTO LENIN
Abogado defensor: Ab. Carriel Tutiven Manuel Lorenzo, Defensor Particular
Casilla judicial: 1534, macatulex@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Dentro del expediente se encuentran fotografías de mi cliente quien también fue víctima del accidente, el escrito que se ingresó el 24 de Julio en donde doy a conocer que mi cliente no podía acercarse por tener fractura en su mandíbula inferior y traumatismo en el cráneo. Hemos justificado el arraigo social y laboral, por lo que solicito las medidas sustitutivas.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Muerte en Accidente de Tránsito en contra de SAAVEDRA PLUAS ERNESTO LENIN. La duración de la misma será de 45 días. Solicito las medidas cautelares constantes en el Art. 160 del CPP numerales 4 y 10. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se dispone se notifique a los sujetos procesales de este inicio de instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de 45 días por no tratarse de un delito flagrante. La fiscalía ha solicitado las medidas cautelares establecidas en el Art. 160 numerales 4 y10 del CPP siendo esto potestad de la fiscalía se acoge dicha petición, por lo que se dispone la presentación cada 15 días ante el fiscal que conozca la instrucción, se ordena la prohibición de salida del país del procesado. Se dispone la  prohibición de enajenar del vehículo moto sin placas, con chasis No. LLCJPT01EAC30922, motor LX162FMJLQ316931.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO