EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0286-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  16 de abril del 2015.
Hora: 10h11.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Martin Almeida Villegas
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Juan Carlos CHEVEZ ROMERO 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Juan Carlos CHEVEZ ROMERO)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Juan Carlos CHEVEZ ROMERO, expresó, que de la conversación mantenida con su representado antes de esta audiencia, le supo manifestar de que es inocente en cuanto al delito que se le está imputando, que al parecer lo confundieron con la persona que cometió el presunto delito, y él está siendo procesado por un delito del cual desconoce, en el momento oportuno presentaran los elementos suficientes de prueba para probar la inocencia de su representado y solicita medidas sustitutivas amparadas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2 para que su representado ejerza su legitimo derecho a la defensa estando libre.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Juan Carlos CHEVEZ ROMERO, por el presunto delito tipificado y sancionado  en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere, al Hurto, que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales; y, por considerar que se encuentran reunidos los requisitos determinados en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se ordene la prisión preventiva del procesado Juan Carlos CHEVEZ ROMERO. Que este hecho es susceptible de Procedimiento Directo, de conformidad con el numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía le solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Publica Contradictoria de Juzgamiento de Procedimiento Directo en contra de Juan Carlos CHEVEZ ROMERO. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Por cuanto la Fiscalía le endilga al ahora procesado Juan Carlos CHEVEZ ROMERO, la presunta comisión del delito de Hurto, delito por el cual ha formulado cargos y que por tratarse de un delito contra la propiedad y cuyo monto de perjuicio presumiblemente no supera los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, se convoca en este momento a Audiencia de Juicio Directo para el día VIERNES 24 DE ABRIL DEL 2015, A LAS 09H00, en la sala de esta Unidad Judicial. Se le indica a los sujetos procesales que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. 3.- Por encontrarse reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, indicios de la posible existencia de un delito de ejercicio de acción pública, indicios que señalarían por el momento al ahora procesado como autor o cómplice del mismo, la pena prevista para el delito de Hurto va de seis meses a dos años de privación de libertad, es necesario que se prive de la libertad al procesado  para garantizar que comparezca  a la Audiencia de Juicio Directo que se convoca en este momento, así como garantizarle a la presunta víctima el acceso a una justicia oportuna y sin dilaciones, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, de acuerdo al Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, ordenó la prisión preventiva de Juan Carlos CHEVEZ ROMERO.
    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO