EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0286-2015 
Lugar y Fecha de realización: Daule,  04 de mayo del 2015.
Hora: 10h29.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción:   HURTO. 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  Encargado del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en Daule.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Juan Carlos CHEVEZ ROMERO   
Abogado defensor: 
Abg.  Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública del procesado Juan Carlos CHEVEZ ROMERO)
    	
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
SgoS. Wilfrido Pacheco Gavilánez
Policía Byron  Solís Plúas    
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Juan Carlos CHEVEZ ROMERO, indicó, que ha escuchado atentamente la exposición del señor Fiscal actuante, donde me parece una decisión justa, porque no existe el nexo causal entre el perjudicado y el procesado, además no presento las pruebas suficientes, ni ha presentado si efectivamente tuvo o se cometió el supuesto hurto, por lo que, se allana el Dictamen Fiscal y pide para su representado se ratifique el estado de inocencia y su inmediata libertad.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía considera que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, y por ende tampoco se puede demostrar la responsabilidad del procesado Juan Carlos CHEVEZ ROMERO, como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la Fiscalía se ABSTIENE de acusar al procesado Juan Carlos CHEVEZ ROMERO.   
Resolución del Juez:  Habiendo escuchado a los sujetos procesales, esto es, a la Fiscalía así como a la defensa del procesado y conforme lo establece el último inciso del Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se declara concluido el debate y esta Autoridad procede a emitir la decisión correspondiente: La presente causa penal por Procedimiento Directo se inició  en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, de fecha 16 de abril del 2015, a las 10h11, teniendo como antecedente el Parte Policial de Detención No. 1502, de fecha 15 de abril del 2015, a las 10h00, suscrita por el  SgoS. Wilfrido Pacheco Gavilanez y Policía Solís Plúas Byron, en la que se procesó al ciudadano Juan Carlos CHEVEZ ROMERO, por el delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1. Habiéndose convocado a la Audiencia Oral y Pública  de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, la misma que se lleve a cabo en la presente fecha, en la que los sujetos procesales    contaron con la garantía constitucional de ejercer su legítimo derecho a la defensa y practicar las pruebas oportunamente solicitadas. Por su parte la Fiscalía presentó  como prueba los testimonios de los Agentes Aprehensores, Sgto. de Policía Wilfrido  Pacheco Gavilanez y Policía Nacional Solís Plúas Byron, con dichas pruebas la Fiscalía señala que no existe la prueba material de la infracción, ni tampoco la responsabilidad del hoy procesado, por lo que, se abstiene de acusarlo. Por su parte la defensa del procesado ha presentado como prueba a su favor documentos tales como certificados de honorabilidad y certificado laboral a favor de su patrocinado, además de firmas de personas que certifican conocerlo como una persona honrada y trabajadora. Con todos estos antecedentes el suscrito Juzgador, y por cuanto de autos y lo actuado en esta audiencia no se ha logrado probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy procesado, el suscrito Juzgador, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara ratificado el estado de inocencia del ciudadano Juan Carlos CHEVEZ ROMERO,  y por cuanto el mismo se encuentra en calidad de detenido dispone su inmediata libertad, de conformidad con lo previsto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se dispone en el día girar la correspondiente boleta de excarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad, a fin de que procedan a su inmediato cumplimiento. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con esta audiencia y  lo resuelto en ella, recordando que la sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para tal efecto, concluye esta audiencia las 11h26.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO  



 