VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Juan Carlos CHEVEZ ROMERO, por la presunta comisión de un delito flagrante de Hurto, Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, el día 15 de abril del 2015, a las 10h00, Ciudad de Isidro Ayora, Cantón del mismo nombre. Calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, se convocó a Audiencia Oral y Pública de prueba y juzgamiento de Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 5159-UPTH-2015- KZF. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez.  TERCERO: Habiéndose actuado las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales en la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía presentó como prueba los testimonios de los Agentes Aprehensores, Sgto. de Policía Wilfrido  Pacheco Gavilánez y Policía Nacional Solís Pluas Byron, con dichas testimonios la Fiscalía representada por el Abogado Martín Almeida Villegas señala que no existe la prueba material de la infracción, ni tampoco la responsabilidad del hoy procesado, por lo que se abstiene de acusarlo. Por su parte la defensa del procesado ha presentado como prueba a su favor documentos tales como certificados de honorabilidad y certificado laboral a favor de su patrocinado, además de firmas de personas que certifican conocerlo como una persona honrada y trabajadora. CUARTO: De acuerdo a lo prescrito en el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y de acuerdo a lo prescrito en el numeral 3 del Art. 5 del mismo cuerpo legal, “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, por lo que, de conformidad con lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que señala la necesidad de la existencia de la acusación Fiscal para que persista el juicio, en tal virtud; y, con las consideraciones expuestas y habiéndose el Fisca abstenido de acusar al hoy procesado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara ratificado el estado de inocencia del ciudadano Juan Carlos CHEVEZ ROMERO,  y por cuanto el mismo se encuentra en calidad de detenido dispone su inmediata libertad, de conformidad con lo previsto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, en el día gírese la correspondiente boleta de excarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad, a fin de que procedan a su inmediato cumplimiento. Actúe el Abogado Víctor García Ronquillo Secretario de esta Unidad Judicial Penal.-  Notifíquese y Cúmplase.-