EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00480

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Marzo  del 2017
Hora: 08h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  FALSIFICACION Y USO DE DOCUMENTO FALSO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. MIGUEL RAMS ECHEVERRIA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   LEONARDO ACHANCE GUALLPA
Abogado defensor:  LUIS ALBERTO ANANGONO BARROS
Casilla judicial: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   : 

FISCAL MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA
Dentro de la investigación previa, se encontraron elementos de convicción suficientes para formular cargos, los nombres y más generales de ley del sospechoso, responde a los nombres de Leonardo Achance Guallpa, ecuatoriano, casado, con C.C.#0602058596, 51 AÑOS, ocupación comerciante y domiciliado en el Barrio Centenario.  Elementos de convicción: Llega a conocimiento de esta Fiscalía por medio de la denuncia presentada por Achance Guashpa María Lucrecia a fs.1; a FS.34 Versión libre y voluntaria de Achance Guashpa María; como elemento de convicción tenemos el Oficio de fecha 10 de abril del 2015, suscrito por la Notaria 19 del Cantón Guayaquil, Dr. Pedro Intriago; copia certificada de la escritura publica de compraventa celebrada a entre la  Sra. Achance Guashpa María a favor de la Cia. Inmobliaria Torrestar, el día 28 de Noviembre del 2008, en donde presuntamente dicha ciudadana procede a dar en venta el inmueble ubicado en esta ciudad de Guayaquil a fs.80-83 del expediente; versión libre y voluntaria a fs.94 de Alberto Achance Guallpa; fs.102  123 documentación remitida por el señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil; en virtud de aquello y en razón de aquello que no se presente copias certificadas de la escritura pública el señor Registrador de la Propiedad, mediante Oficio a la Notaria 19 del Cantón Guayaquil, solicita copia certificada de la escritura pública   celebrada entre Sra. María Lucrecia Achance Guashpa y el representante legal de la Cia. Inmobliaria Torrestar, quien indica que no consta en el Protocolo de Escrituras Públicas dicha escritura, en virtud de aquello, la Fiscalía en uso de las facultades que le otorga la Constitución Art.195 y  de los elementos de convicción, procede a formular cargos y da inicio al proceso penal en contra de Leonardo Achance Gualpa, por adecuar su conducta a lo que establecen los incisos 2 y 3 del art.328 COIP,  por el delito de uso doloso de documento falso, en el presunto grado de autor, en calidad de representante legal de la Cia. Inmobliaria Torrestar, la presente instrucción tendrá una duración de 90 días, solicita las medidas cautelares establecidas en el Art.522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y presentarse periódicamente ante la autoridad que designe.
JUEZA
EL señor Fiscal  ha formulado cargos en contra de Leonardo Achance Guallpa,  ecuatoriano, C.C.0602058596, por el delito tipificado y reprimido en el Art.328 numeral 2 y 3 COIP, la duración de la instrucción fiscal sea 90 días conforme el art.522 del COIP, ha solicitado aplique medidas cautelares contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2.
ABG. LUIS ANANGONO BARROS, PROCURADOR JUDICIAL por los derechos que representa LEONARDO ACHANCE GUALLPA
Rechazo e impugno las medidas cautelares ya que mandante Leonardo Achance Guallpa no es representante legal de la Cía.  Torrestar, deberá ser citado nuevamente el nuevo representante, que la parte denunciante se presente a fin de que tenga conocimiento de estas cosas, porque una cosa es lo que diga el señor Fiscal por intermedio de la víctima y otras ellos señalan que ya no quieren saber nada acerca de este asunto. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Queda aclarado que la formulación de cargos es contra de Leonardo Achance Guallpa, en calidad de representante legal de la Cia. Torrestar, en cuanto a las medidas cautelares  que han sido solicitadas por la Fiscalía, las concedo y se ordena la prohibición de salida del país del procesado            Leonardo Achance Guallpa y la presentación periódica ante el señor Fiscal Abg. Miguel Ramon Echeverría, una vez por semana deberá ser los días Lunes mientras dure el proceso.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.