Guayaquil, jueves 20 de diciembre del 2018, las 20h47, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento el día de hoy, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 14 días del mes de Septiembre del 2018, a las 10H30 A.M., se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, en representación de la Fiscalía General del Estado, la persona procesada GABRIEL ANDRÉS VILLAVICENCIO SÁNCHEZ, acompañado por su patrocinador el Abg. Alcocer Herrera José Luis, Defensor Particular.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo, este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Esta jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso, en lo principal, que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, Gabriel Andrés Villavicencio Sánchez, dentro del accidente de tránsito tipo atropello, ocurrido el día 11 de julio del 2018 a las 07h25 a.m. aproximadamente, en la Avenida Narcisa de Jesús y Calle Enrique Gil Gilbert de esta ciudad de Guayaquil. Dejando como resultado un conductor aprehendido, dos personas lesionadas, un vehículo retenido y varios daños materiales.- 3.1.2.- PROCESADO  GABRIEL ANDRÉS VILLAVICENCIO SÁNCHEZ: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que no es responsable de los hechos acusados por la fiscalía, sin embargo ha llegado a un acuerdo extrajudicial con las personas afectadas realizando la entrega voluntaria de $1.300 dólares, esto se ha hecho constar en un documento el cual ha sido entregado a la Fiscalía. 3.2.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1.- FISCALÍA: En la audiencia, la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, en virtud de esto se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME MÉDICO DE RECONOCIMIENTO LEGAL, practicado en fecha 11 de Julio del 2018, por parte del Dra. Angélica Ruiz Moncayo, en la persona de CECILIO CLEMENTE VARGAS ZURIAGA, a quien se le determina un tiempo de incapacidad física de 30 días.- b) INFORME MÉDICO DE RECONOCIMIENTO LEGAL, practicado en fecha 11 de julio del 2018, por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, en la persona de TOMASA FELICITA VARGAS SUBIAGA, a quien se le determina un tiempo de incapacidad física de 60 días.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los Agentes de la CTE: Cristhian Robles Blaz y Jairo Vásquez Velastegui, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSZ-2210, el cual no presenta daños materiales alguno, por lo tanto no se calculó monto alguno. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, Numeral 4, Literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía. Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL VIGILANTE DE TRÁNSITO: CARLOS JONATHAN PALMA MINA, con cédula de ciudadanía 0929695849, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó lo siguiente: Que tuvo conocimiento del accidente puesto que se encontraba ese día colocando unos radares a la altura de la autopista en el carril de velocidad y se percató que los vehículos iban en sentido norte-sur hacia el terminal detienen la marcha; por lo tanto él procede a verificar lo que sucede y observa que dos personas estaban siendo asistidas por varias personas que pasaban por el lugar, de igual manera se percató de que las personas estaban sentadas en el bordillo de la cera. Que se dio cuenta de que habían sido impactadas por el vehículo del señor, quien se encontraba en el lugar, puesto que el señor estaba colaborando con las víctimas. Que así mismo varios compañeros de la misma institución procedieron a colaborar. Que el señor que conducía el vehículo es el Sr. Villavicencio, el cual fue identificado por moradores del sector, quienes le indicaron su nombre, por lo tanto pudo tomar constancia referente a que el señor conductor estaba prestando la debida colaboración a los señores lesionados. Que en esa área no hay un espacio determinado para el cruce de peatones, puesto que hay un paso peatonal a novecientos metros de distancia del hecho ocurrido. Que las personas que cruzan por ese lugar lo hacen con un alto riesgo de sufrir accidentes, ya que no hay paso peatonal. Que al momento que llegó al punto del accidente, los lesionados se encontraban en el bordillo de la cera pero por las versiones brindadas por los moradores indicaban que a los señores les faltaba alrededor de 6 metros para poder cruzar a la otra acera, pero como vieron que el vehículo se acercaba a ellos, procedieron a retroceder, por lo tanto no lograron terminar de cruzar la avenida. Que eran dos peatones los que se encontraban cruzando la calle. Que se ratifica en el contenido del parte de accidente de tránsito. Que el Sr. Gabriel Andrés Villavicencio Sánchez siempre estuvo presto a brindar la ayuda necesaria a los señores lesionados cabe recalcar que él nunca intentó darse a la fuga.  TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE INVESTIGADOR: RONALD MARIO GARCÍA CONTRERAS, con cédula de ciudadanía No. 0921877403, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Durán de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó lo siguiente: Que el tipo de accidente investigado, es de tipología atropello. Que el accidente sucedió el 11 de Julio del 2018, en la Av. Narcisa de Jesús. Que entre los participantes identificados dentro de la investigación se tiene a los peatones víctimas del accidente, al Sr. Clemente Cecilio Vargas y a la Srta. Tomasa Felicita Vargas Subiaga, también consta el señor conductor Gabriel Andrés Villavicencio Sánchez. Que el señor Andrés Villavicencio conducía un móvil tipo Jeep, Marca Cherry, de Placas GSZ-2210, color dorado. Que al momento de llegar al lugar del accidente, se observó que se estaban tomando procedimiento los efectivos por parte de la Agencia de Tránsito Municipal, los mismos que habían recado ciertos vestigios con el cual pudieron determinar la tipología atropello. Que había leves máculas de sangre, que no se encontraron huellas de frenaje agresivo. Que a varios metros de la zona del atropello existe una señal regulatoria la misma que indica el ingreso al tránsito, es decir, que desde ese canal de circulación, siendo este el canal derecho para poder ingresar al canal izquierdo, esta es la única señalización que se encuentra en dicha zona. Que la velocidad permitida en el lugar del accidente es de 50 Kilómetros por hora. Que la dinámica del accidente es que los participantes (1A y 1B) siendo los peatones, en estado normal transitan por sus propios medios de locomoción e ingresan a la calzada para intentar cruzar la misma, en el canal de servicio de la Autopista Narcisa de Jesús en sentido oeste hacia el este. Por su parte el participante (2) en estado normal se encontraba conduciendo el automóvil sobre la calzada de la misma Autopista Narcisa de Jesús, en sentido norte hacia el sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos. En las condiciones antes descritas los participantes (1A y 1B) en calidad de peatones se exponen al riesgo del accidente al ingresar a la calzada e intentar cruzar la misma, por un lugar no configurado para el hecho, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física. Que un lugar configurado para el efecto es, por ejemplo, una intersección lo cual se presume que hay una zona para peatones imaginarios, pero no existía zona imaginaria en el lugar del accidente. Que esto no existía ya que estaban cruzando a doce metros de la prolongación, por lo regular tiene 3 metros la zona imaginaria, pero ellos iban cruzando a doce metros. Que habían 12 metros de la zona imaginaria antes de que ocurra el accidente, pero ellos cruzaron 12 metros después de la zona imaginaria. Que a 600 metros de ahí existe un paso elevado destinado para el cruce seguro de los peatones. Que el ancho de la vía tiene 10 metros y los peatones intentaban cruzar a 3.8 metros del bordillo de la acera oeste, faltándole más de la mitad para cruzar. Que el tráfico de la vía era moderado, que la visibilidad del participante (2) hacia los peatones era buena. Que los accidentes de tránsito por lo regular se pueden evitar, pero cabe mencionar que también la negligencia e impericia de los peatones al cruzar por un lugar no configurado, a veces lo imposibilitan. Que la visual de los peatones hacia el participante (2) era mala, que les obstaculizaba el hecho de estar cruzando la vía. Que por la dinámica en la que ocurrió el accidente no se percató del vehículo, que no se pudo entrevistar con el señor conductor. Que la causa basal consiste en que los participantes (1A y 1B)  se exponen al riesgo del accidente en el momento en que deciden ingresar a la calzada e intentar cruzar la misma por un lugar no configurado para el hecho, produciéndose el siniestro.-   PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00014581, de fecha 11-07-2018, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Carlos Jonathan Palma Mina.- b) INFORME MÉDICO DE RECONOCIMIENTO LEGAL, practicado en fecha 11 de julio del 2018, por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, en la persona de CECILIO CLEMENTE VARGAS ZURIAGA, a quien se le determina un tiempo de incapacidad física de 30 días.- c) INFORME MÉDICO DE RECONOCIMIENTO LEGAL, practicado en fecha 11 de julio del 2018, por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, en la persona de TOMASA FELICITA VARGAS SUBIAGA, a quien se le determina un tiempo de incapacidad física de 60 días.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes de la CTE: Cristhian Robles Blaz y Jairo Vásquez Velastegui, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSZ-2210, el cual no presenta daños materiales alguno, por lo tanto no se calculó monto alguno.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. ITI-0262-RMGC-OIAT-CTE-2018, suscrito por el perito Ronald Mario García Contreras.- 3.2.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado en la presentación y práctica de su prueba señaló que su defendido se acoge al derecho de permanecer en silencio, solicitando que se considere el documento suscrito por las personas lesionadas y que su defendido ante un notario público, en donde atendiendo el principio de humanidad, se le hace la entrega de $1.300 dólares, culminando así con su prueba.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALÍA: La Fiscalía toma la palabra y manifiesta de forma expresa que: “…La Fiscalía con los acuerdos probatorios que se llegó con la defensa del procesado Gabriel Andrés Villavicencio Sánchez, ha podido comprobar la existencia del delito, estas son las lesiones que presentan los ciudadanos Clemente Cecilio Vargas, y Tomasa Felicita Vargas Subiaga, producto del accidente de tránsito ocurrido el 11 de Julio del 2018, ocurrido en la Av. Narcisa de Jesús y Calle Enrique Gil Gilbert de esta ciudad de Guayaquil, esto se ha comprobado con el informe médico legal practicado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, en donde se le determinan 30 días de incapacidad para Clemente Cecilio Vargas y 90 días de incapacidad para Tomasa Felicita Vargas Subiaga, quienes fueron los peatones que resultaron lesionados en el accidente de tránsito. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano, se tiene a bien referir que ha comparecido a rendir su testimonio el agente que elaboró el parte del accidente de tránsito, como es el agente civil Carlos Jonathan Palma Mina, quien se encontraba en el lugar del accidente puesto que se encontraba realizando la instalación de unos radares, que acudió al lugar del accidente inmediatamente y se pudo percatar que sobre la calzada se encontraban los dos peatones quienes habían sufrido las lesiones, manifiesta que estaba el conductor, a quien identificó como Gabriel Andrés Villavicencio Sánchez, que moradores del sector habían indicado que él era el conductor implicado en el hecho del accidente, además indica que dicho ciudadano se encontraba prestando auxilio a las víctimas, también indica que los peatones intentaban cruzar la calzada y que incluso ya habían cruzado más de la mitad de ésta, pero al ver la presencia del carro que se aproximaba se asustaron y procedieron a retroceder, según lo manifestado por moradores del sector, es en ese momento donde ocurre el impacto por parte del ciudadano Villavicencio. De igual manera nos supo manifestar que en ese lugar no se encuentra un área destinada para el cruce de peatones puesto que hay un paso peatonal que se encuentra a 900 metros del lugar, según expone el agente de tránsito. Comparece a rendir su testimonio el agente investigador, Ronald García Contreras, quien manifiesta que la tipología del accidente es un atropello, que identifica a los participantes (1A y 1B) manifestando que el participante (2) es el ciudadano Gabriel Villavicencio Sánchez, quien era el conductor del vehículo de placas GSZ-2210, que en el lugar del accidente no existe una señalización puesto que esta se encuentra más adelante, que la temática del accidente es porque los participantes  (1A y 1B) en calidad de peatones se exponen al riesgo del accidente al ingresar a la calzada e intentar cruzar la misma por un lugar no configurado para el hecho, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física y por tanto ocurre este siniestro. De lo escuchado dentro de la audiencia tanto, por el agente que elabora el parte de accidente de tránsito, así como el agente investigador, los peatones han cruzado sobre un lugar no configurado para el uso de peatones, en virtud de la causa basal indicada por el agente investigar, es de considerar que los peatones tiene derechos, pero también tienen obligaciones y según como se encuentra señalado en el  Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte y Seguridad Vial, establece que los peatones deben abstenerse de cruzar en forma diagonal, así como en forma intempestiva y deben cruzar tomando todas las precauciones; lo cual no ha sucedido en este caso, por lo que la fiscalía considera que se ha podido comprobar la existencia del delito pero no se ha podido comprobar la responsabilidad del ciudadano procesado, en virtud de que no se ha determinado que infringió el deber objetivo de cuidado con el testimonio del agente de investigador quien ha determinado que la causa basal, es porque los peatones se exponen al riesgo del accidente, al no cruzar por un lugar no configurado violentando los peatones uno los deberes establecidos en el Art. 166 numeral 3 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto la Fiscalía al no poder establecer la responsabilidad del ciudadano procesado en la audiencia, Gabriel Andrés Villavicencio Sánchez y en razón del principio de objetividad determinado en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía se abstiene de acusar a GABRIEL ANDRÉS VILLAVICENCIO SÁNCHEZ…”. Sic. 3.3.2.- DEFENSA DEL  PROCESADO: Por cuanto la Fiscalía se ha abstenido de acusar a mi defendido Gabriel Andrés Villavicencio Sánchez, le solicito que se ratifique el estado de inocencia del mismo y se levanten todas las medidas  cautelares que pesen en contra del procesado.- CUARTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que se demuestre, lo contrario dentro de un proceso justo, es decir, llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- SEXTO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998 y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales. Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se han emitido  varios pronunciamientos por parte del máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCANO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejó (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto, dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio, ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO GABRIEL ANDRÉS VILLAVICENCIO SÁNCHEZ, por cuanto indica racionalmente que no existe prueba para mantener su acusación, además señala que quien infringió el deber objetivo del cuidado son los señores peatones CLEMENTE CECILIO VARGAS; y, TOMASA FELICITA VARGAS SUBIAGA.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…” y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la  suscrita Jueza de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO GABRIEL ANDRÉS VILLAVICENCIO SÁNCHEZ, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula de identidad No. 0916641129,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso. Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin de que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial. Devuélvanse todas las evidencias  que constaren en el parte de  accidente de tránsito a quienes  justifiquen su propiedad con la documentación  original que les de tal calidad.   Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar. Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.