TRIBUNAL NOVENO DE GARANTÍAS PENALES DEL  GUAYAS

JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS AB. MONICA ABAD MARISCAL

Causa  202-10

Guayaquil,  8 de Octubre del  2010; las 08h30.- VISTOS: Concluida la Audiencia Preparatoria de Juicio y Fundamentación de Dictamen el señor Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, con fecha 20 de Agosto del 2010; a las 09H45, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del imputado DANNY ENRIQUE ARGUELLO GARCIA, como autor del delito que tipifica el Art. 550 y el Art. 551 segunda circunstancia, en armonía a lo que dispone el Art.  16 todos del Código Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia sobre la aprehensión del hoy procesado y las constancias que obran del expediente, por lo que llegó a su conocimiento del parte de Detención de este imputado suscrito por el Cabo de Policía Danilo José Rosillo Ávila.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierto la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día martes  5 de Octubre del 2010; a las 15h39; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21,  regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numeral 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.-  TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Ab.  Wilfrido Hidalgo Vega, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento. Según el contenido del Parte de Detención del procesado suscrito por el Cabo de Policía Danilo José Rosillo Ávila, se hace saber que: Encontrándose de servicio como JP. TRINITARIA 2 DEL UV-ESTEROS CP-2, por disposición de la CAE-G nos trasladamos hasta la Coop. Viernes Santos, a verificar que un ciudadano que se encontraba protagonizando   encádalo en la vía pública y al realizar  el respectivo cacheo encontrándoles en poder del adolescente LEON LUCAS CRISTHIAN ALBERTO, el arma de fuego antes descrita en el acápite anterior a la altura de la cintura  y al adolescente CASSAÑE JIMENEZ JEFFERSON RENI, el arma de juguete y los tres desarmadores en los bolsillos de su pantalón, posterior se tomó contacto con el señor denunciante quien indicó reconocerlos plenamente como los causantes del secuestro exprés perpetrado en su contra. Razón por la cual con estos antecedentes  son trasladados hasta la PJ-G, donde se les realizó el chequeo médico correspondiente y luego conducidos a la Oficina de la JEPROPENA-G, e ingresados a la Fase A del Centro de Internamiento  de  adolescentes infractores del Guayas, para ser puestos a ordenes de la Autoridad Competente. A los adolescentes en el momento de su detención  se les hizo conocer sus derechos estipulados  en el Art. 77 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador. - El Ab. Alejandro Jaime González, Defensor del procesado DANNY ENRIQUE  ARGUELLO GARCIA, al referirse a la teoría de los hechos dice; Que su defendido fue detenido en el lugar donde fue a comprar pan y rechaza la acusación del Fiscal interviniente.- CUARTO.- El señor Fiscal, en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal se recepten los testimonios de las siguientes personas: Comparece ante el Tribunal el Cabo de Policía Danilo José Rosillo Ávila,  quien suscribe el Parte de aprehensión; juramentado que es por la señora Presidenta del Tribunal, se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal, narrando las circunstancias de la detención del procesado, diciendo que como consta en el parte policial, él se encontraba como JP.  de   la Trinitaria, circulando por el parque cuando observan a individuos sospechosos quienes viendo la presencia policial salen corriendo y se los detiene siendo reconocidos y fueron llevados a DINAPEN, por cuanto se identificaron como menores de edad, encontrándose en esta sala presente el señor que salió con el arma en sus manos quien fue reconocido por el señor del auto DAEWOO, de color crema conducido por un señor Néstor Enrique Franco Magallanes, a la pregunta que con qué nombre se identifico respondió  León Lucas  Cristhian Alberto, de 17 años de edad. A la pregunta del Ab. Defensor del procesado sí estaba solo  o acompañado, responde el   testigo que estaba con otra persona. La razón por el que lo detuvo fue por   tenencia de arma y robo, responde que sí. El señor abogado defensor al realizar su interrogatorio al testigo presenta fotografías del lugar donde le detuvo, para que el testigo identifique, quién responde que con las fotos no puede ubicar el lugar. En el momento  que se contacto con el supuesto perjudicado que le manifestó; Que él había cogido la carrera  en el Mall del Sur, y  a la altura  de la Cooperativa Santiaguito Roldós, lo encañonaron y le asaltaron.  Pregunta  si recuerda las características del señor Magallanes, quién  es  el ofendido responde que no recuerda. Comparece ante el Tribunal Mónica Mercedes Santos García, quien suscribe el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Juramentada que es por la señora Presidenta del Tribunal, se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dichos documentos que le pone a la vista el señor Fiscal, narrando las circunstancias en que realizó su Informe, dice: Que se trasladó al lugar de los hechos  en un carro de la policía donde moradores del sector le indicaron donde quedaba la tiendita en la Cooperativa Santiaguito Roldós Mz.110, diagonal al Cuerpo de Bomberos, no estando presente el perjudicado el señor Magallanes, de inmediato procedió a tomar dos tomas de fotografías para mayor ilustración del lugar de los hechos. Además se trasladó  hasta las bodegas  de la DINAPEN-G, donde se pudo constatar  las evidencias descritas en este informe. El Ab. Defensor del procesado con la venia del Tribunal presenta a la Testigo, fotografías tomadas para que diga si ese es el lugar donde lo detuvieron dice que  no, en su  Informe esta  descrito. A la pregunta del Ab. Defensor  si en su Informe consta el nombre de moradores que indiquen sobre lo acontecido, responde  que no se identificaron las personas por temor a represalias. Comparece a rendir testimonio ante el Tribunal Wilson René Toapanta Quispe, quien dice: Que efectivamente realizó el peritaje de las evidencias y avalúo, que es su firma la que consta en el Informe  que presenta y que se trasladó al lugar de los hechos en el sector sur de la ciudad en la Cooperativa Santiaguito de Roldós Mz.110, diagonal al Cuerpo de Bomberos, se trata de un sector poblado en su totalidad extenso sus viviendas son en  su mayoría de construcción mixta, sus calles son de segunda orden, lastradas que permite el fácil acceso  vehicular y peatonal, cuenta con todos los servicios básicos así como también postes de alumbrado público. En las bodegas de la Dinapen-Guayas, se procedió a verificar las siguientes evidencias  físicas las mismas que se encuentran debidamente ingresadas  con el código N.- 192, y se detallan a continuación. Un Revólver Calibre 38, de fabricación artesanal marca Llama con serie N.- E3110146, con cacha de madera  de color café. Dos casquillos calibre 38 percutados. Una pistola de juguete color negro, un desarmador estrella de color amarillo con rojo envuelto con cinta adhesiva de color  blanco, un desarmador estrella de color amarillo con negro de marca Pro serie, un desarmador  plano de color negro con amarillo de marca Stanley. Se realizó toma fotográfica que constan en el proceso. El Ab. Defensor pregunta  si conto con la presencia del agraviado en la diligencia, responde que no.- Comparece a rendir testimonio ante el Tribunal el Sgos. Víctor Cacuango Campuez, quien realizo el Informe Técnico de Identificación Dactilar, a las preguntas del Fiscal responde.- Que la firma que consta  en el Informe y que le pone a la vista el señor Fiscal, es suya y se ratifica en el mismo se les realizó el examen dactilar por cuanto los detenidos se  identificaron como menores de edad. Si puede  explicar al Tribunal, las circunstancias de dicho Informe contesta.- Que a pedido de la señorita Fiscal Dra. Rosario Franco Jaramillo, realizó el referido Informe, por cuanto se identificaron como menores de edad, se les tomó las huellas dactilares y se traslada al Registro Civil, teniendo como resultado  que el señor León Lucas, no tenía las mismas huellas digitales determinándose que se trata de una persona diferente, siendo los nombres  falsos con los que se identificó. Correspondiendo las huellas al nombre de DANNY ENRIQUE ARGUELLO  GARCÌA. El Ab. Defensor del procesado dice; Que él sólo se basa  en hacer el Informe Físico de las Huellas  Dactilares y no del arma que consta como evidencia. Que el  petitorio de la pericia está  en otro Informe.- QUINTO: El procesado  DANNY ENRIQUE ARGUELLO GARCÌA, acompañado de su Abogado Defensor Ab. Alejandro Jaime González, al rendir su testimonio ante el Tribunal, fue informado previamente por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, por lo que al respecto de su detención manifiesta: Que se ratifica  de la versión rendida en la Fiscalía y que consta en el proceso, que no ha cometido ningún delito no le encontraron ningún arma en su poder  el  fue a comprar pan, desconoce lo del carro y que a él lo detuvieron lejos del hecho, que él vive a dos cuadras del lugar de los hechos y estaba solo, que  cambio de nombre porque el policía le estaba agrediendo, nunca ha estado detenido. El Ab. Defensor  solicita que  se llame a los  siguientes testigos. Comparece a rendir testimonio Araceli Jazmín Silva Parrales, quién a las preguntas del Ab. Defensor dice: Si conoce al procesado y desde cuándo; responde desde catorce años. En qué lugar se encontraba, responde en la panadería que queda a media cuadra de su casa. Usted, vio cuando lo detuvieron; sí. Estaba acompañado responde que no estaba sólo. Cuántos policías andaban algunos. Al señor le encontraron algún arma, responde que no, que ella conoce al muchacho, es sano el policía no le encontró arma de fuego, ella enseguida fue avisar a su mamá. La distancia del lugar de los hechos  esta cerca a la Compañía de Bomberos, dice que está  lejos. A la pregunta del Fiscal interviniente ¿A qué hora sale a comprar pan?, responde a las seis de la mañana. Usted se  acercó cuando había un escándalo, sí, pero no sabía porque hera.- Comparece a rendir Testimonio de  Oswaldo Vicente Sánchez Sánchez, quién responde a las preguntas del Ab. Defensor. Sí conoce al procesado desde cuándo; responde que sí conoce al procesado desde hace  20 años. ¿Dónde se encontraba el día de los hechos a las 06H00?, responde en la panadería comprando pan. De la panadería al lugar de los hechos que distancia hay, responde hay ocho cuadras. Se encontraba acompañado el procesado, estaba sólo no estaba acompañado. A la pregunta del señor Fiscal interviniente; que distancia hay  desde la Mz. 277 de su casa al lugar de los hechos, responde hay una cuadra.-SEXTO.-  Iniciado el debate el Representante de la Fiscalía en lo referente a la situación jurídica del procesado Danny Enrique Arguello García, con el testimonio del Policía aprehensor, Danilo José Rosillo Ávila, quién ha manifestado con claridad y exactitud que el procesado se ha identificado primero como menor de edad y luego de la investigación se obtiene su verdadera identidad; que aquí no estamos  para mentir sino para llegar a la verdad procesal, se ha escuchado los testimonio del Cabo de Policía Danilo José Rosillo Ávila,  quien suscribe el Parte de aprehensión, con el testimonio de Mónica Mercedes Santos García, quien suscribe el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, con el testimonio de Wilson René Toapanta Quispe, quien efectivamente realizó el peritaje de las evidencias y avalúo, testimonio ante el Tribunal el Sgos. Víctor Cacuango Campuez,  quien realizo el Informe Técnico de Identificación Dactilar, quienes han manifestado con claridad y exactitud que el procesado se identificó primero  como menor de edad y luego mediante la investigación se pudo obtener su verdadera identidad todo lo cual permite obtener  pruebas contundentes e inequívocas las presentadas en la audiencia, pues ha quedado demostrada la responsabilidad directa en el acto, por lo que lo ACUSA en grado de AUTOR de TENTATIVA DE ROBO, del delito que tipifica reprime los Artículos 550, 551, segunda parte y Art. 16 todos del Código Penal.-  En la fase del debate, al exponer su alegato el Ab. Alejandro Jaime González,  defensor del procesado  expuso: Que rechaza las aseveraciones del Fiscal las mismas que en el oficio enviado al señor al señor Fiscal Provincial Dr. Antonio Gagliardo, hace conocer  que no hay tenencia de armas, que su defendido no es dueño de las evidencias que presentan en su contra. No existen huellas dactilares para determinar que esa arma era suya, él no fue detenido con el menor de edad y a él no encontraron  arma, de igual manera al  señor Juez en una fecha declaró la nulidad, desde esa fecha sólo se tomó la versión del procesado, no se  practicó la experticia  de la huella digital del arma, por lo que al no existir méritos suficientes  ni prueba en contra de su defendido solicita  que se dicte sentencia absolutoria a favor Danny Enrique Arguello García.- SEPTIMO: El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem, dice: que “La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. En la especie, han comparecido ante este Tribunal, ha pedido de la Fiscalía, a rendir sus testimonios, el Cabo de Policía Danilo José Rosillo Ávila,  quien suscribe el Parte de aprehensión, con el testimonio de Mónica Mercedes Santos García, quien suscribe el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, con el testimonio de Wilson René Toapanta Quispe, quien efectivamente realizó el peritaje de las evidencias y avalúo, testimonio  Sgos. Víctor Cacuango Campuez, quien realizo el Informe Técnico de Identificación Dactilar, por parte  de la defensa a rendir testimonio Araceli Jazmín Silva Parrales y Oswaldo Vicente Sánchez Sánchez, vecinos del lugar donde habita el procesado y que  se encontraban en el lugar de los hechos.- El Tribunal considera que por el testimonio del policía  el Cabo de Policía Danilo José Rosillo Ávila, que firma el parte de aprehensión referencial, pues no presencio la comisión de la infracción y tampoco hablo con el denunciante  o algún testigo del delito, testimonio que es insuficiente para destruir o enervar el estado de inocencia del procesado, quien en su testimonio alego su inocencia. Testimonio que por mandato del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, es prueba en su favor. Debiendo de considerarse que los hechos deben ser debidamente probados lo que en el presente caso no ocurre pues no ha sido de manera suficiente  establecido el hecho sujeto al juzgamiento y consecuentemente la responsabilidad del procesado, pues las inexactitudes  que han sido señaladas en lo actuado generan una duda la misma que lo beneficia.- Por lo expuesto  el Tribunal, analizando con objetividad, en su conjunto y en su totalidad los  testimonios aportados  por las partes, evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica  y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica  se ha llegado a la convicción y certeza, que no se ha  probado la responsabilidad penal del procesado .-Consecuentemente de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 311 304-A del Código de procedimiento  Penal, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DANNY ENRIQUE ARGUELLO GARCÌA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación comerciante, confirmado su estado de inocencia por lo que se ordena el cese de todas las medidas cautelares en su contra y por ende, se ordena inmediata libertad, debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación.- Sáquese copia de este fallo en el respectivo libro copiador de sentencias., ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación de Varones de Guayaquil, haciéndole conocer este fallo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-    