VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Olimpo Poveda Aristega y Cbos. Leandro Pazmiño Veloz, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 13h40, en circunstancias que encontrándonos de servicio, por disposición del Subalterno de guardia nos trasladamos hasta el centro de la población de Virgen de Fátima a verificar una novedad con un vehículo que se encontraba vendiendo naranja, una vez en el lugar se tomó contacto con el señor Gonzalo Gilberto Pilco Vera, de 45 años de edad, mismo que no supo manifestar que en circunstancias que se encontraba en su vehículo vendiendo naranjas, se le había acercado el señor Luis Ángel Rentería Gómez, de 20 años de edad, con número de cédula no recuerda y le había pedido que le regale naranjas, al mismo que le supe decir que no podía porque era mi trabajo y sustento para mi familia la venta de las naranjas y sin razón alguna por no haberle regalado procede a agredirme verbalmente con insultos utilizando palabras soeces e intentó agredirme físicamente, por lo que al escuchar las versiones de ambas partes y de moradores se procedió a la aprehensión del presunto infractor de la Ley…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Olimpo Poveda Aristega, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Fui alertado por la central del Km. 26 quien indicó que avancemos al centro del Km. 26, llegando al punto tome contacto con el señor Gonzalo Quijije Vera, quien nos manifestó que el hoy detenido le había indicado que le regale unas naranjas y como éste se opuso éste portó alevoso amenazándolo y llegaron más amigos del detenido queriendo agredir a la víctima…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Luis Ángel Rentería Gómez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer fui a pedir unas naranjas, lo único malo fue que cogí las naranjas sin autorización y le dije mira lo que están haciendo y me cogió del pecho en eso me tiró al piso…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Luis Ángel Rentería Gómez, manifestó lo siguiente: “…Habiendo escuchado a mi defendido lo que ha manifestado que es verdadero, real que cogió esas naranjas por la necesidad del hambre, aplíquese el estado de necesidad, mi defendido no ha agredido al señor agente de la policía, la defensa considera que usted podría ratificar el estado de inocencia de éste…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Olimpo Poveda Aristega, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra retenida a pedido que le regale unas naranjas y como no le dio lo insulto con palabras soeces y trató de agredirlo físicamente y por ese motivo procedieron a su aprehensión, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS ÁNGEL RENTERÍA GÓMEZ, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Luis Ángel Rentería Gómez,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 