VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor GALLARDO CASTRO ROGER GASTON a la Citación No. 00128878 de fecha 01/11/2014 a las 09h37, suscitada en Peaje Salitre, confeccionada por el agente de tránsito Vgte. 7050 Cabrera Muñoz; por el Art. 389 inciso 1 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- CUARTO.- Consta dentro de autos la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención a la cual comparecieron el impugnante GALLARDO CASTRO ROGER GASTON acompañado de su Ab. Briones Medina Elsi, cuya declaración consta dentro del expediente el mismo que se ha ratificado en el contenido de su impugnación, indicando que el día en que fue citado se trasladaba hasta el domicilio de su señor Padre donde habita el mismo que está ubicado según ha se encuentra en la Parroquia Juan Bautista Aguirre y conforme el documento del Municipio del Cantón Daule, el recibo del pago predial a nombre del ciudadano Gallardo Briones Gaudencio Gastón; agrega además que el día en mención iba en compañía de su señora esposa y que todos los días tiene que hacer el mismo recorrido por cuanto su servicio lo presta en la ciudad de Guayaquil por lo que por intermedio de su Abogada Defensora solicita que no se considere la citación en mención. Por su parte el Agente autor de la citación ha indicado en esta audiencia, que el día que elaboró la citación el ciudadano impugnante le ha expresado que se dirigía a su domicilio donde su señor Padre y que iba acompañado de una persona de sexo femenino, que le ha propuesto que retorne a Guayaquil o que en su defecto pasa pero le emite la , lo que ha sido corroborado por el impugnante quien ha dicho que aceptó la citación toda vez que él tenía que dirigirse hasta su domicilio porque no podría quedarse en otro lugar; que conforme lo establece el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 8 el mismo que entre otras consideraciones señala que “la o el conductor profesional que sin autorización preste servicio  de transporte público, comercial o por cuenta propia fuera del ámbito geográfico de prestación autorizada en el título habilitante correspondiente indicando además las causas de excepción”, que de lo actuado en esta Audiencia el suscrito Juzgador a determinado que al momento de la citación el día 01 de noviembre del 2014 a las 09h37 a la altura del Peaje Salitre emitida por parte del Agente de Tránsito presente en esta Audiencia anteriormente referido el impugnante GALLARDO CASTRO ROGER GASTON conducía la furgoneta de placas GBN1415 sin que se pueda establecer que ha estado prestando servicio de Transporte toda vez que el vehículo que conducía tiene una capacidad de 19 pasajeros, y en ese momento solo iba una persona adicional al conductor,   por lo que ha desvirtuado que haya adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 389 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Además existe en nuestra legislación el principio de duda a favor del reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la o el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, en su Artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", por  lo que en el presente caso existe la duda razonable sobre la comisión de la contravención prevista en el Art. 389 inciso 1 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- De las consideraciones expuestas y para  asegurar el debido proceso en observancia de lo  establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas, se establece que el ciudadano GALLARDO CASTRO ROGER GASTON al momento de ser citado por el Vgte. 7050 Cabrera Muñoz no adecuó su conducta en la contravención prevista en el Art. 389 inciso 1 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación y ratifica el estado de inocencia del ciudadano GALLARDO CASTRO ROGER GASTON con cédula de ciudadanía # 0912635562, por haberse desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito  señalada en la citación que obra del proceso,  tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir# 0912635562. Se ordena dar de baja a la citación No. 00128878. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley de la Materia esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-