EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01424G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Julio  de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1 Núm. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (    )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante No. 6456 WILMER MIRANDA (no presente)
Abogado de la CTE: AB. VASCONEZ GUAMAN MANUEL GERARDO
Casilla judicial: 
Impugnante: VALLEJO TAPIA EDWARD LENIN  
Abogado defensor: AB. ALAVA MIELES NEL EDUARDO. Abogado Particular 
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  (    )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  (    )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (    )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (    )
Otros (Desarrollo)

Abogado de la CTE: AB. VASCONEZ GUAMAN MANUEL GERARDO: señor juez debo de manifestar que lo único que realizaba el agente de tránsito era precautelar la tutela jurídica, si bien es cierto la defensa manifiesta que el agente no podía ver pero de acuerdo a la experiencia es fácil ver pues se puede observar el paso de los vehículos del lado contrario

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  (    )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  (    )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (    )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (    )
Impugnante: VALLEJO TAPIA EDWARD LENIN.- 50 años economista vivo en la ciudadela la Joya laboro en el ministerio de salud en Duran, todos los días hago este recorrido por mi trabajo y recojo a una compañera de trabajo siempre en el terminal terrestre de Duran, a más de ser respetuoso lo primero que hago es respetar mi salud e integridad física ese día yo estoy seguro que no me pase la luz roja, atrás mío se pasó un vehículo y no lo paro, pero a mí me llama la atención es porque paro a recoger una persona pero cuando el agente ve que me da un beso en la mejilla el aduce que me para por haberme pasado la roja y después llego un agente de grado superior y le dijo usted no tiene que dar explicación diciéndole que me emita la citación y que haga yo lo que quiera y que impugne, señor juez yo también soy servidor público y soy respetuoso de la ley para mí sería más cómodo pagar la contravención, pero yo no cometí la contravención y no recibí el trato que merezco.

Abogado defensor: AB. ALAVA MIELES NEL EDUARDO. Abogado Particular.- En nombre del señor VALLEJO TAPIA EDWARD LENIN debo de señalar lo siguiente el día de la supuesta contravención mi defendido es detenido por supuestamente haberse pasado una roja y al ser detenido mi defendido le dice que él no se ha pasado la roja además como pudo haber observado  el agente de tránsito si él se encontraba a unos 150 metros del supuesto semáforo y peor aun cuando el agente de tránsito se encontraba diagonal al semáforo y era este obstaculizada su visión para que pudiera el observar la supuesta contravención, señor juez me hubiera gustado que el agente de tránsito que emitió la citación el mismo que no se encuentra en esta audiencia. Señor juez de manera tasita el abogado de la CTE, está aceptando la presunción y está dando lugar a lo que nosotros estamos alegando, el señor vallejo para certificar lo dicho grabo la distancia de la cual que se encontraba el agente de tránsito, está claro señor juez que mi defendido no contravino la norma ni se pasó el semáforo. 

Resolución del Juez: 
la presente audiencia se ha realizado de acuerdo a lo que señalan los Art. 641 y 644, se declara en rebeldía al agente de tránsito: Vigilante No. 6456 WILMER MIRANDA (no presente), se ha podido escuchar al abogado de la defensa y se ha podido escuchar a los testigo de la defensa impugnante no se ha podido escuchar al agente de tránsito por lo que se lo declara en rebeldía el testimonio rendido por el impugnante quien presenta un video, todo esto conlleva al juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia absolutoria a favor del impugnante VALLEJO TAPIA EDWARD LENIN , dejando sin efecto la citación No. 090100324953, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO