RESOLUCION: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-00324953, emitida por el agente de tránsito Wilmer Miranda, con código 6456, al señor Edward Lenin Vallejo Tapia, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 09 de Julio del 2015, a las 09h00 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Edward Lenin Vallejo Tapia, asistido por el Ab. Nel Eduardo Álava Mieles, y el Ab. De la CTE Sr. Manuel Vásconez Guamán; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Edward Lenin Vallejo Tapia, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Nel Eduardo Álava Mieles, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez comparezco a nombre del señor Vallejo Tapia Edward Lenin, debiendo señalar lo siguiente; que el día y la hora de la supuesta contravención mi defendido es detenido por supuestamente haberse pasado una roja y al ser detenido mi defendido le dice que él no se ha pasado la roja además como pudo haber observado el agente de tránsito si él se encontraba a unos 150 metros del supuesto semáforo y peor aun cuando el agente de tránsito se encontraba diagonal al semáforo y era este obstaculizada su visión para que pudiera el observar la supuesta contravención, señor juez me hubiera gustado que el agente de tránsito que emitiera la citación estuviera presente en esta audiencia. Señor juez de manera tácita de la CTE está aceptando la presunción y está dando lugar a lo que nosotros estamos alegando, por lo que el señor Vallejo para certificar lo dicho grabo la distancia desde la cual se encontraba el agente de tránsito, por lo que está claro señor juez que mi defendido no contravino la norma, ni mucho menos se paró el semáforo…”; b).- Se le concede el uso de la palabra al impugnante Vallejo Tapia Edward Lenin, manifestando: “…Señor juez tengo 50 años como economista, vivo en la ciudadela la Joya y laboro en el ministerio de salud en Duran, todos los días hago este recorrido por mi trabajo y recojo a una compañera de trabajo siempre en el terminal terrestre de Duran, a más de ser respetuoso lo primero que hago es respetar mi salud e integridad física ese día yo estoy seguro que no me pase la luz roja, atrás mío se pasó un vehículo y no lo paro, pero a mí me llama la atención es porque paro a recoger una persona pero cuando el agente ve que me da un beso en la mejilla el aduce que me para por haberme pasado la roja y después llego un agente de grado superior y le dijo usted no tiene que dar explicación diciéndole que me emita la citación y que haga yo lo que quiera y que impugne, señor juez yo también soy servidor público y soy respetuoso de la ley para mí sería más cómodo pagar la contravención, pero yo no cometí la contravención y no recibí el trato que merezco…”. c).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. De la CTE Sr. Manuel Vásconez Guamán, quien manifestó: “…Señor juez debo de manifestar que lo único que realizaba el agente de tránsito era precautelar la tutela jurídica, si bien es cierto la defensa manifiesta que el agente no podía ver pero de acuerdo a la experiencia es fácil ver pues se puede observar el paso de los vehículos del lado contrario…”.- d.) Se presentó como prueba un video, el mismo que fue exhibido en la audiencia por la defensa del impugnante, en donde se pudo constatar la distancia en la que se encontraba el agente de tránsito al semáforo, existiendo una distancia de unos ciento cincuenta metros más o menos. QUINTO: Se deja establecido la no comparecencia por parte del agente de Tránsito Wilmer Miranda, con código No.-6456 a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado mediante oficio No.-466-UJPD-2015, de fecha 25 de Junio del 2015.- SEXTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia por la parte impugnante, y, no habiendo comparecido el agente de tránsito que intervino en la citación se establece el estado de la duda en torno a la citación impugnada, ya que es de vital importancia la presencia del mismo para así poder llegar al esclarecimiento del hecho contravencional que se está juzgando. Además la parte de la defensa presento un video en el cual se observa la distancia que existe entre el semáforo y los agentes de tránsito, verificándose que existe una distancia considerable como para observar si el impugnante contravino o no en la infracción, por lo que en aplicación del principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al infractor en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito, por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de EDWARD LENIN VALLEJO TAPIA, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #00324953, emitida por el agente de tránsito Wilmer Miranda, con código 6456.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.