VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 11 de Octubre del 2016, por secretaría se recibió el parte policial No. SURDMG 159538, de fecha 2016-10-11, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor BRIONES QUIÑONES JONATHAN ISMAEL, por la presunta comisión de infracción de contravención penal.-Estando dentro del turno el día 11 de octubre del 2016, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallados en los Arts. 76 y 77 Constitucionales, se ha seguido el trámite propio previsto en la ley, este juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, este juzgador se declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables y se le dio el uso de la voz al abogado defensor de BRIONES QUIÑONES JONATHAN ISMAEL, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el hechos de que el aprehendido cuente con la defensoría pública, que además este el familiar en la audiencia, es parte del derecho a la defensa y puesto que se está dentro de la 24 horas, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión.- Una vez que se escuchó a la defensa de BRIONES QUIÑONES JONATHAN ISMAEL, este Juzgador califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión y califica de legal la aprehensión del ciudadano BRIONES QUIÑONES JONATHAN ISMAEL en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- 4.1.- TESTIMONIO DEL AGENTE POLICIAL  WASHINGTON ADOLFO DELGADO GONZALEZ: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado  del Agente WASHINGTON ADOLFO DELGADO GONZALEZ, quien una vez que fue en legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “… Soy el Cabo Primero WASHINGTON ADOLFO DELGADO GONZALEZ, portador de la cedula 0918340258, casado, domiciliado en la florida norte, tengo 14 años al servicio de la Policía Judicial, mi nivel de instrucción es Secundaria. Como lo expreso en el parte informativo fui enviado por el ECU-911, a tomar contacto con una señora en la cual me dijo la central de radio que se trataba de un problema familiar en la 43T y la G encontramos a una señora de nombres Carmen Cedeño Olmedo de 61 años, desesperada quien nos indicó a dos sujetos, cuando intentamos tomar contacto con las personas de la moto salieron en precipitada carrera procedí a solicitar auxilio y por el batallón del suburbio logramos interceptar a los dos individuos el conductor perdió el equilibrio y se cae y su acompañante Jonathan Ismael Briones Quiñones, ingresó a un domicilio sin autorización por lo que los neutralizamos este señor por razones desconocía nos intimido tratando de amedrentarnos ya en el interior del vehículo tuve que hacerle la neutralización porque le quiso golpear a mi compañero aquí presente se le leyó sus derechos y se respetó su integridad física conforme consta del informe médico es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. Abogado. - ¿Washington Delgado González, usted menciona que tomo contacto previo al procedimiento ha tomado contacto con la señora Carmen Cedeño, puede indicarle que relación de parentesco tenia? En ese momento no le pregunte qué relación de parentesco tenia porque emprendimos inmediatamente la persecución, posteriormente ella se acercó a decir que era la abuela del señor Jonathan ¿En qué consiste la aprehensión? Por la evasión y no colaborar con la autoridad y por los insultos, ¿En qué consiste la neutralización? En aplicar una técnica para que no agreda a mi compañero. J.P.- ¿Exprese las palabras soeces, detalle de que palabras se trata? Cómo se indica aquí “vas a ver paco chucha de tu madre yo no he hecho nada ya vas a ver que la cana no es eterna.”.- 4.2.- TESTIMONIO DEL AGENTE POLICIAL  MARIO XAVIER PEÑAFIEL DONOSO quien una vez que fue en legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “… Soy el Agente de Policía MARIO XAVIER PEÑAFIEL DONOSO, portador de la cedula No. 0926925771, domiciliado en el Batallón de Portete, de estado civil soltero, ecuatoriano, tengo 5 años en la Institución. Relación de los hechos. Así mismo después de la intervención de mi compañero donde narra los hechos suscitados mi intervención al momento de ingresar a un domicilio donde el hoy aprehendido ingreso de manera arbitraria sin autorización del dueño con el fin de evadir el control policial en aquel momento cuando pierde el equilibrio en la 31 y la E realice la aprehensión al momento que realice la aprehensión el adopta una postura agresiva e intimidante diciéndome que él no ha hecho nada lo que le indique cual era el motivo la fuga acto seguido empieza a indicarme que no había hecho nada a su vez de expresar palabras como “vas a ver paco chuchca de tu madre ya vas a ver que la cana no es eterna” ante este hecho se procedió a ingresarlo al patrullero con su acompañante a fin de trasladarlos a la unidad de vigilancia de Portete para que se resuelve su situación jurídica ya que estábamos ante una víctima de agresión familiar identificándose como su abuela y es así que nos encontramos aquí. Abogado. - ¿En qué momento mi defendido le expresó las palabras? Verbalmente tanto en el interior del domicilio y dentro del patrullero policial siendo reincidentemente ¿Le pusieron las esposas teníamos un solo juego de esposas al señor no se lo esposo sino hasta llegar al UPC porque teníamos un solo par de esposas? ¿Las palabras soeces fueron generales o fue a cada uno? Fue de forma directa a cada uno...”.- 4.3.- PARTE POLICIAL No. SURDMG 159538, de fecha 2016-10-11, el mismo que está suscrito por los agentes que rindieron su testimonio juramentado WASHINGTON ADOLFO DELGADO GONZALEZ y MARIO XAVIER PEÑAFIEL DONOSO.- 4.4.- INFORME DE VALORACIÓN MÉDICA: Dentro del proceso consta el informe de valoración médica practicado en la persona de JONATHAN ISMAEL BRIONES QUIÑONEZ, donde se determina que el antes mencionado no presenta lesiones físicas. Informe médico suscrito por el Dr. Jose Velasco.- QUINTO.- ACTUACION DE LA PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa presenta como prueba el testimonio propio de BRIONES QUIÑONES JONATHAN ISMAEL,  por ser un medio de defensa se lo practica sin juramento, y en lo principal manifiesta: “…. Yo estaba en la casa de un compañero fui a verlo para que me lleve donde mi mujer, y en ese momento llego mi abuelita y ahí llegaron los policías yo me metí en una casa de un vecino que me hace los muebles, el Agente que se encuentra aquí presente me insulto sin yo faltarle el respeto yo le dije que porque me pega en el carro le dije que no me pegue ya me tiene esposado ¿En qué momento fue esposado? Me esposaron en el UPC ¿Cómo lo transportaron? me tenía presionado y tras eso me invitaron a pelear. ¿Qué contesto cuando lo invito a pelear? Que no me siga pegando ¿Indique como es la circunstancia que este menciono que su abuelita trataba de que usted valla a ser atendido a un centro de rehabilitación? Yo un sábado me puse malcriado con mi abuelita y me encontraron cuando andada con mi amigo en la moto ¿Tuvo desacuerdo o una agresión en contra de su abuelita? No ¿La casa en la que ingreso que clase de amistad tiene? El señor si me conoce es mi vecino y me hace muebles…”.- Además, el abogado de la defensa presenta su alegato final señalando que: Como lo mencione los Agentes exageraron su procedimiento como lo ha referido dicho ciudadano paso por la casa de su abuelita quien pretendió retenerlo para llevarlo a una casa asistencial en esas circunstancias la abuela le avisa a la policía que siga a esa moto, el hecho es que la policía persigue a la moto para neutralizarlos topa a la moto hace que pierda el equilibrio mi defendido para no ser llevado ingresa al domicilio de un vecino para no ser llevado a un centro de tratamiento los agentes haciendo uso de la fuerza arremeten en su contra le insultan y le invitan a pelear le violaron sus derechos todo porque pregunto qué porque lo detienen, no lo encontraron infringiendo la ley sin embargo lo aprehendieron sin justa causa, por estas consideraciones al no haberse justificado víctima de agresión es decir al no haber circunstancia probada ni conducta relevante ni punible la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia y por lo tanto se levante la orden de aprehensión que pesa sobre mi defendido JONATHAN ISMAEL  BRIONES QUIÑONEZ.- SEXTO.- VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Del análisis practicado a todas las pruebas actuadas en legal y debida forma dentro de la audiencia como son: el testimonio juramentado de WASHINGTON ADOLFO DELGADO GONZALEZ y MARIO XAVIER PEÑAFIEL DONOSO, el PARTE POLICIAL No. SURDMG 159538, de fecha 2016-10-11, el mismo que está suscrito por los agentes que rindieron su testimonio juramentado WASHINGTON ADOLFO DELGADO GONZALEZ y MARIO XAVIER PEÑAFIEL DONOSO; el INFORME DE VALORACIÓN MÉDICA: Dentro del proceso consta el informe de valoración médica practicado en la persona de JONATHAN ISMAEL BRIONES QUIÑONEZ, donde se determina que el antes mencionado no presenta lesiones físicas. Informe médico suscrito por el Dr. Jose Velasco; así como el mismo testimonio propio de BRIONES QUIÑONES JONATHAN ISMAEL sin juramento que confirman los hechos relativos a la aprehensión del antes mencionado, y dentro de su declaración testimonial tiene dos contradicciones al contestar en un primer momento que él estuvo esposado en el patrullero, sin embargo luego en su mismo testimonio señala que fue esposado al llegar al UPC, lo que hace es confirmar las demás pruebas actuadas dentro de la audiencia esto es que el señor BRIONES QUIÑONES JONATHAN ISMAEL insultó con las fase “paco chucha de tu madre” directamente al agente policial MARIO XAVIER PEÑAFIEL DONOSO quien se encontraba en ejercicio de sus funciones. De esta manera se prueba que el aprehendido adecua su conducta a la contravención penal tipificada y sancionada en el Art. 394, numeral 2 del COIP.- Con todo el análisis y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor BRIONES QUIÑONES JONATHAN ISMAEL, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0930781067, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención penal  tipificada en el Art. 394, numeral 2 del COIP Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia  SE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ (10) DÍAS, dicha pena la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, por lo que elabórese los oficios y gírese la boleta de encarcelación; en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 1 del COIP SE LE IMPONE AL SENTENCIADO EL PAGO DE UNA MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el REGLAMENTO PARA EL EJERCICIO DE LA JURISDICCIÓN COACTIVA, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- En aplicación de la debida diligencia judicial, se ordena que una vez cumplida la pena privativa de libertad de 10 días, se deberá girarse la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor del sentenciado, oficiándose por secretaria de este particular a donde se encuentre privado de la libertad el ante mencionado, a fin de que RECUPERE SU INMEDIATA LIBERTAD AL CUMPLIR LA PENA, ESTO ES EL DÍA 21 DE OCTUBRE DEL 2016, la boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedará a órdenes de quien las dictó.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Cecilia Sedamanos Jimenez, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.