REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DOS ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA  

Identificación del Proceso:

Proceso No.   09286-2016-01182
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  26 DE MARZO del 2016
Hora:00h35
Presunta Infracción:  
Juez: AB.  YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ EN REEMPLAZO DE  JOSE JIMENEZ VELEMA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE No.2 
SECRETARIA AB YOLANDA BETTY GILER 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------

Partes Procesales:

Nombre ACUSADOR
Casilla Judicial:

AB BRUQUE `PEÑAFIEL JOSE LUIS
560

Nombre del Acusador Particular:

Nombre del Abogado del Acusador:
Particular
Casilla Judicial
PROCESADO
Nombre Defensor Público/Abogado:
Casilla Judicial:
PAZ VELOZ ALEX MARCELO
MANTILLA ALVARADO  JAVIER DARIO
5116







Actuaciones del Procesado:

ALEGATO DEL AB BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS.- comparezco con poder especial y procuración judicial de corporación el rosado s. a, tal como consta esta la evidencia que se le encontró a la detenido en el comisariato saliendo, se le encontró sonando los paneles de seguridad y el guardia de seguridad le encontró dicha mercadería sin justificar, lo manifestado consta en este video, solicito se le tome la versión al guardia de seguridad, tal como consta en esta evidencia solicito se lo sancione art.209 COIP y art. 70 del mismo código, impugno lo manifestado por la contraparte el hoy detenido tiene 33 años de edad, el andaba con la Srta., y solicito se lo sanciones y la devolución de la mercadería.

VERSION DE DENUNCIADA. pues la verdad si cometí el error pero lo hice por necesidad, desesperación, no me dejaban llamar vivo con mis 2 hijo me mantengo con lo que vendo y medio me ayuda el papa de mi otro hijo,……. pido tenga compasión y compresión, no tenía dinero para comer.

ALEGATO DEL AB. MANTILLA ALVARADO  JAVIER DARIO.- probare que mi defendió no tuvo participación le el hurto que se lo acusa como medio de prueba el testimonio de mi defendido y prueba documental, solicito se excluya el cd como prueba, en el teléfono tengo una idea claro
Detenido.- PAZ VELOZ ALEX MARCELO.- una Srta. se me acerco coqueteándome me pidió que le ayudara con el bolso salimos y empezó a sonar las alarmas y ella se fue , y efectivamente habían bolsos me llevaron a la parte de atrás, les indico lo q paso.-
P.- podría afirmar que al interior del banco Guayaquil esta al interior.- si existe
Usted ingreso al comisariato.- a las perchas no
La Srta. que usted indica se quedó con usted.- no huyo
P.- donde trabaja .- u católica 600 a 700 dólares
 Se ha escuchado el testimonio de mi defendido presento tarjeta banco Guayaquil, roles de pago de la cia,, al interior existe un cajero banco Guayaquil, el vio presentado como prueba  consta acompañado de la Srta., y dentro del comisariato existen cámaras en todas partes, el por ser amable le colaboro, informada s.a., mi defendido percibe una remuneración buena , ……………………….. no ha existido el dolo de hurtarse estos productos existe mayores dudas favorable a mi defendido y se ratifique estado de inocencia…………………..en caso que no se ha justificado con documento de le otorgue una pena no privativa de libertad y no pierda su trabajo.-

AGENTE APREHENSOR.- CboP Garcia Mora Wilmer Ausberto debo a manifestar que me encontraba en circulación normal recibimos reportaje ecu911 para q nos traslademos……. Al llegar al lugar tome contacto con el guardia de seguridad de la cia insevig me manifestó que el sr al pasar por uno de los sensores el sr Paz le suena la alarma  por tal razón llamo la atención y le comienza hacer registro a un bolso aquí presente como evidencia y dentro de la misa le encontró unos productos que se encuentran aquí en la mesa además esta la proforma  el guardia la hacerle la pregunta no pudo justificar la compra de estos productos  es ahí cuando el guardia de seguridad y llega la presencia policial no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales.-
P. defensa.- al momento de toma contracto con el sr ALEX PAZ. que si lo detallado por el sr guardia de seguridad diciendo que si le encontraron en su poder, voluntariamente que una persona desconocida le saco el bolso del local comercial.- 
P LE INDICO SI ERA HOMBRE O MUJER.- SI FEMENINO
GUARDIA RICARDO ALARCON ACOSTA.-  me encontraba haciendo la ronda y me pidió que me acercara al punto y el sr cargaba un bolso al encontrase le pregunte de quien era me dijo de la esposa, y al sacar la mercadería del bolso no supo justificar con factura nada
P. defensa.- podría indicar si el sr Paz AL TOMAR CONTACTO CON EL TRATO DE HUIR O ESCAPAR._ NO
P. QUE LE INFORME.- que la cartera era de la esposa  y que porque estaba muy pesada y el la llevaba.-
Juez.- pudo identificar alguna persona que lo acompañaba.- no
P. DEFENSA.- en que parte se encuentra dando seguridad.- a la entrada y e el parqueo
p.- quien detuvo al sr.- el supervisor de puerta y yo llegue hacer la revisión
p el supervisor ha venido a esta audiencia, él no lo detuvo ino yo

RESOLUCION DEL JUEZ.- la competencia la suscrita es competente de acuerdo al art 229 COFJ, libro 2do COIP, competente para atender esta causa, con razón a este expediente se ha restado los derechos art 76,77 Constitución de la Republica art 641 COIP se declara valido todo lo actuado, con respecto contravención…………………………………………….  asciende a 41,33 anuncio como prueba el cd, guardia de seguridad, intervención del abogado que representa a la persona aprehendida, quien manifestó que su representado no tiene participación, en el video se ve al sr paz a quien entrego al guardia de seguridad, la defensa respeto un vi en un teléfono celular y se visualiza anda caminando con una ciudadana , de le ve que el mano derecha , se leve también un bolso al sr paz, solo se lo observa con una Sra. y se va del lugar por otro lado se solicitó se recepte el testimonio al momento que se acercó a verificar valores a su cuenta vio a una ciudadana que se le sonrió le pidió que le ayudara con un bolso, la defensa ha presentado la tarjeta banco Guayaquil a nombre del detenido, ha adjuntado roles de pago el ultimo es de febrero 2016 ,                                                   no existe video alguno que haya ingresado (perchas) solo se observa que va caminando por los pasillos acompañado por una mujer…………, por lo que se ha justificado el sr paz se encontraba en dicho lugar fue un acto de cordialidad, no se ha demostrado la responsabilidad de su representado.- conforme lo establece art 498 COIP, son examinado  art 457 , dentro de la misma  no existe ninguna prueba de que el señor se apodero de dicho bienes en mi comisariato y su conducta no se adecua la conducta art. 209 del COIP Y RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SR PAZ VELOZ ALEX MARCELO  las partes quedan legalmente notificadas de manera oral como lo determina la constitución y el código orgánico integral penal.-



AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA( E)