Guayaquil, lunes 6 de enero del 2020, las 07h59, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno del dia 22 de diciembre del 2019 de las 16h01 a 00h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. De las competencias otorgadas a los Jueces de Garantías Penales, las mismas que se encuentra enunciadas en líneas anteriores y bajo el principio de concentración establecido en el numeral  11, 12 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el AB. RUBÉN ENCALADA ALCÍVAR, en representacion del procesado STICK LEONEL CEDILLO DOMÍNGUEZ, quien expone: “Fui detenido a la una de la mañana, si tuve derecho a comunicarme con un familiar” Del parte de aprehensión no se observa el presunto vehículo conducido, y como el agente de tránsito no se encontró en el momento no se puede establecer como testigo presencial, no existe constancia alguna que mi defendido haya conducido una motocicleta, por lo que solicita que se ratifica su estado de inocencia”.-  En su intervención el Agente de Tránsito Municipal, LUIS ALFREDO MUÑIZ GONZÁLEZ, quien expone lo siguiente: Encontrándome de servicio nocturno en la porte4te pongo a conocimiento de la central de un accidente en la 8va. Y la b donde observé una persona en la calzada, la motocicleta de placas no identificadas no se encontraba en el lugar de los hechos, se procedió a verificar en el sistema de la ANT donde se pudo percatar que no posee licencia de conducir, identificándose el aprehendido como el conductor de la motocicleta.- SEXTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, este juzgador observa: en ésta audiencia se la ha realizado bajo los principios contenidos en el artículo 642 del código orgánico integral penal, cada uno ha tenido la oportunidad de intervenir. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor STICK LEONEL CEDILLO DOMÍNGUEZ, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito primera clase estipulada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de STICK LEONEL CEDILLO DOMÍNGUEZ, con C.C. 0958589061, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir UN DÍA DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la MULTA contenida en el artículo 70 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es; el 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, para lo cual ofíciese a las autoridades correspondientes.- Notifíquese a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-