VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido CASTRO CEDEÑO NIXON GUIDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 091576917-8, ecuatoriano, 40 años, casado, Evangelista jornalero, acompañado del Defensor Público AB. CORNELIO REGINO ORTIZ TOALA, con matrícula profesional No. 09-1996-168, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido CASTRO CEDEÑO NIXON GUIDO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido CASTRO CEDEÑO NIXON GUIDO, quien dice: Me allano, al parte de persona detenida, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. CORNELIO REGINO ORTIZ FLORENCIO, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensor Público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor CASTRO CEDEÑO NIXON GUIDO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de CASTRO CEDEÑO NIXON GUIDO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad  de CASTRO CEDEÑO NIXON GUIDO, porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, para lo cual adjunto la planilla de energía eléctrica, un formulario de nacido vivo es decir que recién a dado a luz su conviviente, con lo que estoy probando el arraigo domicilio, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y califica la flagrancia conforme consta en el parte de persona detenida número 09-00098886, confeccionado por el Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, de fecha 03/05/2014, a las 18h25,  en cuyo contenido se indica que  el Señor CASTRO CEDEÑO NIXON GUIDO con C.I 091576917-8 conducía una motocicleta de Placa HA999D,  el mismo que circulaba por la Av. Padre Aguirre y Ayacucho en sentido norte-sur por el carril derecho y a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su  marcha por no utilizar el casco de seguridad homologo y al solicitar sus documentos de conducir indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito  del Destacamento de Pedro Carbo en la camioneta X-338 de la CTE al mando del suscrito quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de Placas HA999D, por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, con lo que se comprueba conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CASTRO CEDEÑO NIXON GUIDO, con cédula de ciudadanía  No. 091576917-8, y lo sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.00). Sin embargo por lo manifestado en esta audiencia y haber demostrado arraigo social y domiciliario, en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituyen UN (1) DÍA por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir DOS (2) DIAS de prisión luego de lo cual realizará el día de trabajo comunitario,  Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión en su contra para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el día restante de la pena impuesta. - Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-