EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   02656-2019

Lugar y Fecha de reinstalación:

Guayaquil, 15 de julio del 2019

Hora: 16H00

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )   NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Luis Peña Mena, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Joseph Joel Parraga Figueroa y Kenneth Josue Acosta Muñoz 
Abogado defensor:   Ab.  Santiago León Yambay y Ab. Susana Castro Castro
Casilla judicial: pleon@defensoria.gob.ec, 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO  (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )  NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )  NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (     )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )   NO   (     )

La defensa del procesado Parraga Figueroa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica e indica que en cuanto a la prueba documental de la fiscalía no tiene objeción. En la etapa de prueba presenta certificación de estudio, certificados de honorabilidad, declaración juramentada del domicilio, en cuanto a la prueba testimonial mi defendido se acoge al derecho del silencio. En su alegato final por cuanto la fiscalía no acuso a mi defendido me allano al mismo y se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.

La defensa del procesado Acosta Muñoz e indica que en cuanto a la prueba documental de la fiscalía no tiene objeción. En la etapa de prueba presenta prueba documental examen toxicológico practicado a su defendido, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, certificado de antecedentes penales, informe psicológico y en relación a la prueba testimonial solicita se reciba el testimonio de la señora Angela Muñoz Salazar con lo que termina la prueba de la defensa. En su alegato final rechaza la acusación de la fiscalía por cuanto no existe el nexo causal, no existe la mochila existe un informe en la fiscalía donde se indica que hubo una persona que ingreso al paralelo e introdujo el arma en la mochila por cuanto los paralelos quedan sin seguridad cuando los alumnos se van al patio, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. 

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (  x )   NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (    )   NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (     )   NO (    )

El señor Fiscal en la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio Johnny Alberto Laborde Luca con lo que termina su prueba testimonial y presenta prueba documental el parte de aprehensión y anexos, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial balístico, el oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. En relación a la prueba de la defensa de los procesados no tiene objeción. En su alegato final con los testimonios recibidos en esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción en cuanto a la responsabilidad de los procesados se hacen las siguientes observaciones del testimonio del agente aprehensor, del testimonio del inspector del Colegio  al no existir elementos de convicción se abstiene de acusar al procesado Joseph Joel Parraga Figueroa y de haberse probado la responsabilidad del procesado Kenneth Josue Acosta Muñoz lo acusa de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  ratifica el estado de inocencia del procesado JOSEPH JOEL PARRAGA FIGUEROA y KENNETH JOSUE ACOSTA MUÑOZ se dispone el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.
 
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 08

Hora de Finalización:
17H20


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA