EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   02656-2019

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil, 17 de junio del 2019

Hora: 10H30

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )   NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Luis Peña Mena, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Joseph Joel Parraga Figueroa y Kenneth Josue Acosta Muñoz 
Abogado defensor:   Ab.  Santiago León Yambay y Ab. Susana Castro Castro
Casilla judicial: pleon@defensoria.gob.ec, 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO  (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )  NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )  NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (     )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )   NO   (     )

La defensa del procesado Parraga Figueroa e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del mismo.  En su alegato de apertura se demostrara su defendido su conducta no se ajusta al delito investigado. 

La defensa del procesado Acosta Muñoz e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del mismo.  En su alegato de apertura indica que no se ha probado que el arma sea de propiedad de su defendido. 


                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (    )   NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (    )   NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )   NO (    )

El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. De conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base a la denuncia presentada por Gabriel Rivera Rodriguez (lee denuncia) por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP en contra de Joseph Joel Parraga Figueroa y Kenneth Josue Acosta Muñoz lo que se va a probar en esta audiencia. En la etapa de prueba solicita la comparecencia del Sgos. Erwin Cherrez Cabezas, agente aprehensor, se reciba el testimonio del perito balístico Carlos Maruri Murillo, se reciba el testimonio de Luis Carlos Velata López, quien realiza el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, se reciba el testimonio del denunciante Gabriel Rivera Rodriguez.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspende la audiencia y se reinstalara el próximo 01 de julio del 2019, a las 14H30. Con lo que se da por suspendida la presente audiencia.
 
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 01

Hora de Finalización:
11H30


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA