Guayaquil, miércoles 17 de julio del 2019, las 06h27, JUICIO DIRECTO N° 02656/2019.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 17 de julio del 2019; las 00H00.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 7 de junio del 2019, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos Joseph Joel Párraga Figueroa y Kenneth Josué Acosta Muñoz, como posibles responsable del delito de porte de arma de fuego sin autorización que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, para el día 17 de junio del 2019, motivadamente suspendida y reinstalada por la razón actuarial constante del expediente, el día 15 de julio del 2019 conforme las reglas del procedimiento pertinente; la que fue efectuada con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Dr. Luis Peña Mena, es la siguiente: “[…] El presente caso que hoy pone en conocimiento la fiscalía nace de un hecho por el llamado de los señores agentes policiales quienes por disposición del ECU 911 se trasladaron hasta la Unidad Educativa Eloy Ortega Soto a verificar una posición posesión de un arma de fuego ya dentro en el interior se toma contacto con el señor Rector Gabriel Rivera, que indico que unos estudiantes de 3er año de bachillerato tenían una arma de fuego en su poder, por lo que, junto con el inspector Johnny Laborde y cuatro estudiantes más ingresan al aula realizando una inspección visual y en la mochila de todos los estudiantes y encontrando en la mochila del hoy ciudadano ACOSTA KENNE un arma de fuego tipo revolver, así mismo este ciudadano manifestó que el arma le pertenecía al ciudadano JOSSEF PARRAGA fueron llevados hasta el rectorado donde efectivamente se verifico el arma, posterior fueron entregados a los señores agentes y lo que pretende fiscalía es demostrar si la conducta es típica, antijurídica por lo cual se da inicio a la presente causa se adecua al tipo penal. […]”.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Kenneth Josué Acosta Muñoz, en la voz de la defensora particular abogada Susana Castro Castro, es: “[…] Hay un parte policial de numero 2019-06061130556940 realizado por los agentes policiales que asistieron en su momento hacer el reconcomiendo de una supuesta portación  de armas de mi cliente, algo que no está probado porque en su momento se indica que fue encontrada en una mochila, mochila que no está en evidencia, con las pruebas evacuadas demostrare que no hay relación entre mi cliente y el delito que se le está imputando. […]”.- c).- En su alegato de apertura, de la defensa del procesado Joseph Joel Párraga Figueroa, en la voz del defensor público abogado Santiago León Yambay, expuso que: “El ciudadano Joseph Parraga Figueroa fue aprehendido el 06 de junio del año 2019 aproximadamente a las 17h50 según el parte de detención suscrito por el Luzuriaga Roxana entre otros, fiscalía en la audiencia de flagrancia le imputo, la presunta responsabilidad del delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, tal como lo sostuve en la audiencia de flagrancia  la conducta de mi defendido no se ajusta a la normativa del tipo penal establecida en el artículo 360, a él no le han encontrado en su poder, arma de fuego ni ninguna propiedad que le puedan vincular a él, ni tampoco se lo ha encontrado dentro de su jurisdicción señor juez o a su alcance un arma permanente dentro de su jurisdicción, por lo tanto, el delito de porte de armas es un delito de carácter personal, motivo por el cual al no ser encontrado en poder de mi defendido ni en ninguna de sus propiedades él no estaría involucrado en este delito. Más allá de eso fiscalía deberá demostrar tanto materialidad como nexo causal conforme lo determina el artículo 455, llegando así hasta la presunción de inocencia motivo por el cual así la defensa lo sostiene durante esta audiencia.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía presenta como prueba lo siguiente: a.1.).- El testimonio bajo juramento de EDWIN RENELMO CHERRES CABEZAS (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en el cantón Chilianes. Quien en lo principal declara bajo juramento: Se encontraba de patrullaje en el sector de la trinitaria Sur, en la cooperativa Antonio Neumane. El día 6 de junio del presente fue alertado por la central del ECU 911, para que avanzaran a una institución educativa a verificar la posible presencia de un alumno con arma de fuego. Fue que concurrieron a la Unidad Educativa Eloy Ortega Soto, se tomó contacto con el rector señor Gabriel Isaías Rivera Rodríguez y el inspector general señor Johnny Alberto Laborde Luca. En el Rectorado ya había la presencia de dos estudiantes y sobre el escritorio un arma de fuego. El señor inspector general dijo que había escuchado que uno de los estudiantes de las aulas poseía un arma de fuego, por lo que los reunió y les hizo un registro de las mochilas, encontrando en la mochila del señor Kenneth Josue Acosta, un arma de fuego. Por esa razón se le pregunta a dicho estudiante sobre el arma y manifiesta que el arma no es de él, sino de Joseph Joel Párraga Figueroa. El momento que asistió al lugar lo hizo en compañía de su compañero Alex Luzuriaga. Que los hechos los conoce por lo que le manifestaron el Rector e Inspector General del Colegio, más no observó los mismos. Que en el momento de que llegó al lugar, no se encontraban padres de familia, no había abogados presentes en ese momento, tampoco ninguna autoridad fiscal.- a.2.).- El testimonio bajo juramento de CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO (perito que realizó el informe pericial balístico), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el informe pericial balístico que le fue encomendada, en la que plasmó que consistió en la verificación de que el arma de fuego es un revolver de fabricación artesanal, marca malva, que se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. Que además se analizó los cartuchos y que son del mismo calibre del arma analizada.- a.3.).- El testimonio bajo juramento de LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ (perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y ha determinado que corresponde al Colegio Eloy Ortega Soto, situado en la cooperativa Antonio Neumane, de la Isla trinitaria Sur, que es una escena abierta, de estructura de hormigón armado, con normal afluencia de personas y vehículos. Pudo distinguir que existe la publicidad del Colegio. Cuando realizó la pericia, el colegio estaba cerrado por lo que no hizo reconocimiento del interior del lugar. Pero se pudo determinar que el colegio si existe y está ubicado en el sector suroeste de esta ciudad de Guayaquil. Que se posesionó para la realización de la pericia el día 14 de junio del 2019.- a.4.).- El testimonio bajo juramento de GABRIEL ISAIAS RIVERA RODRÍGUEZ (denunciante), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, de estado civil casado, de profesión licenciado en ciencias de la educación, de religión católica y domiciliado en Urbanización Ciudad del Río, manzana 935 villa 8 de esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que es rector de la Unidad Educativa Eloy Ortega Soto desde hace 3 años 10 meses. El día 6 de junio estuvo laborando en la subsecretaria de educación hasta las 15h30, luego se dirigió a la institución y en el transcurso recibe una llamada de una compañera, Pilar Fariño, quien le indica que hay una novedad en la institución. Al llegar al lugar, lo aborda la compañera y le informa que han encontrado dentro de la mochila de un estudiante, un arma. En ese momento se encontraba en inspección. Solicitó informe del inspector Johnny Alberto Laborde Luca quien le indicó que recibió una denuncia anónima por parte de un grupo de señoritas estudiantes del tercer año de bachillerato. Se activa la alerta a los docentes y acuden al curso en mención y solicitan que los estudiantes abran sus mochilas y es donde encuentran el arma, cuya mochila pertenece al estudiante Kenneth Acosta. Se solicitó la versión del estudiante por las cuales habría ingresado el arma a la institución y él dice que no es suya, que esta pertenece al estudiante Joseph Párraga. Se convoca al estudiante Párraga hasta la inspección. En el momento que aborda a los estudiantes, el señor Acosta le dijo frente al señor Párraga, que el arma se la pusieron en su mochila. El señor Párraga dijo que no iba a hablar. Se llamó a los Representantes de los estudiantes y se llamó al 911. No le consta en el momento que se encontró el arma. La mochila la solicitaron los policías como evidencia y se las entregó el Inspector. En el momento que los abordó, no se encontraban los padres de familia, ni defensor, ni autoridad fiscal, ni policías.- a.5.).- El testimonio bajo juramento de JOHNNY ALBERTO LABORDE LUCA (testigo), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de profesión docente, de religión católica y domiciliado en Isla Trinitaria, Cooperativa Nuevo de este cantón Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que labora en la Unidad Educativa Eloy Ortega Soto. Que realiza las funciones d docente-inspector por aproximadamente dos años. Que en relación a los hechos dice que se encontraba en la Unidad haciendo ronda, y en una de esas rondas subió al segundo piso, luego en el patio y posterior ingresa a la oficina y encuentra una nota anónima, que decía que estaban asustados los estudiantes de tercero de contabilidad por cuanto existía un arma de fuego. Pidió colaboración a los profesores Paúl Tenesaca, Milton que no recuerda el apellido y a otro que no recuerda el nombre. Se notificó al rector de esta situación, intervinieron el aula, y pidieron a los alumnos que abrieran las maletas y la pongan sobre el pupitre. Un compañero docente Paúl Tenesaca observa el arma, y le entrega la maleta. Luego sacaron al aula al alumno con la maleta que es del señor Kenneth Acosta. Llamaron al tutor del alumno para que se contacte con el representante. En inspección se le preguntó al alumno sobre el arma y éste dijo que no era de él sino que era de otro alumno que la había ingresado. Luego se procedió a ir a ver al joven Párraga y se llamó al tutor para que llame al representante. Llegó el Rector y llamó a la policía, quienes intervinieron. Que el alumno minutos antes estuvo en clases de educación física el alumno Acosta. Que la clase de educación física dura 40 minutos. Que las puertas del aula no están con candado mientras están en educación física. Que el alumno Párraga Figueroa cursa estudios en el Segundo curso de Contabilidad B.- a.6.).- La Fiscalía presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 6 de junio del 2019, realizado por los agentes policiales Alex Lenin Luzuriaga Rosado y Edwin Reneldo Chérres Cabezas; la denuncia presentada por el señor Gabriel Isaías Rivera Rodríguez; el comprobante de ingreso de evidencias N° 0852-C; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 0993-2019-06-15; el informe técnico pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-645-PER, elaborado por el perito Carlos Guillermo Maruri Murillo; el certificado de emitido por el Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección de Logística, del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en que se hace conocer que los Procesados no cuentan con los permisos respectivos para portar/tenencia de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR).- b).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO KENNETH JOSUÉ ACOSTA MUÑOZ.- La Defensa del procesado Kenneth Josué Acosta Muñoz, solicita la siguiente prueba a su favor: b.1.).- El testimonio bajo juramento de ÁNGELA NOEMÍ MUÑOZ SALAZAR (testigo), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil soltera, de religión evangélica, de ocupación comerciante y domiciliada en la isla Trinitaria cooperativa Jacobito Bucaram, manzana 408, solar 9 en este cantón Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 5 de junio no asistió su hijo a clases por una fuerte migraña. Luego lo llevó adonde la doctora Denis Quintero, lo autorizó para que lo lleve al colegio al día siguiente. Que personalmente le alistó como madre, la maleta a su hijo Kenneth Acosta, luego se fueron donde la doctora. A las doce y media fueron a ver a su hijo pequeño. Que ella llevaba la maleta porque su hijo por la trombosis no puede llevar mucho peso. Que lo dejó en el colegio. Que su hijo a las ocho normalmente llega a la casa, pero no legaba; cuando a las 11h30 llegó su hijo mayor y lo empezó a localizar. Como a las 11h30 el policía le dice que su hijo está detenido.- b.2.).- La Defensa presenta como prueba documental: Sendos certificados de honorabilidad; firmas de respaldo a favor de los Procesados; certificado de no tener antecedentes penales; certificado del Sistema automatizado de trámites judiciales del Ecuador, en donde se aprecia que el procesado no ha tenido causas penales en su contra; certificado de no tener problemas de conducta, certificado de estudios.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSEPH JOEL PÁRRAGA FIGUEROA.- La Defensa requiere se practique la siguiente prueba:  c.1.).- Se presenta como prueba documental: El certificado emitido por el Rector en que certifica que el alumno Parraga está matriculado en el segundo curso de contabilidad paralelo B; certificados de honorabilidad; declaración juramentada que da cuenta del domicilio del Procesado.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “En esta parte fiscalía debe señalar que la materialidad de la infracción se encuentra plenamente actuada. Inicialmente con el testimonio del señor sargento Cherres quien fue la persona que bajo la cadena de custodia ingresó el arma respectiva de número 852-C, para posteriormente la misma ser debidamente periciada por el señor suboficial Carlos Maruri quién estableció que efectivamente el arma se encuentra apta para producir disparos y los cartuchos pertenecen al tipo de cañón del arma periciada. En razón de aquello la materialidad de la infracción se encuentra plenamente probada. En cuanto a la responsabilidad del hecho, iniciaré indicando que el señor sargento Cherres es la persona que acude al establecimiento educativo ya que se comunica el ecu 911, esto es en el colegio Eloy Ortega Soto que indicó que tome contacto con el señor rector Gabriel Rivera y el inspector Johnny Laborde,  donde le indicaron que se encontraba, llevando el departamento de inspectoría donde encontró a dos estudiantes y sobre el escritorio un arma de fuego. Le consta que fue el inspector que le indicó que esta arma fue encontrado en una mochila que le pertenece al ciudadano tiene Kenetth Acosta, también indicaron que esta arma que se encontró en la mochila de Kennett pertenecía a otro estudiante que sería el procesado Joseph Parraga. Indicó que esta arma se encontraba con cuatro cartuchos sin percutir y un cartucho que se encontraba golpeado en su culote. Posteriormente quién intervino fue el señor rector quien indicó que luego de cumplir sus gestiones recibió una llamada telefónica. Aproximadamente pasada las quince horas ya que se encontraba en secretaría haciendo algunas gestiones se la encontró se le notificó la novedad de que una mochila de un estudiante se había encontrado un arma de fuego efectivamente fue a inspección, se encontraba el señor inspector Johnny Laborde quién indicó que recibió unas denuncias por lo que verificaron que en una mochila de tercer año se encontraba un arma de fuego y que esta mochila le pertenecía el señor estudiante Kenneth Acosta, indicó que le preguntaron al ciudadano que en Acosta a quién le pertenecía esta mochila indicando que esto no era suya y que le pertenecía al ciudadano Joseph Párraga indicó también de que cuando tomaron contacto con Kennett, este indicó de que el arma se la pusieron, que era del alumno Párraga y este a la vez dijo que no iba a hablar al respecto del caso. Dijo que el ciudadano Acosta pertenece al tercer año de bachillerato y que Párraga pertenece al segundo año de bachillerato, indicó también de que dentro de los compañeros que se encontraban Pablo Tenesaca, Milton Carrasco y otra persona más indicó por su parte el ciudadano Jhonny Laborde quién concurrió el día de hoy fue más enfático ya que él fue quien prácticamente quién ubicó el procedimiento. Indicó de qué trabaja en calidad de inspector-docente, se encontraba haciendo sus rondas. Se encontraba en el patio y al regreso a su departamento y sobre el escritorio encontró una nota que indicaba que en el tercero de contabilidad los estudiantes se encontraban asustados ya que existía dentro del mismo un arma de fuego, por lo que solicitó la ayuda de algunos compañeros entre ellos dijo el señor Raúl Tenesaca, el ciudadano Milton que no se acuerda del apellido y otra persona adicional, en total eran cuatro personas quienes intervinieron el aula y solicitaron que por favor colaboren abriendo las maletas y que fue el compañero quien encontró el arma de fuego, sobre esta arma encontrada, se encontraba el estudiante Kenneth Acosta. Posteriormente salieron, el compañero Tenesaca le entrego maleta, se fueron con el compañero. Acosta, indicó de que esa arma no le pertenecía a él y que esa arma la había ingresado Joseph Párraga. El inspector le preguntó a quién le pertenecía esa maleta y él dijo que le pertenecía al joven Acosta ya que él se encontraba parado donde estaba la maleta posteriormente con información brindada por Kenneth Acosta fueron al patio encontraron el ciudadano Joseph, quien no indicó nada al respecto de la existencia de esa arma de fuego. Se le preguntó qué curso era el que tenía esa arma y contestó que era tercero de contabilidad y finalmente una pregunta que le hizo la defensoría pública, indicó de que al señor inspector no le consta que a Joseph Párraga haya introducido el arma de fuego. Finalmente se ha ubicado el sitio de acuerdo al reconocimiento del lugar de los hechos del colegio Eloy Ortega Soto que existe en la urbe de Guayaquil. Una vez que se ha probado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad, Fiscalía cree y considera de que en el caso del ciudadano Parraga Figueroa Joseph Joel, dentro de la evacuación de la prueba no se ha podido cambiar su estatus de presunción de inocencia, de que el arma se le haya visto o se le haya encontrado en su poder de acuerdo a las versiones tanto el señor Cherres, tanto el señor rector y al señor Jhonny Laborde en calidad de inspector general, el arma nunca le fue encontrada no le fue vista y el arma fue encontrada en tercero de bachillerato de contabilidad. El ciudadano Josep Parraga sus estudios lo realiza en segundo año de bachillerato por lo que al no existir ningún elemento de convicción que lo pueda vincular con el hecho, Fiscalía no va a acusar al ciudadano Joseph Joel Párraga Figueroa. En cuanto lo que tiene que ver con el ciudadano Acosta, quién es el testigo principal en este caso sería el ciudadano Jhonny Laborde quien en compañía del compañero Paul Tenesaca fueron los que evidenciaron el arma dentro del tercer año de bachillerato en un sitio fue ubicada la mochila donde se aperturó y se encontró el arma de fuego, la versión del testimonio que rindió tanto el señor rector, en cuanto al testimonio del señor Johnny Laborde son concordantes en que el ciudadano Acosta aseguró de que efectivamente el arma no le pertenecía pero que sabe y conoce que la misma le pertenecía al ciudadano Joseph Párraga para la el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, al hablar de una tenencia y porte de armas es un delito personalísimo no se lo puede endilgar a otras personas, por lo que a criterio de Fiscalía considera que sí se ha probado plenamente la responsabilidad en este caso del ciudadano Acosta Muñoz Kenneth, ya que en poder de él o en la mochila o estando a su alcance fue encontrado el arma de fuego en razón de aquello, Fiscalía acusa al ciudadano Acosta Muñoz Kenneth Josué, por la adecuación de la conducta típica, antijurídica establecida en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con que establece el artículo 42 numeral 1 literal a.”.- b).- La señorita Defensora del procesado Kenneth Josué Acosta Muñoz sostuvo que: “La Fiscalía no ha demostrado la materialidad de la infracción y tampoco la culpabilidad de mi defendido el señor Kenneth Acosta, debido a que por los mismos testimonios del señor rector en el momento en el que dio informe, lo hizo basado a otro informe que él recibió del inspector, más no del rector, más no él nunca estuvo en el lugar. El inspector, nunca estuvo en el lugar de los hechos. El inspector al momento de dar su testimonio indico que al encontrar el arma la traslado una otro sitio y no está en este caso. Dentro de las evidencia la mochila que sería el nexo causal de entre el delito y el Procesado. En este caso mi Defendido puesto que no existe ese nexo causal además su señoría existe un informe de DESE que está en poder de la Fiscalía en la foja 71 y 72 en donde indica que alumnos de manera anónima con la psicóloga del DESE vieron entrar en el paralelo un joven que llegó de manera apresurada, ingresó algo dentro de una mochila y de la misma manera salió. Por testimonio del señor inspector sabemos que eso es muy fácil de hacerlo en vista de que los paralelos no tienen seguridad, no tienen ni siquiera cámaras y los jóvenes no dijeron de manera abierta porque van a tener represalias su señoría también existe el hecho de que el paralelo queda a la intemperie prácticamente y que cualquiera pudo haber hecho eso. Si mi defendido hubiese tenido un arma, mismo hubiese puesto resistencia, en la misma declaración del señor inspector dijo que el joven en ningún momento puso resistencia, en ningún momento escondió nada, es por eso su señoría de qué a mi defendido no se le ha adecuado su conducta con lo tipificado en el artículo 360 inciso segundo. Solicitó que declaré la ratificación de inocencia y que levante las medidas cautelares en su contra.”.- c).- El señor Defensor del procesado Joseph Joel Párraga Figueroa, en su alegato de cierre manifestó que: “En razón de que la fiscalía no ha acusado a su defendido Párraga Joseph Joel, de conformidad con el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal y la acusación es a base de juicio y sin juicio no puede haber una pena solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Parraga Figueroa Joseph Joel y se levanten las medidas cautelares 1 y 2 del artículo 522 que fueron otorgadas en audiencia de calificación e inicio de instrucción fiscal.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.- En la especie, la existencia material de la infracción se probó con los testimonios rendidos en audiencia, en especial por lo declarado por el agente aprehensor Edwin Renelmo Cherres Cabezas, quien en lo principal hizo conocer que “se encontraba de patrullaje en el sector de la trinitaria Sur, en la cooperativa Antonio Neumane. El día 6 de junio del presente fue alertado por la central del ECU 911, para que avanzaran a una institución educativa a verificar la posible presencia de un alumno con arma de fuego. Fue que concurrieron a la Unidad Educativa Eloy Ortega Soto, se tomó contacto con el rector señor Gabriel Isaías Rivera Rodríguez y el inspector general señor Johnny Alberto Laborde Luca. En el Rectorado ya había la presencia de dos estudiantes y sobre el escritorio un arma de fuego. El señor inspector general dijo que había escuchado que uno de los estudiantes de las aulas poseía un arma de fuego, por lo que los reunió y les hizo un registro de las mochilas, encontrando en la mochila del señor Kenneth Josue Acosta, un arma de fuego. Por esa razón se le pregunta a dicho estudiante sobre el arma y manifiesta que el arma no es de él, sino de Joseph Joel Párraga Figueroa. El momento que asistió al lugar lo hizo en compañía de su compañero Alex Luzuriaga. Que los hechos los conoce por lo que le manifestaron el Rector e Inspector General del Colegio, más no observó los mismos. Que en el momento de que llegó al lugar, no se encontraban padres de familia, no había abogados presentes en ese momento, tampoco ninguna autoridad fiscal.”.- Aquellos objetos que se mencionan fue encontrado, es decir el revólver calibre .38 de fabricación artesanal, niquelado, sin marca, sin serie y con grabado que se lee ECO26010995 y una leyenda que se lee malva con cacha de plástico de color negro y cinco cartuchos (cuatro son percutir calibre .38 y uno calibre .38  golpeado en su culote), terminaron siendo ingresados mediante cadena de custodia N° 0852-C y que a la vez, según testimonio del señor Carlos Guillermo Maruri Murillo, perito que realizó el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-645-PER, expuso en esta audiencia, “que realizó el informe pericial balístico que le fue encomendada, en la que plasmó que consistió en la verificación de que el arma de fuego es un revolver de fabricación artesanal, marca malva, que se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. Que además se analizó los cartuchos y que son del mismo calibre del arma analizada.”; lo cual sumado al oficio emitido por el Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección de Logística, del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en que se hace conocer que los Procesados no cuentan con los permisos respectivos para portar/tenencia de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR), la Fiscalía ha podido acreditar fehacientemente sobre la existencia material de la infracción en la forma como inicialmente se instruyó, esto es por el delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la responsabilidad se tiene por analizado las siguientes pruebas: Primero, se tiene por practicado el testimonio del denunciante, quien ha dicho que es el rector de la Unidad Educativa Eloy Ortega Soto de esta ciudad de Guayaquil, quien ha expresado: “Que es rector de la Unidad Educativa Eloy Ortega Soto desde hace 3 años 10 meses. El día 6 de junio estuvo laborando en la subsecretaria de educación hasta las 15h30, luego se dirigió a la institución y en el transcurso recibe una llamada de una compañera, Pilar Fariño, quien le indica que hay una novedad en la institución. Al llegar al lugar, lo aborda la compañera y le informa que han encontrado dentro de la mochila de un estudiante, un arma. En ese momento se encontraba en inspección. Solicitó informe del inspector Johnny Alberto Laborde Luca quien le indicó que recibió una denuncia anónima por parte de un grupo de señoritas estudiantes del tercer año de bachillerato. Se activa la alerta a los docentes y acuden al curso en mención y solicitan que los estudiantes abran sus mochilas y es donde encuentran el arma, cuya mochila pertenece al estudiante Kenneth Acosta. Se solicitó la versión del estudiante por las cuales habría ingresado el arma a la institución y él dice que no es suya, que esta pertenece al estudiante Joseph Párraga. Se convoca al estudiante Párraga hasta la inspección. En el momento que aborda a los estudiantes, el señor Acosta le dijo frente al señor Párraga, que el arma se la pusieron en su mochila. El señor Párraga dijo que no iba a hablar. Se llamó a los Representantes de los estudiantes y se llamó al 911. No le consta en el momento que se encontró el arma. La mochila la solicitaron los policías como evidencia y se las entregó el Inspector. En el momento que los abordó, no se encontraban los padres de familia, ni defensor, ni autoridad fiscal, ni policías.”. Se ha presentado el testimonio del ciudadano Johnny Alberto Laborde Luca, quien en lo principal declara bajo juramento: “Que labora en la Unidad Educativa Eloy Ortega Soto. Que realiza las funciones d docente-inspector por aproximadamente dos años. Que en relación a los hechos dice que se encontraba en la Unidad haciendo ronda, y en una de esas rondas subió al segundo piso, luego en el patio y posterior ingresa a la oficina y encuentra una nota anónima, que decía que estaban asustados los estudiantes de tercero de contabilidad por cuanto existía un arma de fuego. Pidió colaboración a los profesores Paúl Tenesaca, Milton que no recuerda el apellido y a otro que no recuerda el nombre. Se notificó al rector de esta situación, intervinieron el aula, y pidieron a los alumnos que abrieran las maletas y la pongan sobre el pupitre. Un compañero docente Paúl Tenesaca observa el arma, y le entrega la maleta. Luego sacaron al aula al alumno con la maleta que es del señor Kenneth Acosta. Llamaron al tutor del alumno para que se contacte con el representante. En inspección se le preguntó al alumno sobre el arma y éste dijo que no era de él sino que era de otro alumno que la había ingresado. Luego se procedió a ir a ver al joven Párraga y se llamó al tutor para que llame al representante. Llegó el Rector y llamó a la policía, quienes intervinieron. Que el alumno minutos antes estuvo en clases de educación física el alumno Acosta. Que la clase de educación física dura 40 minutos. Que las puertas del aula no están con candado mientras están en educación física. Que el alumno Párraga Figueroa cursa estudios en el Segundo curso de Contabilidad B.”. Asimismo se ha podido establecer que el lugar determinado como la Unidad Educativa Colegio Eloy Ortega Soto, situado en la cooperativa Antonio Neumane, de la Isla trinitaria Sur, si existe y está ubicado en el sector suroeste de esta ciudad de Guayaquil, esto según conclusiones del perito Luis Carlos Velata López, quien elaboró el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 0993-2019-06-15 y que además dejó constancia de que no realizó reconocimiento del lugar de la aprehensión en específico, por cuanto el día en que realizó la inspección, la Unidad Educativa se encontraba cerrada.- En el alegato de cierre, la Fiscalía expone: “Fiscalía cree y considera de que en el caso del ciudadano Parraga Figueroa Joseph Joel, dentro de la evacuación de la prueba no se ha podido cambiar su estatus de presunción de inocencia, de que el arma se le haya visto o se le haya encontrado en su poder de acuerdo a las versiones tanto el señor Cherres, tanto el señor rector y al señor Jhonny Laborde en calidad de inspector general, el arma nunca le fue encontrada no le fue vista y el arma fue encontrada en tercero de bachillerato de contabilidad. El ciudadano Josep Parraga sus estudios lo realiza en segundo año de bachillerato por lo que al no existir ningún elemento de convicción que lo pueda vincular con el hecho, Fiscalía no va a acusar al ciudadano Joseph Joel Párraga Figueroa”; cuyo pronunciamiento comparto, pues efectivamente el delito de porte de arma de fuego es personalísimo y mal podríamos analizar una responsabilidad compartida para el porte de una sola arma.-  En relación a la situación jurídica del procesado Acosta Muñoz, es importante especificar que esta causa tuvo su inicio a partir de la noticia dada en las circunstancias del hecho del parte de aprehensión de fecha 6 de junio del 2019 que fue elaborado por los agentes policiales Alex Lenin Luzuriaga Rosado y Edwin Reneldo Chérres Cabezas, de los cuales las circunstancias de la aprehensión han sido dejadas claras con el testimonio del último de los nombrados Aprehensores, en los términos que ya se dejaron plasmados en esta sentencia en líneas anteriores, a partir de este y de los testimonios de los otros testigos, se puede concluir que en ningún caso han observado que el arma de fuego haya sido encontrado en el cuerpo ni adherido a las prendas de los Procesados. Se ha expuesto sobre la existencia de una mochila o maleta y que es la cual se encontró el arma de fuego, pero no aparece haya sido parte de la evidencia introducida a ser analizada, es decir, los agentes policiales al no haber incluido en cadena de custodia la supuesta maleta o mochila, no se puede determinar con certeza a quién le pertenece, pues no aparece algún objeto personal al menos que permite dar con su dueño, tampoco aparece quien se atribuya la propiedad o tenencia de la supuesta mochila, por lo que aunque permite presumir sobre la existencia de la misma, este Juzgador no tiene la certeza de la mochila, con lo que quedaría en un estado de duda que no consiente se produzca una sentencia condenatoria, en virtud de lo dispuesto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- NOVENO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal se abstuvo de acusar a Joseph Joel Párraga Figueroa, por los motivos ya indicado en los considerandos de esta sentencia y en especial a lo sostenido en el alegato final Fiscal. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JOSEPH JOEL PÁRRAGA FIGUEROA, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 0943933952, de ocupación estudiante, de estado civil soltero y domiciliado en el solar 11 de la cooperativa Independencia 2 de esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares y de protección que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde.- DÉCIMO.- En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE KENNETH JOSUÉ ACOSTA MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 0954582573, de estado civil soltero y domiciliado en la cooperativa Jacobo Bucarám de esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares y de protección que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de lo dispuesto en los numerales dos y tres del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, ordeno el comiso penal y destrucción del objeto que se consideró arma de fuego tipo revólver calibre .38 de fabricación artesanal, niquelado, sin marca, sin serie y con grabado que se lee ECO26010995 y una leyenda que se lee malva con cacha de plástico de color negro y cinco cartuchos (cuatro son percutir calibre .38 y uno calibre .38  golpeado en su culote), descritos en el acápite de evidencias del parte de aprehensión, una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-