EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03408
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de julio del 2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 		
Hora:
Presunta Infracción: Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA REFORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Ricardo Alexander Maita García  Conviviente de la señora Andreina Carolina Maita
Abogado de la Victima: Abg. Ángel Cabezas Flores
Casilla judicial: 
Procesado: Alberto Vicente Zambrano Alcibar
Abogado defensor: Ab. Javier Guerrero Minga
Procesado: David Iván García Herrera
Abogado defensor: Ab. José Alcocer Herrera 
Testigos: Christian Eduardo Robles Balaz, Michael Joseph Vera Espinoza
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABG. JAVIER GUERRERO MINGA.- En cuanto a las medidas que se solicitó en audiencia de formulación de cargos, efectivamente en la audiencia de formulación mi defendido no pudo justificar el arraigo social y laboral, con el fin de demostrar un arraigo social presento un contrato de arrendamiento en cual señala que mi defendido es propietario de una propiedad ubicada en calles Capitán Nájera 20ava y 21 ava, copia de cedula de ciudadanía, planilla de agua, adjunto una declaración juramentada de vivienda, con lo cual se justifica un arraigo social, presento certificado del Consejo de la Judicatura y certificado del Ministerio del Interior con lo cual se establece que no tiene causa penal, presento certificado de trabajo de un taller automotriz, con todo lo expuesto le solicito se considere se le dé una medida alternativa que señala el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, o la medida que su autoridad considere pertinente..

ABG. JOSE ALOCER HERRERA.- De lo manifestado por la señora fiscal la defensa es respetuosa, mi defendido ha cumplido las comparecencias periódicas, se ha conversado con los familiares de la occisa, la defensa pone a su consideración que existe un seguro, los familiares manifestaron que accedían al ofrecimiento del seguro Mafred Atlas. Solicito se ratifiquen las medidas tal como se han venido dando en la presente causa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- La fiscalía presento la petición de reformulación de cargos en base a lo manifestado por los familiares de la señora Andreina Carolina Maita ha puesto a conocimiento de la fiscalía que la señora falleció producto del accidente, con estos antecedentes la fiscalía solicito la audiencia de reformulación de cargos, consta el formulario de defunción de la señora Andreina Carolina Maita, con estos antecedentes la fiscalía habiendo variado la situación jurídica de la audiencia de formulación de cargos, la fiscalía reformula cargos en contra de los procesados Alberto Vicente Zambrano Alcibar y David Iván García Herrera, por el tipo penal establecido en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, señora jueza sírvase notificar a los sujetos procesales con la reformulación de cargos, sírvase indicar que el procedimiento es ordinario, la instrucción fiscal se deberá extender TREINTA días adicionales, en cuanto a las medidas cautelares se ratifique las medidas dictadas en audiencia de formulación de cargos y las medidas reales. En cuanto a lo solicitado por la defensa de la víctima, se debe indicar que las medidas cautelares impuestas al procesado David Iván García Herrera son las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, por parte del secretario se ha indicado que el ciudadano si ha cumplido con las medidas que su autoridad ha impuesto, consta la documentación de arraigo social, laboral y domiciliario con lo que justifico la medida solicitada por la fiscal en la audiencia de flagrancia. En cuanto a la documentación que ha sido presentada por el Abogado defensor del señor Zambrano Alcibar Alberto Vicente, la fiscalía no tiene ninguna objeción, en cuanto a la sustitución de la medidas la fiscalía no tiene ninguna objeción, quedando a su discrecionalidad la imposición de medidas, del expediente fiscal se desprende que no se reunirían los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo que la fiscalía no se opone a las medidas cautelares del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, en relación a lo manifestado por el Abogado de la defensa del estado de salud del procesado Alberto Zambrano Alcibar sírvase su autoridad disponer la medida cautelar dispuesta en el Art. 522 numerales 1 y 4 del COIP. 


ABOGADO DE LA VICTIMA.- En nombre y representación del conviviente de quien en vida fue Andreina Carolina Maita, en vista de la reformulación de cargos en contra de los causantes, por haber variado la situación, solicito también la prisión preventiva en contra de David Iván García herrera, ya que es el causante del accidente, y se cambie las medidas cautelares por la prisión preventiva. No tengo ninguna objeción de los documentos presentados por el Abogado José Alcocer Herrera.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, consta un formulario de defunción de quien en vida se llamó Andreina Carolina Maita, en base a esto la fiscalía ha solicitado la reformulación de cargos por haber cambiado los elementos que llevaron a la audiencia de formulación de cargos, con respecto al Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, y de los mismos hecho ha realizado el pedido de reformulación de cargo por el delito tipificado en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera pertinente aceptarla, y se le notifica a los abogados que la duración de la instrucción fiscal será de TREINTA DIAS mas, con respecto a las medidas cautelares, en relación al procesado David Iván Garcia Herrera la fiscalía ha solicitado se ratifiquen la medidas cautelares impuestas, por lo que se ratifican las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP; en relación al procesado Alberto Vicente Zambrano Alcibar, la fiscalía ha manifestado que no objeta la documentación presentada por el Abogado de la defensa, dejando a discreción de esta juzgadora la imposición de las medidas, no obstante esta juzgadora solicito que debía pronunciarse la fiscalía respecto de la medidas cautelares solicitadas por el abogado defensor del procesado, ya que la fiscalía es quien es la titular de la acción penal y quien debe solicitar las medidas, el Abogado defensor del procesado Alberto Zambrano Alcibar ha manifestado que existe una ampliación del informe médico del procesado, la cual no ha llegado a la fiscalía tal ampliación para poder determinar en que condiciones físicas se encuentra el mencionado procesado, por lo tanto esta Juzgadora considera pertinente imponer al procesado Alberto Vicente Zambrano Alcibar las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de la salida del país y la presentación periódica deberá realizarla en la fiscalía, se le da 72 horas a la fiscalía para que pida en que condiciones esta el mencionado ciudadano para realice dos veces durante los treinta días la presentación periódica y se pueda justificar la no comparecencia en la condiciones que se encuentra el mencionado ciudadano, que el actuario del despacho elabore el oficio de prohibición de salida del país, se ratifica la prohibición de enajenar de los vehículos. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)