EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03408
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de julio del 2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 		
Hora:
Presunta Infracción: Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA REFORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Inés Barco Loor
Casilla judicial: 
Víctima: Ricardo Alexander Maita García
Abogado de la Victima: Abg. Ángel Cabezas Flores
Casilla judicial: 
Procesado: David Iván García Herrera
Abogado defensor: Ab. José Alcocer Herrera 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Estando dentro de la primera parte de la audiencia que se resuelva del conocimiento de la causa, respecto a lo consultado por su autoridad debo indicarle que en base a la resolución 193-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, establece que la competencia, dentro de los procedimiento ordinarios y por formulación de hechos flagrantes se resuelve con otro juez diferente al que le toco conocer la flagrancia, por estas consideración le solicito a su autoridad se sirva pronunciarse respecto a lo manifestado, a fin de que el juez en razón del territorio pueda sustanciar la etapa de evaluación y preparatoria de juicio.

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- Dando cumplimiento a su petición de que fiscalía se exprese si existe competencia, considero que efectivamente lo que dice la defensa, conversado con los agentes de tránsito que a partir de la calle Venezuela es sur, considero que no es competente su autoridad para continuar conociendo la presente causa.

ABOGADO DE LA VICTIMA.- Usted no sería la competente para continuar conociendo la presente causa por cuestión de competencia.

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, los mismos han manifestado que en el parte de aprehensión se puede evidenciar que el sector donde se realizó el accidente de tránsito es Tulcán y Venezuela, por lo que han manifestado que esta juzgadora se debe inhibir por cuestiones de territorio y enviar todo lo actuado a la Unidad Judicial Penal Sur, por lo que se le ordena al actuario del despacho proceda a enviar el expediente a la Unidad antes mencionada por cuanto corresponde a la parroquia Letamendi. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)