EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03408
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 13 de julio del 2019
Hora: 10H29
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Yela Escala Jordan
Casilla judicial:
Sospechoso: GARCIA HERRERA DAVID IVAN. 
Abogado defensor: Abg. Vicente Vega Moran, Defensor Particular.
Sospechoso: ZAMBRANO ALCIBAR ALBERTO VICENTE
Abogado defensor: Abg. Jennifer Guala, Defensora Pública
Casilla judicial:

Abg. Vicente Vega Moran, Defensor Particular en representación de GARCIA HERRERA DAVID IVAN.- Conforme consta en el parte de accidente de tránsito, por encontrarnos dentro de las 24 horas para la audiencia de flagrancia, y por constar el acta de lectura de derechos constitucionales firmada por mi defendido, esta defensa no tiene nada que alegar.- Abg. Jennifer Guala, Defensora Pública en representación de ZAMBRANO ALCIBAR ALBERTO VICENTE; En cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho esta defensa no tiene nada que alegar.- Abg. Yela Escala Jordan, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: No habiendo objeción, la fiscalía solicita se declare la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos ZAMBRANO ALCIBAR ALBERTO VICENTE y GARCIA HERRERA DAVID IVAN.- En su segunda intervención la Abg. Yela Escala Jordan, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: Se pone en conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00020360, de fecha 12 de julio del 2019, suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Emanuel Ochoa Arévalo, lugar del accidente en las calles Tulcán y Venezuela, en circunstancias en que el vehiculo de placas GSL-3356, conducido por el señor David Ivan García Herrera, quien circulaba por la calle Tulcán, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Venezuela impactaron sus parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta de placas GA635V, conducida por el señor Alberto Vicente Zambrano Alcibar, quien circulaba por la calle Venezuela, en sentido oeste-este, carril izquierdo; consta el reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Andreina Maita, quien presenta incapacidad médico legal de 9 a 30 días, sin embargo de la ampliación al mismo se llegó a establecer que pasan de los 91 días; así mismo el reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Alberto Vicente Zambrano Alcibar practicado quien presenta incapacidad médico legal de 31 a 90 días; consta la versión libre y voluntaria del Agente de tránsito Emanuel Ochoa Arévalo. Con todos estos antecedentes la fiscalía tiene suficientes elementos de convicción para formula cargos en contra de los ciudadanos ZAMBRANO ALCIBAR ALBERTO VICENTE y GARCIA HERRERA DAVID IVAN, por el tipo penal establecido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por ende la fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el tiempo de diez días, ya que esta causa debe ventilarse por un procedimiento directo, así mismo la fiscalía solicita se notifique con el inicio de instrucción fiscal a los mencionados ciudadanos, con respecto a las medidas cautelares la fiscalía considera solicitar en contra del ciudadano ZAMBRANO ALCIBAR ALBERTO VICENTE, la prisión preventiva establecida en el numeral 6 del Art. 522 del COIP, ya que no se ha puesto a conocimiento ningún documento para justificar el arraigo social, domiciliario o laboral a favor del mencionado ciudadano; en cuanto al ciudadano GARCIA HERRERA DAVID IVAN, el Abogado de la defensa ha incorporado una escritura pública de declaración juramentada en la que se puede verificar que está pagando manutención a sus dos hijos menores de edad, así como ha presentado documentos donde se certifica la dirección donde tiene su domicilio, así mismo tenemos la dirección de un taller mecánico en el cual se puede justificar un arraigo laboral, tiene la hoja impresa del Ministerio del Interior de que no tiene antecedentes penales, por lo que solicito al ciudadano se le imponga la medida alternativa establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Abg. Vicente Vega Moran, Defensor Particular en representación de GARCIA HERRERA DAVID IVAN.- He escuchado a la señora Fiscal quien ha solicitado medidas alternativas a la prisión como son las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, la cual esta defensa no se opone y las acoge, y encontrándose mi defendido con custodia policial le solicito a usted se gire la boleta de excarcelación a favor de mi defendido.- Abg. Jennifer Guala, Defensora Pública en representación de ZAMBRANO ALCIBAR ALBERTO VICENTE.- En cuanto al pedido de prisión preventiva solicitada por Fiscalía ya que señala que no existe ninguna documentación en el cual se señale el arraigo social y familiar, debo dejar aclarado que no es por una mala defensa, puesto que recién me he contactado con la hermana de mi defendido, sin embargo considerando que la prisión preventiva es una medida de ultima ratio solicito se tome en consideración el estado de salud que se encuentra mi defendido, y se le imponga una medida sustitutiva esto es el arresto domiciliario y la prohibición de salida del país tipificado en el Art. 522 numeral 1 y 3 del COIP, mi defendido indica que él no es culpable del accidente.- En su segunda intervención la Abg. Yela Escala Jordan, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: Escuchado el alegato de la Abogada de la defensa debo manifestar que dentro de la instrucción deberá aparejar todos los documentos mencionados, y pues el fiscal titular tendrá su criterio para verificar o cambiar las medidas impuestas en este momento, sin embargo considero que es necesario la medida solicitada.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas procesadas son ZAMBRANO ALCIBAR ALBERTO VICENTE y GARCIA HERRERA DAVID IVAN, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de ZAMBRANO ALCIBAR ALBERTO VICENTE y GARCIA HERRERA DAVID IVAN conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP. La fiscalía procedió a formular cargos en contra de los ciudadano ZAMBRANO ALCIBAR ALBERTO VICENTE y GARCIA HERRERA DAVID IVAN, por el delito de lesiones en accidente de tránsito establecido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, el tramite a seguir es del procedimiento directo por lo que se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal y se les recuerda que tiene tres días antes de la audiencia para presentar su prueba, se señala la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 23 de julio del 2019 a las 08h30, en cuanto a las medidas cautelares a petición de la fiscalía se le impone al ciudadano GARCIA HERRERA DAVID IVAN las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país, y la presentación periódica tres veces a la semana los días lunes, miércoles y viernes ante el Fiscal que recaiga la causa, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSL-3356; el actuario del despacho realice el oficio levantándole la custodia policial; con respecto al ciudadano ZAMBRANO ALCIBAR ALBERTO VICENTE, a petición de la fiscalía se le impone la medida cautelar de prisión preventiva establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, medida cautelar que la cumplirá después que le dé el alta el médico tratante, de igual manera se dispone la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas GA635V, para lo cual el secretario deberá realizar los oficios pertinentes. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)