Duran, viernes 31 de enero del 2020, las 15h12, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Diego Rafael Poma Chamba, el 31 de enero  del 2019, a las 16h59,dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados CHONILLO LOPEZ  CARLOS JAVIER  y CRUZ MANTILLA DAVID, en calidad de  presuntos autores directos del  delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por  el  Secretario   de la Unidad Judicial Penal con sede en  el cantón Durán, Ab. Richard Cardenas Armijos,   al  técnico en información y ventanilla de la Unidad Judicial Penal  con sede en el Cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales , un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, que se instaló en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Dr. Fabián Mármol Balda y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia de los procesados CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER y CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, acompañado de su abogado  defensor Ariel Sepúlveda Soto, el señor Fiscal Ab. Michael Uriguen Uriguen;   el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentando su prueba, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado de los procesados, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de sus defendidos, quienes fueron informados de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se los acusa, en razón de lo cual, luego de haberse puesto en su conocimiento sus garantías constitucionales manifestaron, en forma individual, respectivamente,  su deseo de acogerse al silencio, por lo que el Tribunal acogió su petición por tratarse de un derecho que le asistía a los procesados- Posteriormente el defensor de los procesados  alegó que no tenía más pruebas que presentar en defensa de los derechos de cada uno de sus defendidos,  razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al  señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO.- INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.  El señor Fiscal, al realizar la exposición inicial,   manifestó: “ En relación al presente caso Fiscalía tiene conocimiento de un hecho delictivo en donde están procesados los prenombrados ciudadanos, y se les da como fecha el 3 de Noviembre del año 2018, en el cual  los agentes de policías Irene Saltos Richard y Calderón José Roberto ponen en conocimiento de Fiscalía de un evento flagrante en donde se da la aprehensión del primer ciudadano CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER, los señores agentes narran las circunstancias de este hecho, que el día indicado, aproximadamente a las 21h05 minutos donde se da la aprehensión del referido ciudadano manifiestan previamente que, encontrándose de servicios nocturnos fueron alertados por el sistema de seguridad de emergencia ECU-9II,  donde se da a conocer que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta color negra de placas IN703O,  había causado un robo a un local de mantenimiento y venta de accesorios de teléfonos celulares ubicado en la ciudadela Abel Gilbert 3, indican de esta manera “nos trasladamos hasta la ciudadela Abel Gilbert 3, Mz. C12 V.13,  donde tomamos contacto con un ciudadano CRESPO ESPINOZA RONALD ALEXANDER,  propietario de reparación de celulares denominado “TECNICO GSG” quien efectivamente supo manifestar que a eso de las 20h10 minutos, aproximadamente, habían llegado dos sujetos a bordo de una motocicleta color negra de placas IN703O, de donde se había bajado el ciudadano que iba atrás, es decir en la moto, para de inmediato amedrentarlo con un arma de fuego para proceder a sustraerle 7 teléfonos celulares, de los cuales se había llevado un teléfono marca SAMSUNG J5 PRO de su propiedad, indicándole el número telefónico asignado a dicho móvil”, de esta manera se inicia una persecución ininterrumpida a través del uso de herramientas tecnológicas y se realizó el rastreo de un dispositivo móvil mismo del producto de asalto y robo ya mencionado, y cuyo número se solicitó al ECU-911 para que procedan a ubicar la localización, el mismo que fue localizado a la altura de la gasolinera “PRIMAX”,  ubicada en la avenida Nicolás Lappenti, en dirección al Puente de la Unidad Nacional, rastreo que nos permitió realizar el seguimiento oportuno logrando ubicarlos ya en la ciudad de Guayaquil al conductor de dicha motocicleta y su acompañante, como se menciona en el parte realiza maniobras tratando de evitar ser detenidos, sin embargo, con la colaboración de las Unidades de Servicio Preventivo se logra dar alcance al conductor y a la motocicleta en las calles 16 y 4 de Noviembre, mientras que el acompañante logra bajarse de la motocicleta unas cuadras antes dándose de esta manera a la fuga con rumbo desconocido, el conductor de la motocicleta responde a los nombres de CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER y la placa de la motocicleta IN703O corresponde a una motocicleta marca BAJAD modelo PULSAR, color negra, vehículo que fue utilizado según el parte para el cometimiento del ilícito descrito al local referido como “TECNICO GSG”, con estos antecedentes se procede a dar el proceso judicial en contra en ese instante del detenido CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER y se procesa por el tipo penal ya descrito, más adelante, una vez con las diligencias recabadas y con la versión receptada a CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER y tomando conocimiento qué, que el ciudadano CRUZ MANTILLA DAVIS MAIKOL de quien se menciona en el parte policial en la parte final en el que se indica que “se pudo conocer que otro ocupante de la motocicleta y causante del robo responde a los nombres de CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, quien al momento de la persecución procedió a darse a la fuga, y en lo posterior una vez que se da inicio al proceso judicial en contra de CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER y conociendo que el señor CRUZ MANTILLA DAVID  MICHAEL es detenido posteriormente por otra causa, se procede a vincular con la información referida al señor CRUZ MANTILLA DAVIS MICHAEL por su participación en este ilícito, de esta manera, durante los 30 días de instrucción que duró en contra de CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER y la vinculación posterior al señor CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, se presentará el día de hoy los testimonios de los agentes que intervinieron durante los días de instrucción fiscal a efecto de sostener la acusación fiscal, a su vez también con los documentos que han servido como prueba documental a efecto de poder llevar a demostrar el hecho y la responsabilidad de los dos procesados;  de su parte, el abogado defensor de los procesados Chonillo López Carlos Javier y Cruz Mantilla David Michael, al exponer su alegación inicial, en legítima defensa de los derechos de sus prenombrados defendidos, manifiesta: Para que la Fiscalía pueda sostener su acusación tiene que comprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mis dos defendidos, y el fiscal tiene que demostrarlo en esta audiencia que en este supuesto delito de robo con tres mecanismos, tres mecanismos probatorios que el fiscal deberá probar, primero el modo ¿cuál fue el modo que utilizaron para realizar este supuesto robo, “un arma de fuego”, entonces el fiscal deberá traer una arma de fuego, y si el arma existe o no existe y si estuvo apta o no para producir disparos, segundo ¿qué es lo que supuestamente robaron? Si dice que robaron celulares deberá traer los celulares a través precisamente de los peritos que demuestren que esos celulares le pertenecen al propietario, demostrando así la preexistencia, y; en tercer lugar, traer a la víctima del robo o del supuesto robo, y que la víctima del supuesto robo reconozca a mis dos defendidos, porque si no trae a la víctima y no tenemos evidencia, y no tenemos arma estamos hablando prácticamente que no existió el delito, por lo tanto, la Fiscalía tendrá que demostrar en base a una supuesta arma, supuestas evidencias y una supuesta responsabilidad con el testimonio de la víctima como elemento fundamental de la teoría del caso de la Fiscalía. QUINTO. El señor Fiscal, con la finalidad de justificar lo expuesto en su alegación inicial que constituye su teoría  del caso, solicita se disponga la recepción de los testimonios de las siguientes personas: TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JOSÉ ROBERTO ÁCARO CALDERÓN,  de 38 AÑOS,  quien luego de haber sido debidamente juramentado,  y ante requerimiento del señor Fiscal,  indicó.- El día 3 de Noviembre del 2018, me encontraba de turno con el señor Sargento Jiménez y por reporte del ECU-911,  reportaron sobre un robo a un local de venta de accesorios y venta de telefonía celular en el sector de la Abel Gilbert 3, reportaron una moto color negra que llevaba  a bordo  dos ocupantes, también manifestaron sobre la placa que es IN703O, con esos antecedentes se avanzó hasta el lugar, efectivamente se tomó contacto con el propietario del local, en la cual nos corroboró con dicha información con las características de los sujetos, que el conductor de la motocicleta se había quedado en la moto y el segundo ocupante se había bajado de la moto, llegando hasta el local, quien le había apuntado con un arma de fuego para sustraérsele varios teléfonos celulares, entre ellos el teléfono celular de la víctima, al obtener el número de teléfono de la víctima y con las características dadas se solicitó al ECU-911 el seguimiento a través de las cámaras de vigilancia y la herramienta para el rastreo del número telefónico, y efectivamente a la altura de la gasolinera PRIMAX con dirección hacia Guayaquil se hace la persecución, se reporta a las demás unidades de Guayaquil en donde en la persecución a través de los motorizados indica que dicha motocicleta avanzaba a toda velocidad causando el peligro, metiéndose en contravía hasta que a la altura de la calle 16 y 4 de Noviembre es interceptada dicha motocicleta donde el conductor responde a los nombres de CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER, el otro ocupante ya no se encontraba, el mismo que a unas cuatro cuadras antes, aproximadamente, se había bajado el segundo sospechoso y con estos antecedentes con las características de la moto, y con las características dada por la víctima se dio la detención del ciudadano antes mencionado, a  quien se lo llevó y se dio a conocer sus derechos constitucionales, se le realizó el examen médico, certificado médico y así mismo se hace conocer que la motocicleta con las placas no corresponden al número de motor y chasis que está impresa en el informe de investigaciones, lo cual con el número de motor y chasis se reporta y consta en el sistema reportada como robada; así mismo, se tuvo conocimiento del copiloto quien responde a los nombres de CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, de igual forma la motocicleta fue ingresada en los patios de la Policía Judicial del Cantón Durán con la respectiva hoja de ingreso, cuando recibimos el reporte de la llamada del Ecu-911 estábamos un poco cerca del lugar  y avanzamos justamente a la Abel Gilbert 3, en el local denominado “TECNICO GSG” en la Abel Gilbert 3 Mz. C 12 V. 3, y llegando al lugar se toma contacto con el señor CRESPO ESPINOZA RONALD ALEXANDER, como características dio primero de la moto color negra, dio las placas y efectivamente del conductor que era un poquito grueso, test canela, como era de noche y del otro ocupante manifestó que era de test canela y con el teléfono proporcionado se continuó con la persecución, y a través de las cámaras del ECU-911 las que estaban en la avenida Nicolás Lappenti se dio efectivamente con la ubicación y se alertó a las otras Unidades para que hagan los seguimientos, entonces, efectivamente lo que hubo fue una secuencia que se reportó a las demás Unidades para poder interceptar la moto con los ocupantes, la moto se la visualizó cruzando ya el Puente de la Unidad  Nacional. Contra examinado que fue el testigo por el abogado defensor de los procesados CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER y CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Cuando se tomó contacto con la víctima el señor CRESPO ESPINOZA RONALD ALEXANDER habían pasado unos doce minutos, pero sí indicó una hora, a las 20h10 minutos aproximadamente había ocurrido el hecho, en el lugar, dentro del negocio no había cámaras pero afuera diagonal no se observa visiblemente porque da la vuelta rápida, pero sí se aprecia una moto con dos ocupantes, cuando se lo aprehendió al señor Chonillo no se le encontró nada, ni un teléfono celular solo la moto, en el momento que estaba el señor CRESPO ESPINOZA RONALD ALEXANDER estaba  solo TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO,  de 46  años de edad y quien luego de ser juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifestó:  Me trasladé hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de este Cantón donde tomé contacto con el señor Sargento Segundo Elizalde, el mismo que me hace la entrega de la evidencia que a continuación se detalla, es una motocicleta marca BAJAJ, modelo PULSAR 200 NS, color negro, año de fabricación 2018, chasis No. MD2A36RY3JCE02930, motor No. JLYCHE88738, no posee retrovisores, en su parte posterior posee una placa de identificación que se lee IN703O, en buen estado de conservación con un avalúo de $3.000,00 dólares aproximadamente, como nota se puso que una vez verificado los datos en el Sistema Integrado Informático de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE) se constató que los datos de los números del chasis y motor no coinciden con la placa de identificación que se encontraba impregnada en la parte posterior que es IN703O, en conclusión la evidencia motivo del presente informe se encuentra en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de este Cantón, es todo en cuanto puedo indicarle en la realización de este informe, este caso se encuentra relacionado dentro de la instrucción fiscal No. 0907018110012 iniciado mediante parte policial No. PJUDMG7286609 de fecha 4 de noviembre del 2018, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ácaro Calderón José Roberto y otros, cuando en el informe pongo que las placas no corresponde al original como ustedes pueden observar en la parte posterior hay una fotografía donde se observan las placas antes mencionadas y la siguiente es la placa IN703o que se encuentra en la parte posterior de la motocicleta, y no coincide, una vez verificado en el sistema de la Policía Nacional del Ecuador no coincide la numeración del chasis ni de motor. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA ZURITA RAMÍREZ KLEBER BITERVO,  de 40 años de edad y quien luego de haber sido juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta:  En este caso llegó a mi conocimiento una delegación fiscal y por ende un parte de aprehensión, en este caso del señor CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER quien habría sido detenido con fecha 3 de noviembre del 2018, esto es delito flagrante, en virtud de que había cometido un presunto delito de asalto y robo en la ciudadela Abel Gilbert 3 Mz. C12 V. 3, eso era un local de teléfonos celulares, así mismo dentro de la flagrancia había sido detenido CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER, y dentro de las investigaciones se llegó a tener conocimiento que la persona que lo acompañaba respondía a los nombres de CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, de igual forma se coordinó con el señor fiscal y se solicitó la vinculación de este ciudadano por cuanto era plenamente reconocido por los aprehensores y también la víctima en este caso que no quiso colaborar por temor a represalias, es así que la Fiscalía solicitó la vinculación de este ciudadano y posterior fue de igual manera  detenido, en cuanto a la verificación de los elementos que fue detenido, haciendo la investigación se llegó a determinar que dicha motocicleta había sido reportada robada en la ciudad de Guayaquil, eso fue elementos de igual forma que sirvieron a la Fiscalía para poderlo vincular dentro de este proceso, las placas de la motocicleta es IN703O, con estas placas reflejaba una motocicleta de similares características, pero así mismo esta placa no pertenecía a la moto reportada como robada, sino más bien a otra motocicleta que era de otro cantón, no era de esta Provincia, de igual forma recuerdo que le llamé a la persona propietaria de la motocicleta de esa placa y le tomé la versión, únicamente aquí se llegó a determinar que la moto era reportada como robada; con el número de chasis y del motor,  arrojó que se trataba de otra motocicleta de similares características pero con otra placa, misma que había sido robada en la ciudad de Guayaquil, inclusive aquí tengo la denuncia que le puedo indicar que había sido en la ciudadela  Guangala, a la altura del T.I.A, el día 5 de octubre del 2018, a las 21H45 había sido robada dicha motocicleta, en este caso, la placa que pertenecería a esa motocicleta es la IC385T, por dos ocasiones me trasladé al lugar de los hechos y también tomé contacto con la víctima, quien me manifestó que no quería colaborar por temor a represalias, en este caso ya que se trataba de dos sujetos que en este caso el último de los nombrados me refiero al que fue procesado posteriormente, tiene tres detenciones anteriores, entonces la víctima por ese temor no quería colaborar con la Fiscalía, pero dentro de lo que refirió él reconocía plenamente a los dos ciudadanos que se movilizaban en la motocicleta como los causantes del presunto delito de robo, el propietario de ese local es el señor CRESPO ESPINOZA RONALD ALEXANDER, el local era de reparación de celulares denominado “TECNICO GSG”. Contra examinado que fue el testigo por el abogado defensor de los procesados CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER y CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo me entrevisté con la señora BEATRIZ HERNA y ella es justamente quien facilitó esta denuncia, ella indicó que con fecha 5 de Octubre del 2018, a las 22h45, había estado en compañía de su esposo, justamente habían ingresado a un gym cuando han sido interceptados por dos sujetos quienes utilizando arma de fuego le había sustraído su motocicleta, inclusive aquí en el informe hay una copia de la denuncia, la detención de CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER fue el 3 de Noviembre del 2018, en este caso no detalló específicamente las características, porque supuestamente habían estado con pasamontañas, también por el temor que había sido amenazada con un arma de fuego, entonces no dio más características, pero revisando la versión ahorita manifestó que sí había reconocido a uno de ellos a CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL al momento que se le enseñó la fotografía, y esto es lo que está plasmado en la versión, las motocicleta eran de similares características pero con placas diferentes, entonces, yo al obtener el número al momento de llamarle al señor, indicó que esa moto era de su propiedad y que no tenía ningún problema, que nunca le habían robado esa motocicleta, inclusive le tomé la versión es el señor AGUAYO ECHEVERRI DOUGLAS ENRIQUE, con domicilio en el Cantón Balzar, y al momento de verificar esto de que no le habían robado la motocicleta procedí a verificar el número de chasis y del motor de la motocicleta que se encontraba como evidencia, determinando que esa moto había sido robada y justamente ahí es donde se determina el robo y me comuniqué con la víctima en este caso la señora que me facilitó la denuncia, por eso inclusive el señor del Cantón Balzar rindió una versión y en donde podía haber iniciado una acción legal por utilizar las placas de esa motocicleta. Repreguntado que fue el testigo de nuevo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- en el primer parte que suscribo hago conocer al señor fiscal la anomalía que existía por cuanto en primera instancia los compañeros de la PJ nunca hicieron referencia que la motocicleta se encontraba reportada robada, que estaban utilizando otra placa de un vehículo que no tenía ningún tipo de novedad, es ahí en donde yo hago referencia e indico al señor fiscal que al revisar físicamente el número de chasis de la motocicleta que se encuentra como evidencia física en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de Durán, se determinó que la misma fue reportada como robada el 5 de octubre del 2018, en la ciudad de Guayaquil, sector Guangala calle Ernesto Albán, frente a un chifa aproximadamente a las 22h45, bajo la modalidad de asalto y robo, eso fue lo que hice conocer al señor Fiscal para que pueda tener más elementos de convicción, las fotografías que se adjunta en el parte policial es la fotografía de la motocicleta en donde se estaba utilizando la placa de una motocicleta de otro Cantón, en este caso y así mismo esta placa no tenía ningún tipo de novedad, eso era para tratar de confundir a la autoridad ya que se trataba de una moto de similares características, únicamente utilizando otro tipo de placa, en el segundo parte hago referencia a lo que ya dije anteriormente, que tomé contacto con el propietario del Cyber el señor CRESPO ESPINOZA RONALD ALEXANDER, esto fue el 3 de Noviembre del 2018 a las 20h00, aproximadamente, de igual forma en otra fecha también tomé contacto quien manifestó que al tener conocimiento de la detención de CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER, dijo que tenía más o menos elementos de prueba de que ellos participaron en este ilícito, pero de igual forma no quiso dar más información y no colaboró respecto a esto por temor a represalias. El señor Fiscal luego de la prueba testimonial, procedio a aportar  la PRUEBA DOCUMENTAL., consistente en:  parte policial de fecha 3 de Noviembre del 2018, donde se da la aprehensión de CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER parte elaborado por el señor José Ácaro y Richard Jiménez, informe técnico pericial de reconocimiento y avalúos de evidencia No. DCGIT180126, elaborado por los señores agentes Yacuma Guamán y Franklin bastidas Valero, informe investigativo elaborado por el señor agente Klever Zurita Ramírez, parte policial No. 7360489 y anexos, parte policial 7578855. SEXTO . El abogado defensor de los procesados,  solicitó de su parte,  se cumpla en favor de los derechos de los procesados, la recepción de los testimonios de sus defendidos: TESTIMONIO DEL PROCESADO CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER, GUAYAQUIL, 22 AÑOS, ALBAÑIL, SUBURBIO DE GUAYAQUIL EN LA 17 Y LA D, SECUNDARIA, 0928655880, UNIÓN LIBRE. Quien luego de haber sido puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales, por parte del señor Juez ponente, de manera libre y voluntaria,  manifestó, de consuno y viva voz  que deseaba acogerse al derecho al silencio,  en razón de lo cual,  se consideró dicha solicitud considerando que era su derecho el de   rendir o no su testimonio. No se aportó además ningún medio de prueba adicional a su favor. TESTIMONIO DEL PROCESADO CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, GUAYAQUIL, 28 AÑOS, ESTIBADOR MERCADO CARAGUAY, LA 13 Y 10 DE AGOSTO-GUAYAQUIL, PRIMARIA, UNIÓN LIBRE. Quien luego de haber sido puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales,  por parte del señor Juez Ponente, de manera libre y voluntaria, manifestó de consuno y viva voz  que deseaba acogerse al derecho al silencio, en razón de lo cual  se consideró dicha solicitud, en razón de que era su derecho el de rendir o no su testimonio. No se  aportó ningún medio de prueba adicional a su favor. SEPTIMO .-  Luego de que los sujetos procesales aportaron los medios de prueba en defensa de sus respectivos derechos,  se dispuso  la apertura de la eta de alegación final,  en razón de lo cual se concedió la palabra al señor representante de la Fiscalía,  quien al respecto, expresó, en primer término en RELACION AL PROCESADO CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER.-, haciendo lo en los siguientes términos: En relación al señor CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ debo indicar lo siguiente: haciendo recuento de los hechos que motivaron la apertura de la instrucción fiscal, esto es el parte policial de fecha 3 de Noviembre del 2018, y en donde se destaca lo siguiente, los agentes de policías que elaboraron el parte policial José Ácaro y Richard Jiménez acuden a un lugar por un llamado del Sistema de Seguridad ECU-911, en virtud de que se había puesto en conocimiento que había ocurrido un hecho ilícito por parte de dos ciudadanos, en este caso se destaca el nombre de CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ, indica “dos ciudadanos a bordo de una motocicleta color negra de placas IN703O habían causado un robo a un local de mantenimiento de accesorios y celulares ubicado en la ciudadela Abel Gilbert 3, por lo cual nos trasladamos hasta dicha dirección tomando contacto con el ciudadano CRESPO ESPINOZA RONALD ALEXANDER propietario del local, y efectivamente había indicado que en su local aproximadamente a las 20h10 minutos, en la fecha referida dos personas  a bordo de una motocicleta color negra de placas IN703O, del cual se había bajado el que iba en la parte de atrás para de inmediato a proceder a amedrentarlo con arma de fuego y proceder a sustraérsele 7 teléfonos celulares, incluido el de su propiedad”, con esta información los agentes que elaboran el parte proceden a realizar la persecución a través de lo que es el rastreo del dispositivo móvil del propietario del local a través de las herramientas tecnológicas producto del asalto y robo, ubicando a este teléfono celular, información que les iba proporcionando el Sistema de Seguridad Ecu-911, se indica que fueron localizados a la altura de la gasolinera PRIMAX, ubicada en la avenida Nicolás Lappenti con dirección hacia el Puente de la Unidad Nacional, habiéndose hecho  el seguimiento se menciona y se destaca que el conductor de la moto procede a realizar varias maniobras a efectos de evitar el alcance de los señores agentes de policías, sin embargo se indica con la presencia de los agentes de servicio preventivo que se logra dar alcance, y cuando se logra dar alcance ahí es donde específicamente se procede a la detención de uno de los dos procesados,  de CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ a bordo de la motocicleta de placas IN703O, se ha destacado durante el transcurso de la prueba presentada por Fiscalía, que estas placas de esta moto que fue ingresada, obedece a una placa de otro vehículo, de otra motocicleta de similares características, las características de esta moto es marca BAJAJ modelo PULSAR color negra, se señala en lo posterior que ese vehículo es el que se lo señalaba como el medio para cometer el ilícito al local denominado “TECNICO GSG”, este hecho fue puesto en conocimiento de Fiscalía y en base a ello es que se dio inicio a la instrucción fiscal por robo agravado conforme el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en su momento, en contra de CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ, tras el transcurso de la instrucción fiscal y haciendo un paréntesis a todo ello ya se mencionaba el segundo nombre en este caso de CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, de este información consta en el parte policial información proporcionada por el primer ciudadano detenido, como ya mencioné dentro de los elementos que se destaca es el informe de reconocimiento y avalúos de uno de los indicios o indicios levantados tras la aprehensión del primer ciudadano, esto es que la motocicleta tiene en un lugar visible las placas que se lee como IN703O y es la que se menciona en el parte policial como el vehículo que se identificó como el medio para cometer el ilícito denunciado, del informe del cual fue expuesto por el agente Franklin Bastidas dio las características y como nota relevante el hecho de que las placas que se ven físicamente en dicho automotor no corresponden a los sistemas de identificación, esto es motor y chasis, y esto es concordante con la siguiente prueba que Fiscalía presentó que es el informe investigativo en el cual se destaca los antecedentes del parte policial donde se señala ya el primer procesado seguidamente los nombres de la persona que en lo posterior se lo vinculó, frente a todo esto se destaca principalmente la detención de la motocicleta, el hecho de que posea una placa distinta y que no corresponde a los sistemas de identificación y que incluso dicha motocicleta con las placas corresponden a otro automotor, de dicho automotor el agente haciendo las diligencias efectivamente comprobó que la moto a la cual sí corresponde las placas el señor manifestó en su versión que él jamás ha presentado una denuncia porque su moto la tiene en su poder, eso fue lo que se manifestó en el informe investigativo, por el contrario con respecto a la motocicleta una vez ya verificando los sistemas de verificación en el automotor se indicó que los números de motor y casi no solamente no correspondía a la placa que sí tenía físicamente correspondía a otro automotor de la cual había sido objeto de robo en la ciudad de Guayaquil, en el informe investigativo se menciona las características, el sistema de identificación incluso el propietario en este caso de la motocicleta correspondía a la señora BAZURTO ERNA BEATRIZ, esto queda plasmado en el informe investigativo y a su vez en el parte policial suscrito por el agente investigador, se adjunta al parte policial la copia de la denuncia, de la motocicleta IN703O, en este momento emito mi acusación en contra del señor CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ; y en ese mismo respecto también es con el segundo procesado CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, Fiscalía cuando conoció este hecho efectivamente contó con elementos para aperturar la instrucción fiscal, incluso para proceder a formular cargos a través de la vinculación en contra del señor CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, y ¿por qué lo hizo? Dentro de las diligencias el señor CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ en su versión mencionó en todo momento al señor CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL y fue por ello que se lo vinculó al segundo ciudadano y se apertura una instrucción en contra del mismo tomando en consideración que dicho ciudadano para ese entonces se encontraba en el centro de detención para adultos por otro ilícito cometido posterior al ocurrido el 3 de Noviembre, es decir este hecho ocurrió el 3 de Noviembre, se detiene al señor CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ, CHONILLO LOPEZ da información respecto a CRUZ MANTILLA quien ya para semanas posteriores ya se encontraba detenido relacionado por otro hecho ilícito de similares características, por parte de la Fiscalía incluido la Policía Judicial en todo momento durante el transcurso de la instrucción fiscal motivada en contra de CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ y la vinculación en contra de CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL se tardó, se hizo todo lo posible por todo los medios dar con la ubicación del ciudadano que responde a los nombres que se menciona en el parte policial como CRESPO ESPINOZA RONALD ALEXANDER, desde un inicio dio su negativa en participar e incluso presentar una denuncia, sin embargo por parte de Fiscalía sí se consideró que se podía sostener una instrucción fiscal incluso dictamen fiscal en contra de los procesados, tras el cierre de instrucción y presentación de dictamen fiscal se siguió buscando esta persona a efecto de poder contar dentro de la audiencia de juicio el testimonio de este ciudadano e incluso dentro de la etapa de instrucción se buscó a esta persona para que pueda rendir su declaración a través de su testimonio anticipado porque en el momento de la detención de CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ no les fueron encontrados, defiendo la postura de Fiscalía, defiendo la investigación hecha por la Policía Judicial sin embargo, es en este momento en la audiencia de juicio es el momento oportuno para presentar las pruebas entre ellos el testimonio que debió haber sido muy valedero y fundamental del perjudicado, insisto los nombres es del señor CRESPO ESPINOZA RONALD ALEXANDER y que incluso siendo optimista pedía que sea llamado el día de hoy, no se ha contado con ello por lo que no me queda más no emitir una acusación en contra del señor CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ la primera persona que se procesó por este hecho, y en igual sentido en contra del señor CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, insisto Fiscalía tuvo en su momento documentos para poder sustentar la instrucción fiscal, un dictamen fiscal, pero en este momento en la audiencia de juicio no cuento con la prueba testimonial que hubiera sido muy importante que esté presente el día de hoy, en relación a los hechos que se pronunciaron dentro de la audiencia de juicio destaco que con fecha 2 de enero del 2019 Fiscalía emitió un memorándum de No. 2451-2019, en donde se remitió  al fiscal coordinador del Servicio Integral a efectos de que se aperture una investigación previa en contra de los dos ciudadanos CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ y CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL por el delito que Fiscalía consideró, esto es el de receptación por la motocicleta que le fue encontrada al menos al primer ciudadano CARLOS JAVIER CHONILLO LOPEZ, fue remitida copia certificada a otra Fiscalía en otra etapa pre-procesal para una investigación previa. De su parte, el abogado defensor de los procesados CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER y CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, manifestó: Primero que nada me allano a la decisión de la Fiscalía, toda vez que la Fiscalía no ha acusado a ninguno de mis dos defendidos CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER y CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL, lo justifico plenamente con un sentido de pertinencia, ¿por qué pertinencia? Precisamente porque los hechos que se reunieron para poder confabular una instrucción fiscal por el delito de robo sucedido el 3 de noviembre del 2018, en donde detienen a CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER, por supuestamente haberse sustraído 7 celulares, y la gran pregunta es ¿están los celulares? No están los celulares, ¿estuvo el denunciante? Nunca estuvo el denunciante sin embargo estuvo presente una moto que supuestamente fue robada el 5 de octubre del 2018 y la evaluación, la valoración técnica fue de la moto y la moto no es parte dentro del proceso del 3 de noviembre, por lo tanto la Fiscalía sí tiene la razón absoluta de no haber acusado a mis dos defendidos, y por lo tanto no queda más que solicitarle la inmediata libertad a favor de CHONILLO LOPEZ CARLOS JAVIER y CRUZ MANTILLA DAVID  MICHAEL OCTAVO.- El hecho materia de juzgamiento es el delito de robo que se encuentra tipificado en el Art. 189 del Código Orgánicvo Integral Penal,  que textualmente contempla: . “ La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”.- “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza.  Circunstancias éstas que deben configurar la comisión de un delito de la naturaleza del hecho materia de juzgamiento y que deben ser determinadas en la investigación procesal, y luego ser objeto de la probanza respectiva. NOVENO-  El Art. 453 del Código Orgánico Integral  Penal, establece que 	“la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materias de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; de igual manera el Art. 455 Ibídem, prescribe “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; y, finalmente el Art. 457, al establecer los criterios  de valoración, sostiene “La valoración de la prueba se  hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará  a cargo de la parte que los presente.”  La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 195. Establece que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar merito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. El Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe que “Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes:…3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber merito o abstenerse del ejercicio  público de la acción…” lo que implica necesariamente que analicemos realmente cual es el propósito de la prueba, y quien o quienes son los encargados de disponerlas, velar por que éstas se cumplan   y de aportarlas en el momento procesal oportuno, y llegamos a la conclusión que ésta realmente tiene como propósito específico producir en la conciencia del juzgador  la plena certeza jurídica de los hechos; por consecuencia el elemento de prueba que se incorpora al proceso será relevante no sólo cuando produzca certeza sobre la existencia o inexistencia del hecho que mediante él se pretende acreditar, sino también cuando sirva a los propósitos de un juicio de probabilidad ya individualmente o en asocio con otros elementos de prueba, lo cual nos lleva a analizar el objeto de la prueba, y podemos observar que en la doctrina, existen por lo menos tres criterios para definir el objeto de la prueba judicial, debiendo remitirnos para ello, a un eximio maestro del derecho como es el maestro Jairo Parra Quijano, quien al referirse al objeto de la prueba, las resume así: “1.- Que el objeto de la prueba judicial son los hechos. 2.- Que el objeto de la prueba judicial  son los hechos y las afirmaciones. 3.- Que el objeto de la prueba judicial son, simplemente, las afirmaciones.” Más, en todo caso, quien sentó las primeras bases del derecho probatorio, fue el maestro Jeremías Bentham, principal exponente de la Filosofía positiva, quien al realizar sus estudios sobre la “certidumbre de los juicios criminales”, sostuvo “Que la prueba podía definirse como un hecho supuestamente verdadero que se presume debe servir de motivo de credibilidad sobre la existencia o inexistencia de otro hecho.” Con esta definición, el ilustre tratadista en mención, expuso “Que el motivo de la prueba son los hechos. Dado tal hecho, llegó a la conclusión de tal otro.” Pero, a quien se puede considerar como el padre de la Filosofía positiva, fue más lejos todavía, toda vez que se dedicó al estudio los hechos considerados en orden a su efecto legal, y explicó: “Que el Juez, en todas las ocasiones tiene que considerar dos puntos: en uno es la cuestión de hecho; y en otro es la cuestión de derecho. La cuestión de hecho, consiste en cerciorarse  de que tal hecho  ha existido en un determinado lugar y en un cierto tiempo; mientras que la cuestión de derecho consiste en asegurarse de que la Ley contiene una disposición aplicable a ese individual.” El insigne maestro Eugenio Florían, siguiendo la teoría del hecho como objeto o motivo de la prueba judicial, y de manera didáctica, escribió: “Que la determinación del objeto de prueba estaba dado por las respuestas a preguntas tales como: Qué puede probarse en el Proceso Penal?  Cuál es la materia sobre la que puede actuar la prueba? Cuál es el presupuesto fundamental de la prueba penal?”. Agregando que “La sentencia del Juez, que es la síntesis que pone término al proceso, en cuanto resuelve el sometimiento de un hecho concreto a una incriminación abstracta de la ley penal, es decir que resuelve  la aplicación de la Ley al hecho, se apoya sobre elementos de hecho y de derecho, por lo que estos elementos constituyen el impulso y la base de la prueba.” DECIMO- No queda por tanto duda alguna del papel preponderante que tiene el representante de la fiscalía, cuando luego de tener conocimiento de la presunta comisión de un delito, con el afán de  procurar su esclarecimiento y determinar, a través del cumplimiento de las diligencias que fueren necesarias, la existencia material de la infracción como tal y determinar a su vez la responsabilidad penal de la o las personas que tuviere participación en la consumación de dicho ilícito,  velar porque estas se cumplan con estricta sujeción a la Constitución y a la ley,  sin vulnerar el derecho a la defensa, que como garantía constitucional tiene la o las personas a quien o a quienes se les imputara la comisión del ilícito; siendo entonces esta una de las atribuciones de las que se ha investido este funcionario; en la especie, podemos observar que parte de aquello se ha cumplido,  pues tal como se ha podido determinar de la aportación de medios de prueba testimoniales, se ha podido establecer  que el presunto ilícito tiene relación con la sustracción de varios teléfonos celulares, mismos que fueron sustraídos de un local de venta de celulares   denominado “TECNICO GSG”, y cuyo propietario de nombres CRESPO ESPINOZA RONALD ALEXANDER, desde el mismo momento no ha mostrado interés ni siquiera en presentar una denuncia, peor en contribuir a la investigación procesal, y tanto es así que ni siquiera compareció a rendir su testimonio dentro de la etapa de juicio, lo que a criterio del señor Fiscal, lo llevó a abstenerse de acusarlo.  El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal prescribe que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, es obvio entonces que para proseguir con la sustanciación del proceso necesariamente se requería que el representante de la fiscalía, tomando en consideración la aportación de los medios probatorios justificare la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados,  más al no contar con ello, el juzgador, en este caso el Tribunal, no puede ir más allá de lo que ha sido puesto a su consideración, viéndose imposibilitado al momento de resolver, de imponer una sanción, pues no se puede desatender lo que al respecto contempla el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, cuando sostiene que “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. La juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” Por lo que, tal como lo sostiene el maestro del derecho Orlando Alfonso Rodríguez, en su obra “La presunción de inocencia y el IN DUBIO PRO REO”, en la pág. 327, que ante la “Ausencia de prueba de cargo, evento en que debe absolverse. Al ciudadano se le ha investigado y enjuiciado y el Estado no está en capacidad de cuestionarle el derecho fundamental de inocencia, hasta entonces presunto. La absolución  es con certeza, sin lugar a dubitaciones.”, Por lo ya expuesto, este Tribunal único de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Durán, al amparo de lo previsto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   CONFIRMA  EL ESTADO CONSTITUCIONAL  DE INOCENCIA DE CHONILLO LOPEZ CARLOS  JAVIER , de 22  años de edad,  de ocupación albañil , con domicilio en el suburbio de Guayaquil, en la 17 y la D, de instrucción secundaria y con número de cedula de ciudadanía Nro.  0928655880, de unión libre;  y  de CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL,  nacido en Guayaquil, de 28 años de edad, de ocupación estibador en el mercado Caraguay, domiciliado en la 13 y 10 de agosto en la ciudad de Guayaquil, de instrucción primaria y de unión libre.     por lo que,  sabiendo que se encuentran privados de su libertad,  se ordena su inmediata libertad, para lo cual gírese la correspondiente boleta de excarcelación, la misma que surtirá efecto, siempre y cuando no existiere ninguna otra orden privativa de libertad en  contra de los mismos, dejándose sin efecto todas las medidas cautelares dictadas inicialmente en su contra. Sin costas.- Se considera que las actuaciones tanto del señor fiscal como del abogado defensor han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.- 




   
    
  
           
                              