VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Leandro Angel Quimiz Gutiérrez, el 16 de Abril del 2015, a la citación N. 00261990, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 390.11 del COIP le fuera realizada por el agente de tránsito Vigilante J. Remache, el 13 de Abril del 2015. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) El defensor del impugnante expresó que solicitaba sea escuchado su defendido; b) El impugnante expresó que el 13 de Abril del 2015, conducía vehículo del Consorcio Puerto Limpio, pues estaba laborando recogiendo deshechos, basura, y que hizo uso del canal de circulación central lado derecho, por cuanto en el canal de circulación derecho había un operativo y le han dicho que cuando sucede algo así, conduzca por el centro para que no se impregne el mal olor a las personas, por lo que solicita se deje sin efecto la citación; c) El Vigilante Remache, expresó que el día y hora de los hechos se encontraba de operativo al transporte pesado, siendo el caso que se percató que el impugnante circulaba en un vehículo extra pesado por el canal de circulación central, cuando el que le corresponde es el derecho, por lo que procedió a citarlo por la contravención de tránsito de uso indebido de carril, que esto sucedió a la altura del Km. 17 de la vía a Daule. d) El señor defensor de la CTE expresó que el agente de tránsito suscriptor de la citación, encontrándose en funciones propias a su trabajo, detectó al impugnante conducir un vehículo extra pesado con el canal de circulación central, cuando debía hacerlo por el derecho, por lo que la citación es legal. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificados del trabajador en general, reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 11.- La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril”  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, se puede establecer plenamente que el impugnante efectivamente incurrió en la contravención por la cual fue citado, ora por cuanto el agente de tránsito suscriptor de la citación mediante su testimonio ha sustentado su actuación, ora por cuanto el propio impugnante la ha admitido, aunque invocando justificaciones no contempladas en la ley. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a LEANDRO ANGEL QUIMIZ GUTIÉRREZ, con cédula de ciudadanía N. 1308674322, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR imponiéndosele como pena la multa de QUINCE POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL, y REDUCCIÓN DE CUATRO PUNTO CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.