EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.1. Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09285-2015-02676
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, viernes 20 de mayo del 2016; las 15h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia: Guayaquil, viernes 20 de mayo del 2016; las 16h55
1.5.- Materia: PENAL
1.6.- Tipo de Causa: ACCIÓN PENAL PÚBLICA
1.7.- Acción / Delito: FALSIFICACION DE DOCUMENTO

2.1.- Jueces Integrantes de la Sala: 
2.3.-  AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS (PONENTE)
2.4.-  DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA
2.5.-  DR. EDGAR LOYOLA POLO

3.1.- Desarrollo de la Audiencia:
3.2.- Tipo de audiencia:
* De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
* Del auto de nulidad (  X  )
* Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
* De las sentencias.  (  )
* De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ()
* Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACIÓN 
1.- Sujetos Procesales: 
4.2.- Persona Procesada: ESPIN MANCILLA NELLY AMPARO 
4.3.- La Victima Y/O Actor: Ab. José Antonio Escala Cornejo Mgs. / Contraloría General del Estado
4.4.- La Fiscalía: AB. CÉSAR MATÍAS GONZAGA
4.5.- La Defensa Procesados (a): AB. NORMA YOLANDA CASTRO MURILLO 
4.5.- La Defensa Actor (a): AB. OAULINA SUSANA CARVAJAL ESCOBAR


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
AB. PAULINA SUSANA CARVAJAL.- Gracias señores jueces señor presidente soy la Ab. Paulina Carvajal,  para su conocimiento el tema que nos ocupa se trata de un informe de la Contraloría General del Estado con indicios de responsabilidad  penal que se derivó  a los procesos de ingeniería de contratación a cargo  del GAP Provincial del Guayas, el mismo  que tenía relación directa con las personas se encontraba el licenciado Jimmy Jairala,  actual Prefecto de la Provincia del Guayas, la Contraloría General del Estado el 31 de julio del 2013 pone en conocimiento el referido informe y por el fuero la indagación previa se la llevó ante el Fiscal de ese entonces Paúl Ponce Quiroz, el 30 de septiembre del 2014 desestima pero en la misma desestimación hace una puntualización indica que no hay indicios de participación en el supuesto delito de peculado por parte del prefecto pero se manda a que se investigue a la representante de la compañía Nelly Espín del uso doloso de documentos con estos antecedentes el juez a quo avoca conocimiento y convoca audiencia de formulación de cargos el 29 de septiembre del 2015 a las 10h00, en la misma  no estuvo presente la Contraloría General del Estado no fuimos notificados habiendo estado presentes en todo el proceso la no notificación de puede ser corroborado en el SATJE,  por lo que solicito se declare la nulidad de la presente causa por falta de notificación sustento legal en el art 76 de la Constitución de la República. Gracias.
AB. CÉSAR MATÍAS GONZAGA, fiscal.-Gracias señor presidente señores jueces ,etc., soy fiscal 5to fe pública, mediante acción de personal de fecha 13 de noviembre del presente año, como lo ha manifestado la abogada de la Contraloría General del estado iniciado por un informe de Contraloría por una contratación entre la prefectura y su representada por la hoy procesada dentro de la investigación el fiscal provincial Dr. Paúl Ponce Quiroz dentro de esa investigación se dispuso el archivo pero en dicho archivo se dispuso la investigación de la representante de la CIA por uso doloso de documento falso y demás funcionarios de la prefectura de la comisión para analizar dicha documentación es así el 29 de septiembre del 2015 donde estuvieron presentes todas las partes incluso la contraloría porque quien habla estuvo presente en esa audiencia el abogado que Pinga que es el representante de la Contraloría el abogado de la defensa le hace ver que se encontraba prescrita y se corre traslado al suscrito y le manifiesta que de la revisión del proceso se inicia con la firma de un contrato de fecha 20 de junio del 2010 y el fiscal anterior al suscrito inicia la formulación de cargos el 19 de septiembre del 2015 es decir cinco años y meses cuando estaba prescrita la acción y se le manifiesta  que de conformidad con al 101 art. Art 417 COIP que el señor juez acepta la prescripción y cuando  emite la prescripción declara la nulidad de lo actuado y en cto a la nulidad el suscrito estuvo en la audiencia por lo que solicito no se acoja la petición de la nulidad en la audiencia de formulación de cargos de documento privado. 
AB. NORMA YOLANDA CASTRO MURILLO.- Comparezco a esta diligencia en representación de la señora Nelly Amparo Espín Mancilla, aquí presente y expongo lo siguiente: primero la  apelación ha sido mal concedida por el juez a quo por cuanto los señores de la Contraloría hoy recurrentes han presentado un recurso sin ser parte procesal ya que la presunta víctima seria el Consejo Provincial del Guayas quien no ha presentado denuncia  y no la Contraloría General del Estado quien no es parte procesal conforme lo determina la primera transitoria del COIP que los expediente antes de la vigencia del COIP se sustanciaran con el código de procedimiento penal normativa que indica quienes deben ser considerados parte procesal habiendo escuchado me allano a lo expuesto al señor fiscal aquí presente en cuanto a que se encuentra prescrito el proceso lo que obra a fs. 106 hasta fs. 113,  así como también  me allano en parte a lo resuelto por el inferior respecto a la prescripción  de la acción por el tiempo trascurrido dentro de la instrucción fiscal y en lo referente a costa de la fiscalía son ustedes quienes señores jueces  determínenla procedencia a costa, la Contraloría  ha engañado a la autoridad al presentar dicho recurso sin ser parte procesal lo que constituye una infracción que ustedes deben valorar al resolver la presente causa en esta audiencia. 
REPLICA: En cuanto a que no somos parte procesal en el art 31 numero 13 de la ley Orgánica de la Contraloría y resolución 52 de octubre 24 del 2007 registro 221 de 28 de noviembre del 2007 en la referida resolución que a la fecha no se encuentra  derogada y aquí existe un informe existe un posible perjuicio al Estado Ecuatoriano solicito la nulidad desde la audiencia de formulación de cargos realizada el 29 de septiembre del 2015, en esta causa. 
CONTRAREPLICA: Señores jueces hago hincapié que la acción ya estaba prescrita porque pasaron más de cinco años. 
RESOLUCION: Se reinstala la presente audiencia este Tribunal ha escuchado las alegaciones hechas por la partes en primer lugar la abogada Paulina Carvajal en representación de la Contraloría General del Estado ha manifestado que se encuentra presente en esta audiencia de conformidad con lo que dispone el Art. 31 # 13 de la Ley Orgánica de la Contraloría, etc. quien solicita la nulidad por cuanto no fue convocada para estar presente en la audiencia de  formulación de cargos sin embargo que pese haberse desestimado la denuncia se dispuso una investigación por uso falso de documento privado insiste en que se declare la nulidad. Por otra parte la abogada de la procesada  manifiesta que la Contraloría no es parte procesal y que mal pudo habérsele concedido el recurso y que la acción a la fecha de inicio se encontraba prescrita por lo que está de acuerdo en parte con lo resuelto,  constatadas las alegaciones resulta que el juez a quo declaro la nulidad de todo lo actuado incluso desde la audiencia de formulación de cargos pretensión realizada por la recurrente por lo que esta Sala Especializada Penal rechaza el recurso interpuesto y confirma en todas sus partes el auto de nulidad dictado por el juez a quo, hasta aquí la audiencia la presente resolución será notificada de manera fundamentada a las casilla y correos electrónicos que han fijado las partes.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos  señalados para tal efecto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
EN REEMPLAZO DE MARIA EVENGELINA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA RELATORA