VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor Johnny David Hernández Borbor, presenta un escrito, impugnando la boleta de citación de transito No. 616603 del 15 de enero del 2020 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 21 de enero del 2020.-1.2) Mediante providencia emitida el 06 de febrero del 2020, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, a efecto de que informe a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, a efectos de determinar la territorialidad del cometimiento de la contravención. 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-LVA-440-2020, mediante el cual adjunta la información de la citación 616603, para los fines pertinentes de ley. 1.4) Mediante providencia del 26 de agosto del 2020, se convoca a la audiencia oral pública de contravención de tránsito, para el día 10 de septiembre del 2020 a las 11h40, y, este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, y, concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, que realiza Abg. Jorge Díaz Narváez, en representación del impugnante Johnny David Hernández Borbor, quien expone, señor Juez, comparezco a esta audiencia tras fundamentar la impugnación a la multa que le ha sido impuesta conforme al artículo 389 el caso señor juez, que con fecha sábado 18 de enero del 2020 mi representado reciben su correo electrónico, una notificación de tránsito y requerimiento de pago voluntario, de un multa, que está adjuntado a fojas 5 del proceso; esta multa tiene un número de citación 616603, el vehículo automóvil tipo Sedán placas GPC-0662 el lugar de citación la avenida Narcisa de Jesús sector parque Samanes, sentido sur-norte, el motivo de la citación contravención por concepto del artículo 389, condición excede el rango moderado de velocidad señor juez nuestra impugnación básicamente se remite a que su correo electrónico únicamente recibió está notificación, donde no se aprecia mayor cosa, en cuanto a los datos, y, aparte de eso, se aprecia en las fotografías dos vehículos uno con placa poco legible, que está adelante, superando en velocidad al vehículo, que conducía, de mi representado; y, en función de eso, nosotros le impugnamos, porque solamente la notificación que nos llega no da fe de qué tipo de velocidad iba conduciendo mi representado, por tal virtud en vista de ser una notificación defectuosa una notificación, no nos permite ejercer nuestro derecho a la defensa en una forma clara y transparente, impugnamos esta citación y multa y solicitamos se declare el estado de inocencia de mi defendido. 4.2.2) INTERVENCIÓN DE LA AB. LILIANA VEINTIMILLA PROCURADORA JUDICIAL ATM: el caso, señor Juez, el caso señor juez que el día 15 de enero 2020 a las 13H48 el vehículo de placas GPC-0662 propiedades del señor impugnante, aquí presente Johnny David Hernández Borbor, se encontraba circulando a la altura de la avenida Narcisa de Jesús en el sector parque Samanes en sentido sur-norte en esta Avenida, señor juez, cabe recalcar que el kilometraje permitido es hasta 90 kilómetros por hora, el vehículo que ya hice referencia, que se desconoce quién conducía, pero iba a una velocidad de 104 kilómetros por hora, por ende estaba infringiendo, valga la redundancia, una infracción establecida en el artículo 389 numeral 6 esto es que el conductor que exceda el rango moderado de los límites de velocidad, además señor juez, que nuestros dispositivos-radar, la cámara SPC1139 que en este caso capturó la infracción, es la cámara que a la fecha tiene la calibración del 18 de diciembre de 2019, hemos tener en cuenta señor juez que está certificado de calibración, que tiene una vigencia de tres meses, la calibración el 18 de diciembre del 2019 estaría hasta marzo del 2020 calibrado; por ende la infracción fue el 15 de enero del 2020 por lo tanto estuvo debidamente calibrados nuestro dispositivo foto- radar; ETAPA PROBATORIA. 5.1 PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Juez, se tenga como prueba,  conforme se encuentra agregado al expediente y qué obra a fojas 5, se encuentra la notificación de la infracción de tránsito y requerimiento de pago voluntario que le llegó por correo electrónico al impugnante Johnny Hernández Borbor, en esa fotografía no se aprecia ninguna información que indique que el vehículo iba a exceso de velocidad por lo tanto esta notificación es defectuosa, no es transparente, y, vulnera su derecho a la legítima defensa de mi defendido, por ese motivo, solicito a usted corra traslado de las notificaciones que le llegó a mi defendido y que obran dentro del proceso a fojas 5 a efecto del principio de contradicción. AB. LILIANA VEINTIMILLA PROCURADORA JUDICIAL ATM: señor Juez, al respecto de la notificación, quiero manifestar, que en la notificación que recibió el usuario, se observa la fotografía, usted puede apreciar que son 3 fotografías, donde está el vehículo materia de esta causa, por ende, considero, que no cabe lo que indica el abogado del impugnante, por cuanto por último, en el supuesto no consentido de que no se pueda visualizar, puede ingresar a la página del Autoridad de Tránsito Municipal y ver con mayor claridad las letras y los números; por lo cual no puedo rechazar esa prueba, porque esa notificación es de nuestra institución. 5.2 PRUEBA DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señor Juez, lo único que puedo manifestar en cuanto a la prueba documental, en cuanto a mis pruebas, conforme consta de autos a fojas 16 a fojas 22, que es el detalle de citación 616603, donde se aprecian dos fotografías una dónde está el vehículo de placas GPC-0662; asimismo otras fotografía amplias, donde se puede visualizar muy claramente el lugar donde fue la infracción, el tipo de vehículo, la cámara que fue la que capturó la infracción, la fecha de calibración, la velocidad permitida, la velocidad a la que iba el vehículo que en este caso es 104 kilómetros por hora, que prácticamente ya estaba excedido dentro del Rango moderado; asimismo señor juez están los certificados donde fue notificado en legal en debida forma los correos electrónicos Marieladíaz_23@hotmail.com, que fue notificado el 18 enero del 2020 que a la fecha tiene se han ingresado al correo 3 veces y así mismo al correo electrónico johnhernandez_1988@hotmail.com, y, asimismo la fecha ingresado dos veces al correo para revisarlo y por último señor juez el certificado de calibración de equipo de foto radar donde indica claramente el procedimiento a seguir para poder calibrar debidamente el dispositivo, que, son las pruebas analíticas, las pruebas de campo y asimismo se puede apreciar la cámara que capturó la infracción, que es la SPC1139  que a la fecha usted puede apreciar como ya le indique que este certificado de calibración tiene una vigencia de 3 meses y en la fecha que fue la infracción y estuvo debidamente calibrados dispositivos otorgada por el principio de contradicción le doy a conocer al abogado de la otra parte todas las pruebas anunciadas. SEXTO: ALEGATO FINAL, 6.1.  ALEGATO FINAL DEL ABG. JORGE DIAZ NAVARRETE, quien representa al impugnante Johnny David Hernández Borbor; señor Juez debo indicar yo impugno estas pruebas por cuanto nuestra impugnación  se remite, justamente lo que le llegó al correo electrónico, la notificación sin ese respaldo la notificación que le llegó no es ni permite apreciar con claridad la velocidad o el exceso de velocidad y esta información que hoy está presentando, no lo niego, nunca llego, por lo tanto es una notificación defectuosa si no, no estaríamos, aquí perdiendo el tiempo de haber comparecido ante este proceso, por tal motivo hacer una notificación defectuosa la impugno, por no habernos notificado con todos los documentos conforme ley; rechazamos la acusación de la abogada de la ATM, por cuanto de las pruebas que hemos impugnado,  no se desprenden ningún nexo causal, como indica tal es así, que la misma señorita abogada manifestó, que no se puede identificar al conductor del vehículo aparte de que los otros impugnan, por, prácticamente la notificación defectuosa que vulnera el derecho a la defensa; el hecho que podamos acudir averiguar a la ATM los antecedentes, lo accesorio secundario la notificación, no fue de una forma debida conforme debido proceso, aparte de eso el nexo causal, no ha sido probado, ya que jamás ella ha mencionado que tal persona iba conduciendo, de esta manera incumplió, hay un exceso de velocidad, pero no ha precisado, que hay dos vehículos, hay una placa de un vehículo que supera al otro, entonces en esa parte nosotros pedimos que se ratifiquen nuestra impugnación y solicitamos se declara en estado inocencia. 6.2 PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, como alegato final quiero recalcar, que los documentos presentados en esta audiencia por parte del impugnante, carece totalmente de eficacia probatoria, porque en este caso ya no se visualiza, como él lo específica, existe una página de la autoridad de tránsito municipal donde él puede verificar muy claramente la fotografía y el detalle de citación que estoy haciendo referencia en esta audiencia, por ende el desconocimiento no exime en este caso del incumplimiento de lo que está establecido en el artículo 389 numeral 6 esto es exceder los límites de velocidad, a diferencia de la suscrita, esta defensa técnica, puedo demostrar el nexo causal que existe entre la persona procesada y la infracción conforme el artículo 455 del código orgánico integral penal; asimismo señor juez, quiero recalcar que el proceso de citación existe para que en este caso los impugnantes desvirtúe la legitimidad de lo que ya goza el proceso de citación, recordemos que como es una contravención de exceso de velocidad, la notificación llega el correo electrónico conforme los justificados con los dos correos que tenemos registrados en nuestro sistema, por todos los antecedentes antes expuestos señor juez me ratificó en su totalidad en la citación y solicitó se imponga, la sanción, que señala el artículo 389 numeral 6, sin la rebaja de puntos, del conductor, al  no haberse podido identificar al mismo, ya que la foto-radar, solo observa la placa del vehículo. SEPTIMO.- DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías  mínimas. 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. La audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que se ha convocado, para conocer sobre la impugnación a la citación de tránsito, que ha sido formulada por el ciudadano Johnny David Hernández Borbor, a la citación efectuada por la ATM, a través del título número 616603, que es la citación en referencia, originada el día 15 de enero del 2020 a las 13H48 el lugar de la infracción, Avenida Narcisa de Jesús sector parque Samanes sector sur-norte sobre esta citación dicho ciudadano Johnny David Hernández Borbor presenta su acción de impugnación a esta citación en la que la parte pertinente dentro del término legal impugna la multa impuesta por la ATM el 15 enero 2020 y el sorteo recae el día martes 21, dentro del término legal en consecuencia fue admitida a la tramitación prevista, en el artículo 641 y 642 del código orgánico integral penal en consecuencia de aquello, en esta audiencia, se ha escuchado a las partes, que han presentado las respectivas alegaciones de apertura y de pruebas respectivas; analizando la prueba, objeto de esta audiencia, es para  poder establecer la existencia de la infracción, así como determinar el grado de participación, de quién están impugnando la citación; en referencia el artículo 455 del código orgánico integral penal, establece efectivamente, el nexo causal que debe existir entre la prueba y los elementos de prueba para establecer ese nexo causal entre la infracción y la persona procesada; tratándose de una infracción de tránsito qué ha sido detectada a través de un medio electrónico, como es un radar electrónico la prueba versa sobre la toma de fotografías de un aparato electrónico que conforme se ha determinado en esta audiencia consta con las respectivas certificaciones de calibración; dentro de los términos establecidos de capacidad para efectuar dicha toma fotografía con el certificado de calibración del equipo cámara400 está determinando que esta cámara está capacitada y apta para efectuar sus labores; a través de este informe, que data del 18 de diciembre del 2019 con una vigencia de hasta 3 meses posteriores, es decir que se encuentra comprendido dentro de los tiempos que se suscitan las infracciones que han sido establecidas mediante la citación, en referencia, también se ha determinado por parte de la ATM de los reportes de la infracción, se los envió, a los correos a la propietaria del vehículo, el 18 de enero del 2020, determinando, que han sido enviado la notificación de infracción; igualmente el 18 de enero, en la que se vuelve efectuar las notificaciones de esta infracción de tránsito; acompañan también la parte accionada la fotografía de la toma que se efectúa al vehículo de placas GPC-0662, en el que se indica en el detalle de la citación número 616603 al vehículo de placas GPC-0662, por concepto de violación a los límites de velocidad dentro del Rango moderado, adecuando al artículo 389 literal 6 por una agente validador Aguilera, lugar del aparato electrónico, está en Avenida Narcisa de Jesús, sector parque Samanes, sentido sur-norte; estableció además, en el detalle de citación, que hace una nota de advertencia en caso de que considera injusta la multa puede dirigirse al Centro de Soluciones de Conflictos de tránsito en el Albán Borja en el local 56A y 56B; esta es la prueba que la ATM, ha presentado referente hecho; la parte accionante ha impugnado dicha prueba, considerando que la misma, es una información defectuoso en cuanto a la existencia, de la infracción, la fotografía, con la que ha sido notificada la citación al correo respectivo de propietario de dicho vehículo, pero al iniciarse el proceso los documentos obrantes de fojas 16 a20, uno de los autos que constan de manera más detallada los motivos de la citación y la parte donde se ha notificado oportunamente; con la existencia de esta notificación, podría haberla solicitado copia para que puede impugnarla, en la parte respectiva, como la citación no está realizado por un Agente de tránsito, sino a través de un validador de un aparato electrónico, la impugnación versa sobre la calibración de ese equipo, si se encontraba apto para efectuar dicho control electrónico, la ATM ha justificado, que esos aparatos de la foto-radar y cámaras se encuentra con el certificado de calibración, de que se encuentran aptas para ejercer esta función de tomas de fotografías en cuanto a establecer el rango de velocidad de los automotores que transitan por la avenida Narcisa de Jesús de esta ciudad de Guayaquil; consecuentemente, no se ha podido justificar, el accionante, que dicho aparato electrónico no se encuentre en capacidad para poder efectuar dicha labor de toma fotográfica y de esta manera destruirlos cargos que existen en la citación 616603, por lo que, el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY declaro sin lugar la impugnación presentado por JOHNNY DAVID HERNANDEZ BORBOR, a la citación No. 616603, al vehículo de placas GPC-0662, por la contravención determinada en el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, se le impone al pago de la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general, conforme está establecido en dicha disposición legal; no se le impone la rebaja de puntos, conforme a si lo ha solicitado la representante de la ATM. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial; que la actuaria, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-  