RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 26 de febrero del 2016, comparece el señor UFREDO PRIMITIVO PARRAGA ZAMBRANO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00506515, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “ Es el caso seño Juez, que el día miércoles 24 de febrero del presente año en curso aproximadamente a las 17h00, cuando circulaba como conductor del camión de placas GSH-704 marca Chevrolet color blanco en sentido Naranjal Viren de Fátima y coronar la cuesta que se encuentra un señor vigilante en una motocicleta de la CTE, en ese momento un camión de las mismas características del que conducía lo procede a rebasar a un vehículo que le antecedía. Oh sorpresa señor Juez, que el mismo agente de tránsito procede a detener la marcha de mi camión a la altura de la gasolinera que se encuentra en la subida de la cuesta, y primero me pregunta si era yo quien había rebasado al vehículo porque el mismo estaba seguro que era yo, le manifesté con todo respeto que no era yo, y quien había realizado tal maniobra era el camión que   me antecedía, sin embargo me solicitó la licencia de conducir y sin darme una explicación lógica procedió a extenderme la citación correspondiente al Art. 389 numeral 2 del COIP causándome un perjuicio económico. Señor Juez, soy una persona muy respetuosa de la ley en la que precautelo mi integridad y las de los demás usuarios de la vía como establece el Art. 270 de Reglamento de Tránsito.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 26 de febrero del 2016, a las 13h56, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor UFREDO PRIMITIVO PARRAGA ZAMBRANO, acompañado de su abogado WILMER GONZALEZ VARGAS, en calidad de defensor particular; y no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  STEFANO RICKY GALLARDO FAJARDO, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: UFREDO PRIMITIVO PARRAGA ZAMBRANO, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, unión libre, chofer profesional,  domiciliado en el cantón Milagro,  Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía No.- 1311291205.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor UFREDO PRIMITIVO PARRAGA ZAMBRANO, acompañado de su abogado WILMER GONZALEZ VARGAS, en calidad de defensor particular; y no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  STEFANO RICKY GALLARDO FAJARDO, quien elaboró la citación en mención.-Intervino el abogado Wilmer González Vargas, quien a nombre del impugnante, manifestó: que impugno y rechazo la citación N° 00506515, suscrito por el agente de tránsito Stefano Gallardo Fajardo, ya que el 24 de febrero del 2016, a las 17horas, por lo que me ratifico en mi escrito de impugnación presentado en este despacho.- compareció a rendir su testimonio propio el impugnante CARLOS ALBERTO AREVALO YUMBLA, quien expone: “… que el día 24 de febrero del 2016, a las 17hras, cuando circulaba en mi camión de placas GSH-704 cuando de pronto fui llamado la atención por el señor Agente de tránsito Fajardo, quien me hizo detener la marcha y sin darme explicación alguna me procedió a pedirme la documentación y de inmediato me realizó una citación. Por lo que solcito a usted señor juez, de que deje sin efecto dicha citación…”.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: de conformidad con lo que dispone el Art. 75 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5 numeral 3 del COIP, solicito a usted señor Juez, que declare el estado de inocencia en favor de mi representado.-QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 389 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de cuarta clase a quien: Art. 389 numeral 2 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización.”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.- El Art. 455 del COIP, determina que: la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. El artículo 113 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal, establece que es obligación del actor probar los hechos que propuesto afirmativamente en su demanda y negado el reo; Y siendo que el parte por si solo constituye un medio de prueba para el agente de tránsito, pues es quien de manera  directa ha presenciado la infracción atribuida, pues así ha resuelto en casos análogos la corte provincial de justicia del guayas, con la cual es evidente que ha cometido la infracción de tránsito contenida en el art. 398 numeral 2 del COIP, por parte del contraventor impugnante, que ante la falta de prueba por parte del mismo en nada  ha enervado su responsabilidad en la presente contravención.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados el único testimonio propio de la parte impugnante al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor impugnante en nada ha enervado su responsabilidad en la contravención impugnada.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por UFREDO PRIMITIVO PARRAGA ZAMBRANO, dejando ratificada la citación CTE N° CTE0901-00506515; la misma que fuera suscrita por el vigilante Stefano Ricky Gallardo Fajardo, agente de tránsito a quien se lo declara en rebeldía ante la falta de comparecencia dentro de la presente causa, consecuentemente se dispone de conformidad con el articulo  389 del COIP la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, debiendo oficiarse en este sentido a las autoridades de transito correspondientes.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-
	