EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00626
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de mayo de 2017
Hora: 12:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldás Macias
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Victor Altamirano
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER  
Abogado defensor: Ab. PAZ CRUZ JUAN ALBERTO
Casilla judicial: juanpaz65@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Victima: STERLING MOLINA MÓNICA 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Agente Aprehensor. Sargento 1ero de POLICIA NACIONAL  AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN: señor juez encontrándome de servicio como JP-Liga 1,2 en el vehículo KIA 3631 y con orden de servicio Nº 2017-647-P3-DD-Z8, por disposición de la central de radio (operador frecuencia Durán ) nos trasladamos hasta la av. Pedro V. Maldonado altura de la mz. A1, a verificar una novedad en el lugar moradores del sector nos entregaron en calidad de aprehendido al ciudadano de nombre JOAQUIN JAVIER OLAYA SEGURA, el mismo que minutos antes le ha sustraído un celular marca SAMSUNG de color blanco  a la Srta. MONICA MILEYSHA STERLING MOLINA de 20 años con CI. 0928810316 la misma que manifiesta que ha salido a pasear a su mascota sobre la av. Maldonado repentinamente han llegado dos sujetos en una motocicleta de marca TUKO de placas IGO13M de color negro con blanco, uno de ellos el hoy aprendido se ha bajado y le ha procedido a sacar un teléfono celular que portaba en su cuerpo a la altura del pecho y le ha tocado sus partes íntimas (senos, glúteos y le ha pasado sus manos por la vagina) por lo que ha procedido a gritar y pedir auxilio saliendo sus familiares y vecinos quienes han logrado aprehenderle al ciudadano antes mencionado ya que ha tratado de huir en la motocicleta que no le prendía, el otro sujeto huyo del  lugar dándose a la fuga. Al aprendido se le encontró en su mochila siete destornilladores, plano, estrellas y hexagonales y una llave de motocicleta. De esta novedad se la dio a conocer mediante medio telefónico al fiscal de turno Ab. Victor Altamirano quien nos manifestó que procedamos a elaborar el parte de aprehensión  por DELITO DE ACCIÓN PÚBLICA y que la perjudicada proceda a realizarse la valoración médica, así que se le procedió a la detención del ciudadano JOAQUIN JAVIER OLAYA SEGURA sin antes darle a conocer oralmente sus DERECHOS CONSTITUCIONALES.




Víctima: STERLING MOLINA MÓNICA: Señor juez cuando yo me encontraba  paseando a mi mascota sobre la av. Maldonado repentinamente llegaron dos sujetos en una motocicleta  y  procedieron  a sacar un teléfono celular que portaba en mi cuerpo a la altura del pecho y le me tocaron mis partes íntimas (senos, glúteos y le ha pasado sus manos por la vagina) por lo que ha procedido a gritar y pedir auxilio saliendo sus familiares y vecinos quienes me ayudaron a detenerlo. Sr. Juez pregunta. USTED RECONOCE A LA PERSONA? SI EL ES QUIEN SE MANOSEO Y SE SUSTRAJO MI CELULAR.

Fiscal: Dr. Victor Altamirano: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. SURDMG324643, suscrito por el agente aprehensor Sargento 1ero de POLICIA NACIONAL  AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN, Señor Juez acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER  . Previo a dar mi formulación solicito que se escuche al agente aprehensor y a la víctima. De lo manifestado hay elementos de convicción para formular cargos de acuerdo al Ar.t 189 inc. 2 Del C.O.I.P en contra   OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER  es decir sustracción del teléfono celular, no  se considera la violencia puesto que se ha realizado el reconocimiento médico y no hay signos de lesiones, por lo tanto solicito sr. Juez se notifique con el inicio de instrucción fiscal de este proceso la instrucción fiscal que tiene una pena que no supera los 5 años  el cual su procedimiento es directo, además que cumple con los requisitos del art. 534 COIP en calidad de autor directo o coautor , respecto al necesidad de prisión preventiva de acuerdo art. 522 # 6 a efectos de asegurar su comparecencia juicio solicito s e le dicte la prisión preventiva ya que considera que la escritura y la planilla original de luz es insuficiente.

Abogado defensor: Ab. PAZ CRUZ JUAN ALBERTO DEFENSOR PARTICULAR: En cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Cabe indicar que el día de hoy mi defendido el sr OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER  procedía trasladarse en la moto con un amigo horas antes ingirió alcohol como lo indica el reconocimiento que hace el médico de la PJ sr. Juez. Se trasladaba en una moto de placa IGO13M   i defendido le pido a su amigo que lo lleve pues estaba ebrio en el trayecto paran la moto y es ahí que el acompañante procede a cogerla a la srta. STERLING MOLINA MÓNICA, la cual indica que hubo una serie de manoseos lo cual se trataría de un abuso sexual. En cuanto al supuesto robo se indica que hay un celular pero dentro del presente expediente no se prueba la verdadera legitimidad y procedencia del celular no indica quien es el dueño del teléfono. En cuanto a la prisión preventiva solicito se le de otras medidas cautelares, exhibo escrituras original, planilla de luz original por el arraigo social además que mi defendido es un estudiante de mecánica de mi defendido por lo que solcito medidas cautelares como la comparecencia o las que usted considere necesarias sr. Juez.

Resolución del Juez Mi deber es que en el transcurso de esta audiencia se respete el debido proceso que exista igualdad contradicción y no se pueda alegar en ningún momento indefensión, considero que lo denunciado por la Srta. STERLING MOLINA MÓNICA, conforme lo escuchado en el parte policial este delito está contemplado en el art. 189 INC 2 COIP este delito está sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años y lo que se desprende del parte policial suscrito por el Sargento 1ero de POLICIA NACIONAL  AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN que el día 18 de mayo del 2017 a 00:00 quienes habían sustraído un celular y manoseado partes íntimas, la prisión preventiva es el mecanismo que se utiliza de ultimo ratio, en esta audiencia existe los elementos de convicción suficiente para determinar que efectivamente se ha cometido un delito de ejercicio publico hay indicios claros que el sr. JOAQUIN JAVIER OLAYA SEGURA  es autor , en lo relacionado con los documentos presentados por el ab defensor este juzgador considera que son insuficientes para asegurar la comparecencia del procesado a la respectiva audiencia, este delito está contemplado en el art. 189 inc. 2 COIP con una pena de 3 a 5 años por lo que se dicta la PRISION PREVENTIVA debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación hasta que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento directo contemplada en art. 640 COIP , se da inicio a la instrucción fiscal por tratarse un delito flagrante, las partes hasta antes de tres días las partes harán la presentación de pruebas, quedan notificados con el inicio de instrucción fiscal y la fecha de audiencia para el dia lunes 29 de mayo del 2017 a las 14:00.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Norma Barros Martínez
SECRETARIA