EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00626
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 12 DE JUNIO DEL 2017
Hora:  15:30
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldás Macias
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  (    )
Otra: REINSTALACIÒN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PROCDTO. DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Victor Altamirano
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER  
Abogado defensor: Ab. JHONNY ALMEIDA 
Casilla judicial: almeida_lozano77@hotmail.com 
Testigos:
Peritos: CBOP. ACARO CALDERON JOSÉ ROBERTO
AGENTES APREHENSORES: SGOP. AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN
AGENTES APREHENSORES: CBOP. PALMA QUINTANA JOSE LUIS
Traductores:
OTROS: Victima: STERLING MOLINA MÓNICA 

Abogado defensor: Ab. JHONNY ALMEIDA.- Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER. Medios probatorios: por el principio de adquisición tómese en cuenta las pruebas aportadas por el Sr. Fiscal.- Mi defendido para no entorpecer el juicio se acoge al derecho constitucional del silencio, por lo que sería inoficioso ya que mi defendido el día de los hechos estaba en aparente estado etílico y no recuerda lo que paso. ALEGATO FINAL.- habiendo escuchado a la Fiscalía me voy a referir a lo que dice la víctima,  que se refirió al hecho manifestó que el celular se lo sacaron a la altura del pecho y uno de los participantes es mi defendido y en una las preguntas que se formuló, supo manifestar que el teléfono lo tiene en su propiedad lo que coincide con la versión del agente aprehensor donde dice que evidencio que el robo no se produjo porque el populacho lo detuvieron ante esto Sr. Juez pido objetividad en la calidad de Juez garantista de derechos tome en consideración  el Art. 39 del COIP.,  toda vez que la ejecución no lora consumarse y más aún el resultado no llega a verificarse lo que coincide con la doctrina de Zaffaroni entre otros dicen que no es lo mismo la mera aprehensión de la cosa con la disponibilidad de la cosa sustraída, el procesado  nunca abandonó el lugar y la victima nunca lo perdió de vista lo que nunca se produjo la disponibilidad de la cosa sustraída, lo que quedaría como una TENTATIVA DE ROBO por lo que el Art. 39 del COIP., es bien claro acerca de la tentativa tómese en consideración el parte de aprehensión además tómese en cuenta el Art. 37 #1 y 2 COIP toda vez que mi defendido se encontraba en estado etílico como lo demuestra el reconocimiento médico legal realizado a OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER, por lo que solicito que sea objetivo al momento de resolver Sr. Juez. Siento el estado procesal oportuno toda vez que mi defendido ha sido declarado culpable por Robo solicito la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, alego Sr. Juez solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del COIP.,  ya que reúne los cuatro requisitos previsto en la Ley, corro traslado a la Fiscalía con los documentos que presento para mi petición  y cumple con lo previsto con Art. 630 COIP.- 1).- La pena no excede de los 5 años; 2).-De la misma manera en las medidas sustitutivas no existen registro, así mismo del sistema  Satje no existe sentencias ejecutoriadas, no muestra más que  este delito imputado el 18 de mayo del 2017 que es el que se está sustanciando; 3)-. Presento que no tiene antecedentes personales y que sus familiares son  estudiantes y profesionales, certificado se encuentra trabajando en una vulcanizadora,  tiene un año q viene trabajando, además el Sr. OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER está estudiando en la sopeña y próximamente a graduarse, presento carnet de la institución, matricula documento original Olaya es una persona q colabora con el deporte en salitre en una escuela de futbol le otorga un agradecimiento en razón de su colaboración, además sus familiares son evangélicos la congregación da fe de que su siervo el padre y su madre asisten a esta casa de vigilia  Declaración juramentada tiene su residencia en la Coop. Combatientes del 41 mz. E solar 9 tal como se evidencia, certificados de honorabilidad. Y por último el numeral 4)- Que no se trate de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.

EVACUACION  DE PRUEBAS: 
MONICA MILEYSHA STERLING MOLINA, mayor de edad, cedula ciudadanía 0928810316, manifiesta Interrogatorio.- 1).- el robo fue a cuadra y media de mi casa en la primavera 1; 2)Los hechos fueron el miércoles 18 de Mayo del 2017; 3).- al procesado lo cogieron  moradores del sector y lo aprehendieron y recuperaron  mi teléfono. 4).- el procesado no pudo escaparse porque no le prendía la moto y estaba en estado etílico. 5).- Robo mi teléfono ,marca Samsung lo tenía en mis pechos. 

 Testimonio Sr. SGOP. AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN agente aprehensor, cedula 1711609824, mayor de edad. Agente de la policía, servicios en el circuito la Liga en este Cantón. 1).- Procedió la detención; 2).- había sustraído teléfono marca Samsung de propiedad de Sterling  Mileysha; 3).- Según lo narrado el procesado él había introducido la mano en el pecho, 4).- no puedo escapar toda vez que no le prendió la moto; 5).- el otro ciudadano involucrado se dio a la fuga. Contrainterrogatorio 1).- El populacho lo detuvo porque no le prendió la moto, 2).- había ingerido alcohol el procesado.

Testimonio del CABO PALMA QUINTANA JOSE LUIS, agente aprehensor, cedula 1204208878, mayor de edad, prestaba mis servicios en el circuito  liga en Primavera 1 en Duran. Interrogatorio 1) Tomamos procedimiento por la central del ECU911; 2).- La ciudadanía lo había  detenido al procesado; 2).- La circunstancia es que la víctima paseaba su mascota y el procesado había arrebatado el teléfono de los pechos; 3).- El detenido tenia aliento a licor; 4).- Fue sustraído el teléfono.


Testimonio del señor Agente criminalística CBOP CESAR COLLAGUAZO QUEZADA, pericia de las evidencias, mayor de edad, cedula 0704223601, perito Interrogatorio 1).-  evidencia consta mochila, destornillador, una motocicleta, 1 teléfono celular y consta en el parte de aprehensión una moto marca Tuko color blanco.

Testimonio del CBOP. ACARO CALDERON JOSÉ ROBERTO encargado de la investigación del reconocimiento de los hechos, mayor de edad, laboro 14 años y 6 meses, agente investigador Interrogatorio 1).- la firma del informe es de mi autoría; 2).- la víctima fue interceptada por una moto color negro con blanco abordada por 2 ciudadanos 3).- Fueron aprehendidos por el populacho, la moto no les prendió uno de los involucrados logro darse a la fuga; 4).- Olaya Segura tiene dos detenciones por robo el 6 de octubre del 2009 y 19 de Mayo del 2017; 4).- la moto está a nombre del hermano Olaya Segura Alex Enrique; 5).-Para elaborar el informe se tomó contacto con la victima      
   
   	        

Fiscal: Dr. Victor Altamirano: Sr. Juez continuando con la sustanciación del proceso la Fiscalía ha solicitado el testimonio del Sr. CBOP. ACARO CALDERON JOSÉ ROBERTO encargado de la investigación del reconocimiento de los hechos por ende y por principio de contradicción pongo en conocimiento de la contraparte el informe del reconocimiento de los hechos. Procedo a presentar las pruebas documentales luego de ser puesta a vista del ab. Defensor por principio de contradicción y que se incorpore como prueba documentales como son: Parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales SGOP. AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN, CBOP. PALMA QUINTANA JOSE LUIS, del hecho ocurrido el día  28 de mayo del 2017 a las 00:40, la cadena de custodia donde se ingresan las evidencias una mochila color rojo, blanco y negro, 7 destornilladores planos, 5 destornilladores estrellas, 2 destornilladores hexagonales, y la motocicleta marca TUKO color negro con blanco  y rojo, informe investigativo a cargo del agente CBOP. ACARO CALDERON JOSÉ ROBERTO,  la misma que compareció a esta audiencia e hizo conocer a la Fiscalía para proceder a investigar en la cual tomo contacto con la Srta. STERLING MOLINA MÓNICA la que dio a conocer el lugar y los hechos de la sustracción del teléfono celular, de igual manera reconocimiento de evidencia que lo realizo el CBOS CESAR COLLAGUAZO QUEZADA, agente criminalística quien realizando la cadena de custodia pudo constatar en la PJ se encuentra la mochila con los desarmadores correspondientes  7 planos 5 estrellas  2 hexagonales y la moto marca TUKO y el celular que fue devuelto a la víctima. De igual manera la pericia del  CBOP. KLEBER CHIPANTIZA IGUASNIA perito criminalística quien realizo el revenido químico de la moto IG013M  marca TUKO modelo TK.CR5 que fue el vehículo en el que movilizaban los ciudadanos y que hoy uno está en calidad de procesado ,en la que no tiene adulteración numérica  que mantiene sus series normales la que se encuentra en la bodega de la policía nacional, documentos que pongo a la vista del abogado defensor por principio de contradicción para su pronunciamiento y que después sea agregado en el expediente como prueba documental por parte de esta Fiscalía, además que también incorporo la denuncia realizada por parte  MONICA MILEYSHA STERLING MOLINA  con su respectivo reconocimiento, así como también su testimonio realizado en esta audiencia.  ALEGATO FINAL: concluida la fase de presentación de las pruebas en esta audiencia de procedimiento directo contemplado en el Art. 640 del COIP., la Fiscalía presento como teoría del caso  un delito que atenta contra el patrimonio  de las personas  un delito contra la propiedad identificado como robo señalado en el Art. 189  inc. 2, hecho ocurrido el día 18 de mayo del 2017 lugar en la calle Pedro Vicente Maldonado, en circunstancias en que la denunciante salió con su mascota  realice las necesidades biológicas cuando es interceptada y le sustraen su celular los mismo que salen a precipitada carrera el uno y el otro en su moto y son aprehendido por los ciudadanos a quien le encuentran en su poder el objeto sustraído. Hecho concordante manifestado por los agentes aprehensores y que la víctima identifico claramente como uno de los que le sustrajeron su celular. Tómese en cuenta CBOS CESAR COLLAGUAZO QUEZADA, CBOP. KLEBER CHIPANTIZA IGUASNIA CBOP. ACARO CALDERON JOSÉ ROBERTO, los testimonios y pericias Sr. Juez que fue expuesto de forma oral, por lo tanto existiendo el nexo causal de conformidad con el Art.  455 del COIP.,  la fiscalía acusa en grado de autor en el delito tipificado en el Art. 189 Inc. 2 COIP., solicito proceda a declarar su culpabilidad y sancionarlo con la pena establecida que va entre 3 a 5 años de privación de libertad  y la multa contemplada en el Art. 70 # 7 COIP., además se considere la reparación integral a víctima, Sr. Juez no se trata de una tentativa de robo sino un hecho consumado y me ratifico en mi acusación. En este estado de la causa La fiscalía no se opone a la sustitución de la prisión y si solicita cumpla con las obligaciones del Art. 631 COIP., que  establece,  en caso de que se otorgue el beneficio de la suspensión condicional de la pena, que haga la reparación integral a la víctima, que fije su domicilio y que haga trabajo comunitario que no reincida, si se le otorga y en caso de incurrir se le revoque la sustitución.


Resolución del Juez.- En vista de que falta una prueba se reinstala esta audiencia, y que luego de la convocatoria del día 06 de junio  del 2017 que por fallas en los equipos telemáticos no se pudo continuar con la audiencia para que se señaló nueva fecha siendo para hoy 12 de junio del 2017 a las 15:30 para la respectiva continuación. Por lo que se procede con la continuación de la prueba de la Fiscalía. Habiendo escuchado los alegatos finales  de la Fiscalía y el Ab. Defensor y dando cumplimiento a lo que determinan los Arts. 621 y 622 del COIP., el suscrito juzgador Ab. Esp. Jorge E. Aldás Macías, Juez de esta unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria por tener el convencimiento más allá de toda duda razonable que el procesado OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER,  con cédula # 0926338971, de 26 años de edad  es responsable del robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 del COIP.,  cometido a MONICA STERLING MOLINA del día 17 de mayo del 2017 a las 00:00 en esta jurisdicción por lo consiguiente le pone una pena privativa de libertad de 3 años y de la misma manera a pagar  la multa  la cantidad de $200 dólares en un mes. En aplicación al principio de concentración habiendo escuchado la intervención de la defensa técnica  resuelvo conceder la suspensión condicional de la pena e impongo las condiciones previstas en el Art. 631 del COIP.,  la persona sentenciada cumplirá con las siguientes  condiciones: 1).-  Residir en un domicilio determinado, e informar cualquier cambio a este Juzgador; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados personas o  lugares; 3).- Ejercer un trabajo, pagar los daños a título de reparación que lo realizara en un periodo de 30 días pagara los 200 dólares a la  víctima de esta infracción; 4).- Presentarse  ante este Juzgado cada 15 días mientras dure la pena; 5).- No ser reincidente, no tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Dispongo la inmediata libertad del Sr.  OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER  y las medidas de protección 558 #3, y # 4 a favor de MONICA STERLING MOLINA, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Norma Barros Martínez
SECRETARIA E