 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286202002788
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 21 de diciembre del 2020
Hora de Inicio: 09h00
Presunta Infracción: Art. 370 COIP (Asociación Ilicita)
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de audiencia:
Audiencia de Revisión de Medidas: SI  (X)  NO  (    )
 
Partes Procesales:
 
Fiscal: Ab. Nicolás Ernesto Pulecio Montalván
Procesado: Leonardo Fabricio Pacheco Paramo y Luis Rafael Pacheco Paramo.
Defensora Particular: Ab. Bayas Pazmiño Nancy Gladys
Desarrollo de la audiencia:
 
Defensora Particular: He solicitado la revisión de medidas de acuerdo al artículo 521 y 536 del COIP, ya que mis defendido Pacheco Leonardo Fabricio ha recibido dos sentencias por adicción la una por el señor Juez Guerra y el otro por el Dr. Tirsio, esta la tercera vez que lo están acusando por los mismo hechos, esta vez le están poniendo por asociación ilícita, por lo que solicito se le otorgue medida sustitutiva, están enfermos el uno esta con COVID, estando con las medidas estaban consumiendo drogas por que desde los 12 años son adictos los dos hermanos, como le delito no supera los cinco años solicito la revisión de medidas, para el efecto presento el arraigo examen toxicológico en el que expresa que es adicto la cocaína y a la marihuana suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas, le presento la resolución del Dr. Iván Tirsio y de la causa del Dr. Guerra, presenta tres certificados de honorabilidad, presenta declaración juramentada de domicilio y declaración juramentada del lugar de vivienda, como juez garantista solicito se dicte la medida sustitutiva.
 
Fiscalía: La defensa presenta una declaración juramentada del lugar de vivienda a la misma no se ha adjunta algún contrato de arrendamiento. En la declaración juramentada del lugar de trabajo, no se adjunta algún documento que indica si la persona que otorga la misma es propietaria o alquila, en cuanto a la resolución del Dr. Tirsio, existe un recurso de apelación por lo que no está ejecutoriada la misma, el artículo 521 del COIP, establece sobre la suspensión, revocatoria de las medidas cautelares, en este caso con la documentación presentada por la abogada de la defensa no se ha presentado ningún hecho nuevo o relevante en el presente caso…el lugar donde fueron detenidos fue en Vergeles como consta en el informe de seguimiento, se observan los domicilios de los hermanos y la actividad narcodelictiva…solicito se mantenga la prisión preventiva en contra de los hermanos Leonardo Fabricio Pacheco Paramo y Luis Rafael Pacheco Paramo.
 
Resolución del Juez:   En cuanto a la revisión de medidas realizada por la defensa de los señores Leonardo Fabricio Pacheco Paramo y Luis Rafael Pacheco Paramo en cuanto a lo alegado por la defensa respecto al NON BIS IN IDEM, de acuerdo a la revisión del expediente, en el acta se aprecia que se le formulo cargos por un delito de asociación ilícita, por lo que no se está juzgando dos veces por el mismo hecho…este juzgador considera necesario mantener la prisión preventiva por cuanto no se ha desvanecido los elementos de convicción que la fiscalía ha presentado por lo que considera improcedente y niega la revisión de medida solicitada por Leonardo Fabricio Pacheco Paramo y Luis Rafael Pacheco Paramo, las partes quedan notificados de lo resuelto de la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO