EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286202002788
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de febrero de 2021
Hora de Inicio: 11h30
Presunta Infracción: Art. 370 del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Audiencia de Procedimiento Abreviado: SI (x)  NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscalía: Ab. Nicolas Pulecio Montalvan
Procesados: Pacheco Paramo Leonardo Fabricio y Pacheco Paramo Luis Rafael
Defensor Particular: Ab. Nancy Bayas y Ab. Juan Carlos Hidalgo M.
Procesados: Delgado Carransa Luis Agustin, Quiroz Rodriguez Manuel Antonio, Quiroz Rodriguez Rodrigo Antonio:
Defensor Público: Ab. Kevin Andrade Medranda
            Desarrollo de la audiencia:
 El señor juez les consulta a los señores procesados, si conocen las consecuencias y aceptan  someterse al procedimiento abreviado: 
 

Pacheco Paramo Leonardo Fabricio: Si
Pacheco Paramo Luis Rafael: Si
Delgado Carransa Luis Agustin: Si
Quiroz Rodriguez Manuel Antonio: Si
Quiroz Rodriguez Rodrigo Antonio: Si

El señor juez le concede el uso de la voz a la Fiscalía:

Fiscalía: En su primera intervención la fiscalía, presenta el hecho factico descrito en el parte policial de aprehensión y menciona los elementos probatorios (cargo y descargo) que obra dentro de la instrucción fiscal, la fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas y los acusa a Pacheco Paramo Leonardo Fabricio, Pacheco Paramo Luis Rafael, Delgado Carransa Luis Agustin, Quiroz Rodriguez Manuel Antonio, Quiroz Rodriguez Rodrigo Antonio, por haber adecuado su conducta en el artículo 370 del COIP, en calidad de autores directos, la fiscalía de común acuerdo con la defensa solicita la pena de 12 meses.

El juez consulta a los procesados, si aceptan los hechos facticos expuestos por la fiscalía materia de la presente instrucción, respecto a su participación: 

Pacheco Paramo Leonardo Fabricio: Si acepto los hechos
Pacheco Paramo Luis Rafael: Si acepto los hechos
Delgado Carransa Luis Agustin: Si acepto los hechos
Quiroz Rodriguez Manuel Antonio: Si acepto los hechos
Quiroz Rodriguez Rodrigo Antonio: Si acepto los hechos

El señor Juez le concede el uso de la voz a la defensoría pública:
Interviene el Ab. Juan Carlos Hidalgo M. en representación del procesados Pacheco Paramo Leonardo Fabricio y Pacheco Paramo Luis Rafael: Se ha cumplido con lo establecido en el numeral 3 y 4 del COIP, esto es que la persona procesada ha consentido expresamente en esta audiencia la aplicación del Procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye por parte de la Fiscalía.
De igual manera la defensa particular acredita que las personas procesadas ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales, resuelva usted lo pertinente.
Interviene el Ab. Kevin Andrade Medranda en representación del procesados Delgado Carransa Luis Agustin, Quiroz Rodriguez Manuel Antonio, Quiroz Rodriguez Rodrigo Antonio: Se ha cumplido con lo establecido en el numeral 3 y 4 del COIP, esto es que la persona procesada ha consentido expresamente en esta audiencia la aplicación del Procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye por parte de la Fiscalía.
 De igual manera la defensa particular acredita que las personas procesadas ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales, resuelva usted lo pertinente.
Resolución del Juez:   Este juzgador velando que se cumplan todos y cada uno de los requisitos exigidos por la norma penal en cuanto a la aplicación del procedimiento abreviado señala lo siguiente (análisis) en ese sentido la fiscalía tomando en consideración que este juzgador le ha consultado a los  señores  procesados Pacheco Paramo Leonardo Fabricio, Pacheco Paramo Luis Rafael, Delgado Carransa Luis Agustin, Quiroz Rodriguez Manuel Antonio, Quiroz Rodriguez Rodrigo Antonio a efectos de ejercer su derecho a la defensa  si es su consentimiento someterse a un procedimiento abreviado quienes han contestado afirmativamente que conocen de las consecuencias  y de la aplicación del procedimiento especial abreviado, la fiscalía en cuanto a los elementos de convicción o elementos probatorios y los hechos facticos que se le atribuyen a los señores procesados ha expuesto lo siguiente que a criterio de este juzgador son determinantes para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la personas procesados, estos elementos de convicción (cargo y descargo) en virtud de aquello este juzgador le ha consultado a los señores procesados si admiten los hechos facticos materia de la investigación quien ha manifestado que si aceptan, el señor (a)  abogado (a) de la defensa ha acreditado que no se ha violentado derecho constitucional alguno en la tramitación de este procedimiento abreviado y como tal este juzgador una vez que ha quedado demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados Pacheco Paramo Leonardo Fabricio, Pacheco Paramo Luis Rafael, Delgado Carransa Luis Agustin, Quiroz Rodriguez Manuel Antonio, Quiroz Rodriguez Rodrigo Antonio en calidad de autores de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art. 370 del COIP, en calidad de autores directos de conformidad a lo dispuesto en el art. 42 Núm. 1 Lit. a),  se le impone la pena de 12 meses consensuada con  la fiscalía de común acuerdo con la defensa técnica, se le impone la multa del artículo 70 del COIP que será detallada en la sentencia, notificada por escrita y notificada a cada una de las casillas judiciales, las partes quedan notificados de lo resuelto dentro de esta audiencia.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2   de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 