VISTOS: En Guayaquil a los 22 de febrero del 2021, a las 11h30, ante este juzgador DR. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrito secretario. Comparecen las partes a esta Audiencia de Procedimiento Abreviado, el Ab. Nicolás Pulecio Montalván, en representacion de la fiscalía provincial del guayas, F.P.G: el Ab. Kevin Andrade Medranda, defensor público, en representacion de Delgado Carranza Luis Agustín, Quiroz Rodríguez Manuel Antonio, Quiroz Rodríguez Rodrigo Antonio: la Abg. Nancy Bayas y Ab. Juan Carlos Hidalgo, en representacion de Pacheco Paramo Leonardo Fabricio y Pacheco Paramo Luis Rafael. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento abreviado, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y por las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO: El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. Es importar resaltar lo manifestado por los tratadistas Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “ANALISIS DOCTRINARIO Y JURISPRUDENCIAL DE LOS PROCEDIMIENTOS ABREVIADO Y SIMPLIFICADO” Santiago-Chile 2007, en sus págs.25 y 26 : “…El profesor Cafferata Nores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviado corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa instructora.”.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados DELGADO CARRANZA LUIS AGUSTÍN, QUIROZ RODRÍGUEZ MANUEL ANTONIO, QUIROZ RODRÍGUEZ RODRIGO ANTONIO, PACHECO PARAMO LEONARDO FABRICIO Y PACHECO PARAMO LUIS RAFAEL, es el que tipifica y reprime el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal. Los procesados Delgado Carranza Luis Agustín, Quiroz Rodríguez Manuel Antonio, Quiroz Rodríguez Rodrigo Antonio, Pacheco Paramo Leonardo Fabricio y Pacheco Paramo Luis Rafael,  conjuntamente con sus abogados defensores han indicado que desean acogerse al procedimiento abreviado, petición que fue acogida por la fiscalía, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena. 4.1.- Intervención del AB. NICOLAS PULECIO MONTALVAN, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.P.G, quien expone: En su primera intervención la fiscalía, presenta el hecho factico descrito en el parte policial de aprehensión y menciona los elementos probatorios (cargo y descargo) que obra dentro de la instrucción fiscal, la fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas y los acusa a Pacheco Paramo Leonardo Fabricio, Pacheco Paramo Luis Rafael, Delgado Carranza Luis Agustín, Quiroz Rodríguez Manuel Antonio, Quiroz Rodríguez Rodrigo Antonio, por haber adecuado su conducta en el artículo 370 del COIP, en calidad de autores directos, la fiscalía de común acuerdo con la defensa solicita la pena de 12 meses.- 4.2.- INTERVENCION DE LOS ABOGADOS Y PROCESADOS: Intervención del AB. KEVIN ANDRADE MEDRANDA, Defensor Público, en representacion de DELGADO CARRANSA LUIS AGUSTIN, QUIROZ RODRÍGUEZ MANUEL ANTONIO, QUIROZ RODRÍGUEZ RODRIGO ANTONIO: Interviene el Ab. Juan Carlos Hidalgo M. en representación del procesados Pacheco Paramo Leonardo Fabricio y Pacheco Paramo Luis Rafael: Se ha cumplido con lo establecido en el numeral 3 y 4 del COIP, esto es que la persona procesada ha consentido expresamente en esta audiencia la aplicación del Procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye por parte de la Fiscalía.- Intervención del AB. NANCY BAYAS y AB. JUAN CARLOS HIDALGO M, en representacion de PACHECO PARAMO LEONARDO FABRICIO y PACHECO PARAMO LUIS RAFAEL, quien expone: De igual manera la defensa particular acredita que las personas procesadas ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales, resuelva usted lo pertinente. El señor juez les consulta a los señores procesados, si conocen las consecuencias y aceptan  someterse al procedimiento abreviado: Pacheco Paramo Leonardo Fabricio: Si. Pacheco Paramo Luis Rafael: Si. Delgado Carranza Luis Agustín: Si. Quiroz Rodríguez Manuel Antonio: Si Quiroz Rodríguez Rodrigo Antonio: Si.- El juez consulta a los procesados, si aceptan los hechos facticos expuestos por la fiscalía materia de la presente instrucción, respecto a su participación: Pacheco Paramo Leonardo Fabricio: Si acepto los hechos. Pacheco Paramo Luis Rafael: Si acepto los hechos. Delgado Carranza Luis Agustín: Si acepto los hechos. Quiroz Rodríguez Manuel Antonio: Si acepto los hechos. Quiroz Rodríguez Rodrigo Antonio: Si acepto los hechos.- SEXTO.- Siendo el delito por el que se juzga a los procesados, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y los señores abogados patrocinadores de los procesados, han acordado la pena privativa de libertad aplicable de DOCE (12) MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEPTIMO.- Habiéndose escuchado la intervención de la Fiscalía, la cual se ha pronunciado en cuanto a todos los elementos y pruebas del cual fundamenta los hechos facticos en cuento a este procedimiento abreviado se están sometiendo los señores DELGADO CARRANZA LUIS AGUSTÍN, QUIROZ RODRÍGUEZ MANUEL ANTONIO, QUIROZ RODRÍGUEZ RODRIGO ANTONIO, PACHECO PARAMO LEONARDO FABRICIO Y PACHECO PARAMO LUIS RAFAEL, se le pregunto a los mencionados procesados, si aceptan el hecho factico del cual ha sido expuesto por la represente de la Fiscalía, los procesados responde: Si, acepto. Una vez que han sido los señores procesados, quienes han aceptado el hecho factico en el cual se dio inicio a este proceso penal. Estableciéndose que los procesados Delgado Carranza Luis Agustín, Quiroz Rodríguez Manuel Antonio, Quiroz Rodríguez Rodrigo Antonio, Pacheco Paramo Leonardo Fabricio y Pacheco Paramo Luis Rafael, fueron aprehendidos por miembros de la Policía Nacional, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: DELGADO CARRANZA LUIS AGUSTÍN, QUIROZ RODRÍGUEZ MANUEL ANTONIO, QUIROZ RODRÍGUEZ RODRIGO ANTONIO, PACHECO PARAMO LEONARDO FABRICIO Y PACHECO PARAMO LUIS RAFAEL, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLES del delito tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se les impone la pena acordada de DOCE (12) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ASOCIACION ILICITA, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones y mujeres, correspondientemente; se le impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, sección varones y mujeres.-Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Ejecutoriado esta sentencia que la actuaria del despacho remita los recaudos necesarios a la Sala de Sorteo de esta Judicatura, a fin de que se radique la competencia ante un Juez de Garantías Penales con competencia en Garantías Penitenciaria, y controle el cumplimiento de la ejecución de la pena impuesta y más beneficios penitenciario que son de su competencia de conformidad a lo que establece el Art. 666 y 667 del COIP. Actué el Abg. Carlos Caujas Vargas, Secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-