Guayaquil, jueves 15 de marzo del 2018, las 11h21, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CAMPELO LOPEZ RAMOS ALBERTO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0909250777.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia de la  Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro, de la persona procesada Alberto Campelo Lopez Ramos y Abogado Walter Yarleque Guerrero. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la señora   Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro, expone: Fiscalía tiene conocimiento de un  accidente tránsito suscitado el 01 de diciembre 2017, a las 16h15, en las calles Febres Cordero y Guaranda, donde resultó con lesiones el Sr. David Habib Martín Leonardo, en donde mediante reconocimiento médico se le determinó una incapacidad de 4-8 días. La Fiscalía con la Defensa  ha llegado acuerdos probatorios.  El  Abogado Walter Yarleque Guerrero, en representación del procesado Alberto Campelo Lopez Ramos,  expone: estamos de acuerdo y conformes con el acuerdo probatorio preestablecidos con la señora fiscal.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 4.1. Parte Policial de Accidente de tránsito No. 00-00011535 elaborado por el Agente Civil  519 Raisa Corina Jácome López  en el que se da a conocer la noticia criminis;   4.2. Informe del reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina en la persona de David Habib Martin Leonardo, que determina una incapacidad  física de  cuatro a ocho días; 4.3. Informes técnicos periciales de avalúos de los vehículos de Placas GSN7458 por  $2000 y del vehículo de Placas GQJ0292 con daños de $600 elaborado por los Peritos Teniente de CTE Jonathan Rodriguez Gonzabay y  Subteniente de CTE Miguel Maldonado Vinueza.    PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley . 4.4. Testimonio de la víctima  David Habib Martin Leonardo, y dice: yo venía por la calle Guaranda, a eso de las 04y30, sentí un impacto lateral de ahí el carro quedo parado, no podía salir del vehículo por la puerta afectada, me dijeron que salga rápido del carro, desbloquee el carro y salí por la puerta derecha, mi carro volteado en sentido contrario del que venía. La persona que me impactó venia por la calle Febres Cordero, el señor Campelo López conducía el vehículo que me impacto; me ayudaron las personas que estaban ahí, luego llegó la Srta. de tránsito, me indico como me sentía, solicitaron la ambulancia, dejo todo ahí y fui a la Clínica Alcívar, el señor Cámpelo conducía un carro blanco grande, Marca Mitsubishi. Soy médico, me dirigía al Hospital del Seguro Social a ver pacientes, yo trabajo ahí. 4.5. Testimonio del Agente Ronald Garcia Contreras, tengo laborando 9 años en la institución, 6 años como perito acreditado del Consejo de la Judicatura, domiciliado en Duran. Se trata de un accidente, suscitado el 01de Diciembre, a las 16h15; en las calles Guaranda y Febres Cordero, fui comunicado minutos después de suscitado al accidente. El accidente fue entre Ramon Alberto Campelo Lopez y David Habib Martin Leonardo. Hay señales regulatorias tipo Pare se encuentran en la calle Febres Cordero, dándole privilegio a la calle Guaranda.  Ambos vehículos estaban en la esquina, estaban todavía aprisionados, junto a un poste que estaba por caerse. No se encontró huellas de frenaje. La calzada estaba en perfectas condiciones.  El accidente se produjo por no respetar el Pare la que están en la calle Febres Cordero. Causa Basal: el part.1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar unas señal regulatoria de prioridad de paso PARE produciéndose el accidente. La Fiscalia presenta las siguientes PRUEBA DOCUMENTAL: 4.a. Informe del reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina en la persona de DAVID HABIB MARIN LEONARDO, que determina una incapacidad  física de  cuatro a ocho días;  4.b. Informe del reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina en la persona de David Habib Martín Leonardo, que determina una incapacidad  física de  cuatro a ocho días;  4.c. Informes técnicos periciales de avalúos de los vehículos de Placas GSN7458 por  $2000 y del vehículo de Placas GQJ0292 con daños de $600 elaborado por los Peritos Teniente de CTE Jonathan Rodriguez Gonzabay y  Subteniente de CTE Miguel Maldonado Vinueza; El Abogado  Javier Flores Sanchez  en representación de la víctima dice: el Testimonio que acaba de rendir en la audiencia, que se tenga lo manifestado por el perito que realizo el Informe Técnico de la OIAT; Hago entrega de los gastos realizados en la Clínica Alcívar, el  pago de la grúa que se realizó. Los gastos de la clínica 350 dólares. Avaluó de daños de mi vehículo en $2000 dólares. El Abogado Walther Yarleque Guerrero en representación del procesado Campelo Lopez Ramos Alberto,  presenta como prueba el Parte policial de persona detenida de accidente de tránsito, en lo que refiere a la entrevista dada por mi defendido y la   Valoración médica de 4  8 días.   QUINTO: DEBATE: La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, expone: Se ha podido comprobar la existencia material de la infracción como son las lesiones sufridas por DAVID MARTIN LEONARDO, comprobado con el acuerdo probatorio, relacionado al reconocimiento médico legal donde se determina que dicho ciudadano tiene lesiones de 4-8 días, existencia material de la infracción con el Informe pericial de daños materiales, donde se demuestra que este vehículo también sufrió daños por $2000, en cuanto a la responsabilidad de CAMPELO LOPEZ RAMOS ALBERTO, encontramos el testimonio de DAVID MARTIN LEONARDO, quien conducía el vehículo de Placas GSN7458, indicando que dicho ciudadano manejaba por la calle Guaranda y el otro señor por la calle Febres Cordero, ha comparecido el Cabo Ronald García Contreras, indicando que el part. 1 es Campelo López y el part 2 David Martin, su testimonio es concordante con el testimonio de la víctima, quien tenía la preferencia de la vía es el señor David Martin, en su Causa Basal señala el part.1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar unas señal regulatoria de prioridad de paso PARE produciéndose el accidente, ha indicado que era obligación detener el vehículo, a fin de evitar el accidente, lo que no ocurrió en el presente caso, por lo tanto ha infringido lo dispuesto en el art.203 del Reglamento; 271 Reglamento; infringió su deber objetivo de cuidado al inobservar la señal de tránsito, lo que ocasionó el accidente, por lo tanto al haberse comprobado la existencia material de la infracción, la responsabilidad de CAMPELO LOPEZ RAMOS ALBERTO, la Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo conforme lo indica el art.42 por el delito tipificado el Art.379 1er invoco, en concordancia con el Art.152 numeral 1 COIP. Solicitando que declare su culpabilidad, la multa y la reparación integral a la víctima. El Abogado  Javier Flores Sanchez  en representación de la víctima David Habib Marín Leonardo  dice: Se allana en todo lo manifestado por la Fiscalía, no cabe la menor duda que se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad, por lo que queda demostrado el nexo causal, solicita se sirva ordenar la devolución del vehículo de mi defendido de Placas GSN7458 así como la devolución de su licencia, al pago de los daños ocasionado a él y a su automotor, debiendo aplicar la sana crítica.   El Abogado Walther Yarleque Guerrero en representación del procesado Campelo Lopez Ramos Alberto, dice: Escuchado la intervención de la Fiscal, hemos llegado a un acuerdo probatorio, no tengo nada que objetar en relación a ello, en 1 momento el señor David Martín Leonardo, fue atendido por el Hospital de la Clínica Alcívar donde hizo uso del documento habilitante SOAT, mi defendido nunca huyó del lugar siempre prestó colaboración, se llegó a un acuerdo con David Martín Leonardo, después no quiso llegar a un acuerdo económico, está dispuesto a cubrir los daños materiales y los médicos, al momento de resolver se tome en cuenta lo manifestado, está siempre atento, que va a cubrir su  responsabilidad.   SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-     SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Campelo Lopez Ramos Alberto, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Cabo Ii Ronald Garcia Contreras, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos, según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Campelo Lopez Ramos Alberto)  ingresa al cruce de vías  sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 David Habib Marín Leonardo,  lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal regulatoria de prioridad de paso (PARE),  produciéndose el accidente y como consecuencia de ello resultó herido David Habib Martin Leonardo según el Informe del reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina que determina una incapacidad  física de  cuatro a ocho días y los daños materiales provocados  al vehículo Jeep CHEVROLET GRAN VITARA de placas GSN7458 conducido por David Habib Martin Leonardo,  según el  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales por un valor de $2.000,oo.     De todo lo actuado, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de lesiones por accidente de tránsito, los daños del vehículo. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada CAMPELO LOPEZ RAMOS ALBERTO, como AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 1,  art. 42 1.a)  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de DIEZ DIAS, multa de 25% de un salario básico del trabajador en general conforme el Art.70 COIP numeral  1, reducción 10 puntos de su licencia de conducir y la reparación integral a la víctima por el valor de $350,80 dólares de grúa, $2000 señalados y justificado con el informe pericial y como parte de la reparación de $580 dólares  por imposibilidad física, esto es, un total de $3000 dólares que deberá cubrir el sentenciado, como reparación a la víctima David Habib Martin Leonardo. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la señora  actuaria del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). Publíquese y Notifíquese.  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: El Abogado Walther Yarleque Guerrero en representación del sentenciado Campelo Lopez Ramos Alberto, dice: De acuerdo al 630 COIP, cumple con todos los requisitos establecidos en dicho artículo. Certificado del Satje, que no está incurso y no tiene otra sentencia. Mi defendido vive en la Cdla. Alborada, Mz.102, Solar 14, de propiedad Roberto Alava Rosado, mi cuñado, es casado con la Sra. Alvarado Rosado María de los Angeles, realiza trabajos para contratos de electricidad.  La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, dice: En cuanto a la documentación el sentenciado no tiene ninguna objeción.   El Abogado  Javier Flores Sanchez  en representación de la víctima David Habib Marín Leonardo  dice: Me allano a lo dicho por la Fiscal. Que el depósito se lo haga en la Cta. de Ahorros del Banco Bolivariano en la Cuenta No.0041043929 de Martin Leonardo David Habid. RESOLUCION:  Se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria,.-   Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada Campelo Lopez Ramos Alberto, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. la Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao, no se opone a la suspensión condicional de la pena.-    En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  Campelo Lopez Ramos Alberto  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  DIEZ  DIAS,  las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho en la Cdla. La Alborada en la casa de su cuñada ubicada en la Mz.102, Villa 14, Etapa 10;  3.  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a un programa de capacitación por  diez  días, ya  sea en la ATM o en la Comisión de Tránsito del Ecuador;  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este estado,  la persona sentenciada se compromete a depositar en la Cta. de Ahorros del Banco Bolivariano a nombres de Martin Leonardo David Habid, hasta el 20 de Diciembre 2017, la cantidad de $3000;  8. Presentarse periódicamente  ante la autoridad, presentarse periódicamente hasta el 20 diciembre los días martes en este mismo despacho de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja; 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-   En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada Campelo Lopez Ramos Alberto,  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o del juzgador de Garantías Penitenciarias (art.  633 COIP).    Notifíquese.- 