EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01078
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Julio de 2015
Hora: 10:50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC.2  COIP (TENTATIVA)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS-PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUALA VARGAS LUIS JESUS
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
La defensoría publica representa en esta diligencia al ciudadano GUALA VARGAS LUIS JESUS a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. La fiscalía no cuenta con elementos suficientes para solicitar la prisión preventiva por lo que solicito se dicten medidas alternativas tales como las señaladas en el Art. 522 Num. 1 y 2. Las pruebas las anunciare luego señor juez.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09-D24C01-D-53 de fecha 20 de julio de 2015 a las 11h30, suscrito por el Cbo. de policía David Muñoz Arévalo y el Policía Nacional Ricardo Moreta, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano GUALA VARGAS LUIS JESUS, encontrándome en circulación normal como Abel Gilbert 1-2 por el sector 12, atrás del C.E.D.I. y al salir a la calle principal nos percatamos que un individuo se encontraba arrastrando a una señora para sustraerle sus pertenencias y a pocos metros una motocicleta Suzuki Ax-100 color rojo con otro individuo de tez trigueña con camiseta blanca y pantalón jean color azul que al ver la presencia policial se da a la fuga, dejando botado a su compañero que forcejeaba con la señora en el piso de nombre Leonor Alexandra León León de 33 años de edad, con numero de cedula 092176503-8, la misma que labora en el Ministerio del Interior de Inclusión Social y Economía, al llegar al sitio y tratar de cerrarle el camino al sospechoso GUALA VARGAS LUIS JESUS, de 24 años de edad con numero de cedula 094066502-9 que trataba de darse a la fuga deja botado en el sitio un cuchillo de mesa con cacha de madera color café, producto de la persecución nos impactamos con una puerta metálica de mallas de la ferretería Wilson en la parte delantera del patrullero donde hubo hundimiento del capot, daño de mascarilla y guardachoque, para posteriormente darle alcance a una cuadra y media. Razón por la cual se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso GUALA VARGAS LUIS JESUS. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia de la señora Leonor Alexandra León León, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, el parte de detención No. 09-D24C01-D-53, examen médico realizado al detenidoLa fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el artículo 39 del COIP en el grado de tentativa, en contra del aprehendido GUALA VARGAS LUIS JESUS. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP, la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva, fiscalía anuncia las siguientes pruebas informe investigativo, reconocimiento de evidencia, testimonio de los agentes aprehensores Cbo. de policía David Muñoz Arévalo y el Policía Nacional Ricardo Moreta, asi como el testimonio de la denunciante Leonor Alexandra León León, todo esto sin perjuicio del alcance que pueda hacer.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 primera parte del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 31 de Julio  del 2015 a las 15h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado GUALA VARGAS LUIS JESUS elabórese, en relación al pedido de que se dicten medidas alternativas que hace la defensa hasta el momento no existe arraigo social alguno por lo que esta se niega por improcedente. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 