VISTOS.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 10348-DNTH-KP, del 20 de septiembre del 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y por haber sido puesta en mi conocimiento el día de hoy, me ha tocado conocer de la presente causa, originada en el parte por vehículo retenido No. 09-00117146 del 6 de mayo del 2015. En lo principal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, la persona citada tiene un término de tres días a partir de la citación para impugnar la boleta de tránsito, y que en caso no lo hiciere, se entenderá aceptada la boleta de citación, no necesitándose de sentencia judicial alguna para el cobro de la misma. Siendo este el caso en la especie, pues hasta la presente fecha no se ha impugnado la citación realizada tal como consta de la razón actuarial que obra a foja 5 del expediente, y de conformidad con lo establecido en el artículo 386, inciso tercero, número 1 del Código Orgánico Integral Penal, el infractor NELSON HOMERO MIRANDA VILLACRÉS es sancionado con una multa de US $ 708, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas ACW0501 por un plazo de 7 días. Una vez que se haya cancelado la multa, procédase a la devolución del vehículo y de los documentos originales incorporados a este expediente, a su legítimo propietario o a cualquier persona legalmente autorizada para el efecto, dejándose copia certificada de los mismos en autos; resaltándose que si el vehículo estuviere pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, se prohibe su circulación y deberá permanecer retenido hasta que sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar, en calidad de secretaria, o quien haga sus veces. NOTIFIQUESE. CUMPLASE.-