3077-2014

JUEZA PONENTE: ABG. LINDA SILVA MERCHAN.-. VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Andres Villegas Pico, Juez  de Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 29 de Julio del 2014, a las 15H00, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado ALEXANDER JOEL MORAN NAVARRETE, como presunto autor del delito de HURTO, tipificado en el Art. 547 y sancionado en los Articulo 548 ambos del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, desde el 12 de marzo del 2016, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito que pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de calificación de flagrancia, en contra del acusado ALEXANDER JOEL MORAN NAVARRETE, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, y éste remitió a la Sala de Sorteos, recayendo el mismo, en este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, aplicable por lo dispuesto en la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el acta respectiva, el día 11 de agosto del 2016, a las 14H30; y siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Linda Silva Merchán (Ponente); Abg. Francisco Flores Barragan; y Abg. Marlon Castro Haz, en reemplazo del Abg. Lenin Quiñonez Rodriguez; de confirmar el estado de inocencia de ALEXANDER JOEL MORAN NAVARRETE; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la jueza ponente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al Fiscal interviniente, Ab. Walter Romero Jaén, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL  ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO:  El día 15 de septiembre del 2012 aproximadamente a las 19h20, en el cantón Lomas de Sargentillo específicamente en el Night Club “Galileo” se encontraba libando el señor Thomas Moran Quijije, que había llegado a dicho establecimiento en minutos antes a bordo de su motocicleta marca Suzuki, modelo 125 color rojo, placa HM645R la misma que la estaciono fuera de dicho establecimiento o de dicho Night Club, es así que cuando ya el siendo aproximadamente las 20h00 se quiso retirar del lugar. Al salir no encontró su motocicleta, al preguntar a las personas que se encontraban fuera del lugar específicamente al señor  Eloy Guillermo García Delgado le supo indicar que la motocicleta se la habían llevado a un lugar un ciudadano de contextura delgada, de tés blanca, de aproximadamente 1 metro 63 centímetros de estatura, quien responde a los nombres de Alexander Joel Moran  Navarrete, ya que son conocidos del sector, conocido en el sector de Lomas de Sargentillo,  es así que el señor Thomas Moran Quijije comienza hacer las averiguaciones del caso y manifiesta que este, el señor Alexander Joel Moran  Navarrete, conjuntamente con otra persona se había traslado en la motocicleta hacia el sector de Rebombeo  del cantón de Lomas de Sargentillo, comienza la victima el señor Quijije hasta el domicilio del señor Moran a preguntar si efectivamente, si el señor se encontraba en el lugar ya que se había sustraído la motocicleta, dos personas manifiestan que no se encuentra en el lugar, y luego le da a conocer el hecho a la policía. Al siguiente día domingo 16 de septiembre del 2012 aproximadamente a las 14h00, un amigo del señor Moran Quijije específicamente el señor Moran Avilés observo que el señor Alexander Joel Moran  Navarrete transitaba en la moto por el sector de la Comisión de Tránsito del cantón Lomas de Sargentillo, es así que ellos lo persiguen y el al notar que lo están persiguiendo deja la moto abandonada  y el recupera la moto, la misma que fue entregada a las autoridades y luego se acercó la victima el señor Thomas Moran Quijije, y reconoció que efectivamente que era su motocicleta. Señora Presidenta y señores jueces en esta audiencia la Fiscalía probara,  que el ciudadano Alexander Joel Moran  Navarrete ha dedicado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 547 en concordancia con el Art. 548 del código Penal vigente a la fecha, es decir por el delito de hurto.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO MARCELO ZAVALA COLOMA, DEFENSOR PRIVADO  DEL ACUSADO,  MANIFESTÓ: Hemos escuchado la teoría del caso como lo ha expuesto el señor Fiscal, la cual es fraudada por  personas le quisieron hacer una broma de mal gusto al denunciante al señor Thomas Moran Quijije, y nos ha inventado un supuesto hecho que prácticamente el señor Fiscal ya había manifestado, porque mi patrocinado no ha hurtado esa moto, se lo llevaron los mismos amigos del señor Thomas Moran, para hacer una broma y que se entere la esposa de que él ha estado en un cabaret, y no es un cabaret "Galileo" si no el cabaret "Galillo" de Lomas de Sargentillo. Entonces nosotros vamos a probar en esta audiencia de que a mi patrocinado no ha cometido ningún hurto, y que personas fraguaron ese hecho, y es más aun el día de hoy han borrado un video en donde para mostrarle a los amigos. Ustedes pueden darse cuenta de la teoría del caso que la moto la encuentran en el destacamento de la Comisión de Tránsito, para la recuperación de la moto no existe ningún parte informativo y para poder reputar la inocencia de mi representado.- CUARTO: EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, solicitó que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1) Acuerdos probatorios de las siguientes diligencias: a) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado por el Sgos. Eder Jose  Lucas Castro, perito que se constituyó en el barrio “12 de Octubre”  del cantón Lomas de Sargentillo, en el Night Club Galillo;  b) Informe de Reconocimiento de la Evidencia Física  suscrito por el Sgos. Eder Jose Lucas Castro,  y que consiste en una motocicleta  de color rojo, de placas HM64R; 2) TESTIMONIO DE ELÍAS OMAR MOYA BURGOS, quien suscribe el Parte de Aprehensión, y cumpliendo con el juramento de ley, manifestó, al interrogatorio de la fiscalía: Realicé la aprehensión del señor Alexander Joel Moran  Navarrete dando cumplimiento  una boleta,  se verifico en el sistema informático de la Policía Nacional el cual reflejaba una boleta de detención en contra del señor Alexander Joel Moran  Navarrete, por lo cual se dio a ubicarlo al señor y se realizó el respectivo Parte informando la detención del señor. P. El señor donde se encontraba cuando se realizó la detención. R. movilizándose en una moto en el cantón Lomas de Sargentillo. P. Es decir ustedes pararon la marcha de la moto y realizaron el control o estaba a la captura del señor. R. En ese momento al saber que existía la boleta, se coordinó con elementos policiales del cantón Lomas de Sargentillo para la ubicación del señor y se logró la aprehensión. P. Al momento que usted hizo vigente la orden, él le supo indicar si conocía  porque lo estaban deteniendo. R. se le informo que existía en el sistema una boleta vigente por lo cual se lo traslado hasta el Juzgado de lo Penal para la respectiva verificación, en la cual se confirmó y corroboro que efectivamente existía la boleta en contra del señor por el delito de hurto. P. El señor Alexander Joel Moran  Navarrete se encuentra presente en esta sala. R. Así es, se encuentra presente.  P. Puede indicar en que lugar y con qué vestimenta se encuentra presente. R. Se encuentra sentado a lado de su abogado defensor con una camiseta de color anaranjada. Defensa. P. Quisiera que indique a la señora Presidenta en que lugar específicamente lo capturo al señor mi patrocinado Alexander Joel Moran  Navarrete. R. el sector corresponde a Lomas de Sargentillo es una vía de segundo orden desconozco que dirección exacta tenga, al parecer no tiene nombre la calle pero aproximadamente la calle principal que conduce de lomas de Sargentillo unos 200 mt aproximadamente. P. Es decir usted no lo capturo en el pueblo, sino en la finca. R. en una vía de segundo orden que venía saliendo el señor. P. El señor venia de su jornada de trabajo. R. desconozco. P. Puede indicar usted si el denunciante lo busco a usted para que lo capturen al señor. El señor cabo hizo la orden respectiva y no hizo contacto con ninguna persona. P. Fue iniciativa suya la detención del ciudadano Alexander Joel Moran  Navarrete. R. Le mencione que en nuestro departamento tenemos un sistema SIIPNE el cual puede declarar un hecho de violencia. Entonces tenemos la disposición de verificar los datos en el sistema en la cual reflejo la orden de detención del señor, y por lo cual se procedió a localizarlo para su detención. P. está ahora en Daule. R. trabajo en el cantón Daule en la Policía Judicial, pero mi jurisdicción es Pedro Carbo, Santa Lucia, Salitre, Palestina, Nobol y el mismo cantón Daule. P. ¿Qué persona le ayudo para localizar al señor? R. tuve la colaboración de una Unidad Policial del cantón Lomas  al mando del señor Sargento Primero Joel Chafa. P. Al momento de ser detenido el señor puso resistencia. R. de ninguna forma.  2)  TESTIMONIO DE TOMAS MORAN QUIJIJE, el mismo que fue juramentado en legal y debida forma por el tribunal, y expuso, al interrogatorio del fiscal:  P. Usted donde reside. R. en Lomas de Sargentillo P. dirección exacta. R. calle 2 de mayo P. su actividad laboral R. agricultura. P. Nos puede decir que sucedió el día 15 de septiembre del 2012 cuando se encontraba en el Night club. R. hay se me llevaron la moto, de ahí no sé. Se llevaron la moto de ahí fui a ver quién la tenía, el dueño del salón dijo que había visto no más, que se habían llevado la moto, pero que no sabía quién era P. Luego las personas que estaban fuera del salón le comunicaron algo. R. Sí, pero ellos no dijeron nada. P. Cuando recupero la moto al siguiente día que le supieron decir. R. Donde tenía la moto se la habían llevado, para un robo que habían hecho.  P. ¿Quién le dijo eso señor Thomas? R. Me dijeron así no más que se habían llevado la moto unos ladrones nada más se habían llevado la moto. P. y el señor Fernando Morán Avilés al momento que recupero la moto fue entregada al destacamento de la Comisión de Tránsito, que le supo indicar. R. Él no se llevó la moto, solo que se la llevaron allá y no sabría quien seria. P. Pero le manifestaron que identificaron a alguien en la moto R. no sé hasta ahí me dijeron no más. P. El señor Alexander Joel Moran  Navarrete usted lo conoce. R. Sí. P. se encuentra presente en esta sala, nos puede indicar en qué lugar se encuentra. R. esta junto al Abogado. P. ¿Qué color de vestimenta tiene? R. rosado. P. y los señores cuando le entregaron o cuando usted estaba fuera del Night Club o tanto al señor Eloy Guillermo García Delgado,  que le supo indicar acerca del señor Alexander Joel Moran  Navarrete que está presente en esta audiencia. R. Dijo que se llevaron la moto, así no más dijeron, y que no sabían nada de eso. P. Pero le dijeron que él era la persona que se había llevado la moto. R. yo lo que quiero es ya no tener esto, yo casi nunca he estado en esto. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: El señor Fiscal había indicado que usted al siguiente día había recuperado la moto a las dos de la tarde o dos de la mañana. R. A las dos de la mañana. P. El señor Moran Avilés le cobro algo por devolver la moto. R. sí. P. Podría indicar cuanta cantidad le entrego usted al señor Froilán Moran Avilés. R. Él fue a cobrar así no más como para la cola. P. y esa noche no ningún policía resguardando la moto. R. no. P. En el pueblo Lomas de Sargentillo se había enterado usted que le habían  hecho una broma sus amigos para que su mujer se entere que estuvo en un cabaret. R. Si fue una broma que me hicieron. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ:  Parte de Aprehensión suscrito por el señor Moya Burgos Elías Omar, Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos por el señor Perito Sargento de la Policía Eder Jose Lucas Castro,  Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas realizado por el perito Sargento de la Policía Eder Jose Lucas Castro, así como también el informe investigativo elaborado y suscrito por el señor Rodrigo Rivera Gavilánez que concurre al lugar de los hechos y en cada una de las entrevistas.  QUINTO: EL DEFENSOR  DEL ACUSADO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA EXPUSO: Que como prueba a favor de mi defendido, se reciban los siguientes testimonios: 1) EMMA MARIA TERÁN SAENZ, quien fue juramentada por la Jueza Ponente del Tribunal, y a las preguntas de la defensa manifestó: Podría indicar usted en Lomas de Sargentillo a que distancia vive del señor Alexander Joel Moran  Navarrete aquí presente. R. al Frente. P. usted recuerda el día sábado 15 de septiembre del 2012 en horas de la noche de haber visto, comente en qué circunstancias vio. R. mi vecino estaba viendo el televisor en la casa, yo estaba charlando con la mama, y el salió a partir de las diez de la noche a que le iba a enseñar andar en moto al primo. P. Usted puede indicar en que horas salió el señor, de qué hora hasta que hora. R. como desde las ocho hasta las diez. P. Podría por Principio de Contradicción, esta es la motocicleta que estaba estacionada fuera de la casa del señor, esta es la motocicleta del tío. R. Esta opaca, sí. 2) TESTIMONIO DE ALEXANDER JOEL MORAN NAVARRETE, procesado, quien expuso: El día 15 de septiembre del 2012 a las ocho de la noche, llego mi primo a mi casa y me dijo que le enseñara a manejar moto, salí a enseñarle a manejar moto y andar por el centro, a lo que andaba por el centro me buscaba dos personas y me dijeron que en la esquina de una casa grande me estaba esperando una señora y que yo me acercara para allá, yo me acerque para allá y la señora me dijo de que si había cogido una moto, yo le dije que no, que no sabía nada de moto, porque yo andaba en la moto de mi primo enseñándole andar a mi primo, incluso me dijo esas dos personas no dice si usted pudo haberla cogido, yo cogí y le digo no sé yo desconozco, de ahí cogí y me fui a mi casa. P. La moto en la que usted andaba era de su tío. R. si, era de mi tío. P. ¿Cuál era el nombre de tu primo con el que andaba ese día? R. Andy Luis P. Por Principio de Contradicción voy a poner a la vista una fotografía de la moto de su tío. R. Esta es la moto de mi tío. P. Tu tío como se llama R. Mi tío se llama Luis Enrique Navarrete Moran. P. También es una motocicleta roja R. si también es una motocicleta roja. P. Usted ese día anduvo por el cabaret el "Galillo". R. No. P. Usted si conoce donde queda ese  cabaret "Galillo" en Lomas de Sargentillo. R. Desconozco del lugar. P. No has ido a ese lugar. R. No. P. Ese día usted a qué hora salió de su domicilio el día 15 de septiembre del 2012. R. Como a las 8 de la noche. P. ¿Con quién estaba usted? R. Yo estaba en mi casa viendo televisión. P. ¿Con quién salió de su domicilio?. R. con mi primo P. ¿Cómo se llama su primo? Andy Anthony Navarrete Moran. P. ¿Qué es menor de edad?. R. si P. y el dueño de la moto, como se llama su tío. R. mi tío se llama Luis Navarrete Moran. P. ese serian hermanos R. si P. Y la moto donde estaba, en su casa. R. Si, afuera de la casa. P. Y las llaves quien la tiene R. Mi primo P. Y él es hijo de señor. R. Si, de mi tío P. Usted conoce al señor Thomas Moran Quijije. R. lo conozco, pero vive a la otra cuadra de mi casa. P. y usted conoce que él tenía una motocicleta R. no. P. ¿Cuáles fueron las personas que tomaron su testimonio que se acercaron a usted a decirle que se había sustraído la moto? R. Eran dos muchachos altos, pero a la vez no sé dónde viven. P. Además dijo que era una señora, usted conoce el nombre de la señora. R. No conozco los nombres, pero era la esposa de Don Thomas. P. A usted si la conoce R. si P. Y ella porque se acercó directamente a usted, que le supo decir. P. Cuando ellos llegaron me dijeron que la esquina me estaban esperando, y que vaya que me iban hacer una preguntas y yo le dijo que ya que bueno, que ya iba a ir para allá, cogí y me acerque al lugar donde estaban ellos, y ella me dijo que si yo había cogido una moto, la moto del esposo que se le había perdido, y le dije que no que no sabía nada de eso porque yo andaba en la moto de mi primo, y de ahí me fui a la casa de mi tío, y mi tío me pregunto, mijo por ahí me enterado de algo, le digo si tío, pero yo no se nada usted bien sabe que yo ya estoy aquí y andaba en l moto con mi primo, de ahí cogí y me quede viendo televisión en mi casa. P. No fueron a su casa a su domicilio a preguntar sobre la motocicleta, no fue nadie. R. No. P. Las personas cuando se acercó estaban en compañía de un Policía. R. no. SEXTO: EN LA FASE DEL DEBATE, EL FISCAL, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO:  Señores jueces en esta audiencia la Fiscalía ha podido establecer que efectivamente el día 15 de septiembre del 2012, a las 20H00 aproximadamente en el cantón Lomas de Sargentillo, principalmente en el Nigth Club el Galillo, se encontraba la motocicleta estacionada fuera de la misma, la motocicleta marca Suzuki, modelo M 125 color rojo, placa HM645R, la cual es propiedad del señor Thomas Moran Quijije, se ha podido establecer que la moto existe ya que en los acuerdos probatorios, en cuanto a reconocimiento de evidencias era efectivamente que se pudo establecer que la moto existe, de igual forma que el lugar que gráficamente también existe, el Club porque también hay un reconocimiento del Lugar de  los Hechos y se pudo establecer que efectivamente el Night Club el Galillo existe en el Cantón Lomas de Sargentillo. señora Presidenta lo que no se ha podido establecer en esta audiencia es la responsabilidad  del ciudadano Alexander Joel Moran  Navarrete porque definitivamente la víctima, de este hecho persona que denuncio que se le había hurtado a motocicleta el día 12 de septiembre del 2015, fue en el Night Club se ha visto que fue víctima de una broma entre amigos, que luego esto los amigos habían solicitado que se les pague para las colas por haber recuperado la motocicleta, de igual forma no pudo indicar en esta audiencia la víctima, la persona que se le había hurtado o hecho la broma de mal gusto, que el ciudadano Alexander Joel Moran  Navarrete era la persona que se le había llevado la motocicleta fuera del Nigth Club el Galillo, además el señor abogado de la defensa ha podido manifestar de igual forma el testimonio de Alexander Joel Moran  Navarrete que se encontraba viendo televisión típicas actividades, es por eso señora jueza que no se ha podido establecer la participación en el indicio investigado al señor Alexander Joel Moran  Navarrete, es decir no se ha podido establecer la responsabilidad del procesado, es por esto que la Fiscalía se abstiene de presentar acusación en contra del señor y mencionado ciudadano. AL EXPONER SU ALEGATO EL DEFENSOR DEL PROCESADO  MANIFESTÓ: Se ve la motivada decisión del señor Fiscal de no acusar,  así mismo debo indicar señorita Presidenta que ha sido testigo la Fiscalía,  la víctima y ustedes han podido darse cuenta la rusticidad de la víctima, y por esa circunstancia siendo víctima de un engaño, de un engaño para él, para su cónyuge, desgraciadamente esta broma de mal gusta a ocasionado que mi defendido  este privado cinco meses de su libertad, por lo que no hay acusación por parte de la Fiscalía pido muy comedidamente a los tres, que hagan justicia y declaren el estado de inocencia de mi patrocinado y por favor ordenen su inmediata libertad, no me alargo en el asunto porque estoy consciente de que ustedes tienen bastante trabajo.  SÉPTIMO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”.: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”;  OCTAVO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HURTO, y así tenemos: El delito de hurto, se encontraba previsto en el Art. 547 del Código Penal, que señala: Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse.; y actualmente vigente en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, que determina:  “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosas muebles, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de hurto, el referido doctrinario señala que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos: 1) “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 2) “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- La calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. NOVENO: En la especie, consta el testimonio de la víctima, Tomás Morán Quijije, quien manifestó al tribunal, que efectivamente, el 15 de septiembre del 2012, mientras se encontraba tomando unas cervezas en el Night Club Galillo, cuando al salir se había llevado su motocicleta, pero que no tenía conocimiento quien se la llevó, que conoce al procesado, pero que no sabe quién se la sustrajo, pues un amigo se la entregó diciendo que la había encontrado en un sector del cantón de Lomas de Sargentillo.  Al respecto, el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado; que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción, ergo, no se probó con certeza  la culpabilidad del procesado en la infracción; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que  para condenar hay que tener la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado,  y como consecuencias de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto  a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER AL ENCAUSADO (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iterprocesus  se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. Más aún, cuando el fiscal en su alegato final, se abstiene de acusar al procesado. El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, señala “La etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”.  NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 251, 304A o 304.1, 306 y 311 del Código de Procedimiento Penal y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ALEXANDER JOEL MORAN NAVARRETE, ecuatoriano, de 25 años de edad, estado civil soltero, ocupación agricultor,  instrucción Primaria,  Cedula No. 0942164542, con domicilio en Lomas de Sargentillo Calle 2 de Mayo Av. Simón Bolivar;  y por ende ABSUELTO del delito por el cual fue llamado a juicio, y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas; y en mérito aquello se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, girándose la respectiva boleta de excarcelación y oficio a la autoridad respectiva; sin perjuicio que se encuentre a órdenes de otra autoridad. Intervenga la Abg. Mónica Miranda Chávez, Secretaria del Tribunal Séptimo de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE