EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00095G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 24 DE MARZO  DEL 2.017
Hora: 14H00
Acción: CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE ART. 389 INCISO 1 NUMERAL 8 DEL COIP 
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: VARGAS MORAN FERNANDO EDINSON 
Casilla judicial: 
Abogado defensor: PARRA BENITES ARTURO ROMAN AB. DEFENSOR PARTICULAR
Casilla Judicial: 
Testigos:  TOMAS QUIMIS MERO
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AGENTE DE TRANSITO GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS elaborador del parte de detención  de la citación No.CTE0901-00639274 de fecha 12 de marzo del 2017 a las 09h00.-  alegatos de apertura.-   es de hacer taxi ruta porque ha habido quejas de las san y de  las 16 de junio  cogió en la zona y si es taxi urbano, así retorna no puede recoger pasajeros por esa razón procedí a citarlo, es la primara que van a impugnar.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Comparece GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS con C.C 0908328925, Manabí- milagro, 53 años, agente de tránsito- Magister en Educación , casado, cristiana, examinado que fue por  el señor juez.-  el día señalado la citación mi ronda era naranjal puerto inca una orden de lo que tenemos es que siempre hacen taxi ruta cada semana se hace unas 16 citaciones, cuando el ciudadano no recorrió unos 16 kilómetros y cogió a otra persona y le pedí que parara y  avanzara hasta la  prevención, llegaron los familiar empezaron a insultar. Ab. Arturo Parra interroga.- 29 años de servicio sargento primero tengo como siete meses, conocemos y también sabemos que hay muchas compañía formales e informales,  son cooperativas legales pero no sabes lo conductores no pueden recoger pasajeros, en la parte legal son los municipios  que dan los permisos de operaciones  yo no hago estas citaciones si no que el papel es de mala calidad, dice aquí en el Cantón naranjal provincia del guayas, aquí dice el lugar si ve exactamente ahí dice villa nueva, aquí en naranjal, yo en el lugar de los hechos le dije que avanzara hasta el destacamento lamentablemente mi teléfono se me daño, yo estaba franco y recién ahora  que llego me dieron nuevo boletín, el 389 del COIP,  aquí falta el resto de documento hasta donde son sus rutas,  se ha hablado con las cooperativas. PRUEBA DOCUMENTAL.- parte  de la citación No.- CTE0901-00639274.- ALEGATOS FINALES.- me ratifico en la citación.-
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. ARTURO PARRA BENITES, quien a nombre de VARGAS MORAN FERNANDO EDINSON, expone: ALEGATOS DE APERTURA.-  señor juez, representante de la compañía COTAXJAL S.A de esta ciudad de naranjal el motivo de la impugnación lo hago constar mediante escrito el paso miércoles 15 de marzo, donde destacamos el día domingo 12 de marzo del 2017 aproximadamente a las 09h00  en horas de la mañana mi patrocinado como taxista que tiene autoridad debida forma la secuencia como compañía de COTAXJAL S.A de compañía de taxi en esta ciudad de naranjal, recibió una llamada de sus clientes del señor Tomas Quimis Mero quien pido que se lo transporte desde su trabajo desde la hacienda san  Jorge hasta el recinto villa nueve de naranjal, efectivamente fue a transportarlo el mismo que en efecto tomo la ubicación como pasajero como taxi amarillo de placas GBI0248 en la que se hizo la transportación en el trayecto fue detenido por el miembro de la comisión de tránsito del señor Cruz Isaías el mismo que lo infraccione poniéndole una presenta contravención en recoger pasajeros a lo largo de la vía, negamos categóricamente ya que es conductor profesional, ese vehículo sirve de transportación dentro de la zona, la compañía de taxi COTAXJAL S.A tiene su domicilio en el cantón naranjal, 24 de mayo y Guayaquil diagonal al banco del pichincha, la defensa demostrara que hubo una improcedente acción de citar cuando no ha cometido ninguna infracción, en la citación solo hace constar el ART. 389  inciso 1 numeral 8 del COIP al respecto en esta audiencia señor juez demostrara que no ha incurrido ninguna infracción que se le atribuye el señor agente de tránsito xx por lo tanto esta defensa que el señor tomas Quimis.- PRUEBA TESTIMONIAL.- comparece  TOMAS QUIMI MERO, portador de la cedula de ciudadanía de No.130164552-7, naranjal, 65 años, casado, agricultor, católica, examinado que fue por el señor juez.-  si yo me encontraba en la entra de san Jorge  y cuando yo le llame a él me dice estoy pasando por villa nueva le dije que ya pues que me pasar viendo, y atrás venia el patrullero eso fue todo lo que yo vi nada, en veces dicen ellos que están ocupados no tengo un solo carro que ocupo, si lo llame saliendo der adentro de la hacienda de san Jorge, el señor vigilante no en ningún momento el taxi es de color amarillo, yo como pasajero no se.- Agente de tránsito interroga.- a veces si a veces no, juez interroga.- si yo lo llame para que me haga la carrera yo lo llame por teléfono en la hacienda san Jorge, eso es cosas de el  yo lo fleto cuando voy aquí mismo o a otro lado.- Comparece FERNANDO EDINSON VARGAS MORAN, portador de la cedula de ciudadanía de No.0919004705, troncal- naranjal, 35 años, ingeniero, chofer, soltero, católica.-  yo salí con una carrera para Villanueva y recibí una llamada y me dijo que si lo podía ir a ver a san Jorge y lo recogí a don tomas Quimis frente  del campo de aviación, el señor cogió se subió y nos venimos a la altura de llegar al came once el señor vigilante me detuvo le explique el motivo el señor me dijo que no podía hacer taxi ruta y me dijo que le enseñara el contrato, me dijo que siga al destacamento y me dijo que estaba haciendo taxi ruta yo tengo permitido de transportar a las personas a donde me llamen.- si para recoger pasajeros y llevarlos como taxi ruta y no sabía porque,  yo como soy secretario de la compañía tenemos dos paradas en la panamericana y  la otra parada por la calle Guayaquil tenemos todos los documentos , ha vemos 62 taxi fuero de los compañeros que tiene el permiso de operación, soy el socio número 21 de la compañía, certifica el señor gerente, enjuiciado penalmente no, no he tendió contravenciones graves, cuando estaba la compañía de los chinos me rompió el parabrisas.- porque no podía dejar la copia  y porque no era legible el articulo y el nombre del señor vigilante no se sabía quién era,  9 años que soy taxista, no aquí es primera vez.- Agente de Tránsito interroga.- una sola y dos con la que usted me paro para la citación, me dijo que avance al destacamento, transportaba a la familia la familia y el señor solo dos personas, Juez interroga taxi rural por llamadas podemos salir, por ejemplo a mí me llaman los de las haciendas, me enseñaron que si usted me alquila a mí y me lleva a Guayaquil yo de regreso no puedo recoger ningún pasajero.- PRUEBA DOCUMENTAL.- que se tome en cuenta toda la documentación que por principio de contradicción se le ha hecho conocer al señor agente de tránsito.-  la citación ilegible que no ha estado completamente llena, certificado de antecedentes penales, certificado de la compañía Cotaxjal S.a.  que el señor es representado.- ALEGATOS FINALES.- señor juez en estos tipos de crisis económicas que ha difícil para los hogares, que no ha podido encontrar su parte de actividad como corresponde, pertenece a la compañía xxx ha sido difícil der sostener la compañía de xx que no hay ningún  cxx que tiene su licencia y está presto para circular cuando hace la citación no hay ningún tipio de fotografía, un chofer pero aquí se ganan dos tres dólares por una carrera y dentro de la ciudad un dólar, de esta citación que dice del 30 % de un salario básico,  señor juez esta parte de ha deshumanizado con los controles de transito él dice que lo llamaron por teléfono el testigo manifiesta que lo ha llamado es diferente que el diga hay taxi pero no, el indica que el aquí en naranjal le hizo la citación,  en el reverso de la citación no consta un gráfico, conocemos que la ciudad de naranjal está dentro del ámbito, que ha naranjal la llaman como  séptima zona rural,  zonal naranjal, el señor sargento dice que el lo ha citado de dentro del 389 numeral 8 del COIP, está dentro del Cantón naranjal tiene el título habilitante correspondiente, el señor oficial quien suscribí la citación es la primera en este Cantón naranjal que se ajusta, el ART 75, 76 de la CRE, no veo ningún tipo infracción y  de contravención  que el papel es malo y se borra no se quería aceptar la citación en esta unidad por eso está escrito por otro vigilante quien debe acudir a esta sala, sea clara y precisa dicha citación,  que no se ha justificado conforme a derecho, señor juez habiendo presentado prueba documental y testimonial hemos enervado  solicito que se ratifique el estado constitucional de inocencia y se anule la citación No CTE0901-00639274, de una rebaja de puntos que no se puede dar.- 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 644 del COIP,  este proceso se inició mediante citación No. CTE0901-00639274 que hace el agente de tránsito GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS a FERNANDO EDINSON VARGAS MORAN se dio a trámite y se convocó a la única audiencia de transito existe prueba tanto testimonial como documental, el impugnante trajo como testigo a Quimis Mero  quien llamo al señor FERNANDO EDINSON VARGAS MORAN para que le realizara una carrera, compareció FERNANDO EDINSON VARGAS MORAN mora, con respecto al permiso de autorización de operaciones, compareció el agente de tránsito GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS quien mediante testimonio ratifico su citación por cuanto se encontraba fuera de este Cantón naranjal donde recogió pasajeros, ART. 389  del COIP, sanciona por una contravención de cuarta clase e. ART. 13 del COIP establece  el reglamento de tránsito, estamos frente a una citación dentro del ART. 389 numeral 8 del COIP, que el señor FERNANDO EDINSON VARGAS MORAN  tenga la autorización de conducir dentro del perímetro urbano,  que el señor FERNANDO EDINSON VARGAS MORAN se encontraba fuera del ámbito geográfico, que recogió una carrera fuera del ámbito de naranjal,  regreso ha recogido pasajeros.- Por lo expuesto el impugnante no ha enervado  su responsabilidad, por lo que el suscrito juez declara sin lugar  la impugnación que presenta FERNANDO EDINSON VARGAS MORAN a la  citación No.- CTE0901-00639274 realizada por  el agente de tránsito GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS, con la multa del 30% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General y la reducción de 6 puntos de su licencia de conducir.- Debiendo hacerse conocer de este particular a la Comisión de Transito del Ecuador.-   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETAR