EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03410
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 13 de julio del 2019
Hora: 14H54
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Yela Escala Jordan
Casilla judicial:
Sospechoso: HUERTA PIHUAVE JEFFERSON MANUEL
Abogado defensor: Abg. Jennifer Guala, Defensora Pública
Casilla judicial:

Abg. Jennifer Guala, Defensora Pública en representación del ciudadano HUERTA PIHUAVE JEFFERSON MANUEL; No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho, el señor se encuentra en el hospital y no se encuentra en condición para firmar.- Abg. Yela Escala Jordan, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: Revisado el parte policial y todos los documentos, no hay ninguna violación, y solicito se declare la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho.- En su segunda intervención la Abg. Yela Escala Jordan, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: Por una llamada del ECU911 los agentes de tránsito llegan a las calles 24-N-O y Av. Camilo Ponce Enrique (a la altura del Centro Comercial) en la cual se encontraba una motocicleta, y las personas que se encontraban en el lugar manifiestan que se dirigían a realizar un trabajo de aire acondicionado y de repente ven que un carro que se encontraba estacionado sale de un manera brusca sin mirar el retrovisor y no se percata que nosotros veníamos y nos impactamos, quedando lesionado el conductor de dicha motocicleta, dándose a la fuga el vehiculo, el señor HUERTA PIHUAVE JEFFERSON MANUEL manifestó que él era el conductor de la moto, no habiendo en esta causa la persona que causo el accidente de tránsito, además el señor agente no pudo verificar que exista una motocicleta porque no se encontraba en el lugar, existe un reconocimiento médico del señor Jefferson Manuel Huerta Pihuave que tiene una incapacidad física de 4 a 8 días, por lo que la fiscalía considera dejar esta causa en investigación previa de acuerdo al tipo penal establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Abg. Jennifer Guala, Defensora Pública en representación del ciudadano HUERTA PIHUAVE JEFFERSON MANUEL; Tomando en cuenta que mi defendido ha resultado ser víctima de este accidente de tránsito, me acojo al pedido de fiscalía y solicitamos se le emita la boleta de libertad a mi defendido.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida HUERTA PIHUAVE JEFFERSON MANUEL. Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía siendo la titular de la investigación ha decidido dejar en etapa de investigación la presente causa tal como lo establece el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta Juzgadora acoge dicho pedido y se ordena la inmediata libertad del ciudadano HUERTA PIHUAVE JEFFERSON MANUEL. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)