Guayaquil, lunes 9 de diciembre del 2019, las 16h35, VISTOS: Comparece Segundo Ángel Orozco Arias,  para impugnar la citación  PARTE CTE090101070789.  Fue convocada a Audiencia de Juzgamiento, abriendo la causa a prueba la misma que se practicó en la Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria, concluida la etapa de prueba, la causa se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente la impugnación de la citación la citación  la citación  PARTE CTE090101070789, elaborada por el Vigilante de Tránsito Jorge Andrés Méndez Díaz,  el cual se me hace conocer una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado presuntivamente en el art. 389 numeral 1.   En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de juzgamiento de contravención,  el Abogado Nilon  Sanchez Hurtado en representación de Segundo Angel Orozco Arias, dice:  en las pruebas aportadas, en las fotos las mismas que han sido cuestionadas, se ven que en realidad como el señor agente lo ha manifestado, que hay un semáforo delos vehículos que vienen de Guayaquil hacia la penitenciaria y hay otro semáforo por donde mi representado circulaba, pero con las fotos adjuntando se nota claramente que en ese momento no había semáforo por donde tenía que circular mi representado, el mismo señor agente dice que es una avenida transitable de peatones y vehículos, como pudo haber sido que era el único vehículo que transitaba, en la fotos indica que no existe semáforo alguno en que supuestamente hubo la infracción, el impugna porque es injusta porque no está apegado a la verdad, si no aceptaría la sanción, de acuerdo a las pruebas, nosotros solicitamos que al momento de resolver considere las pruebas, se lo sanciona con la conducta hacia art,389 numeral 1, por lo tanto debería hacer sido sancionado por la luz roja pero señala otro artículo, tómese en cuentas las pruebas adjuntadas al proceso y declare improcedente dicha sanción a mi representado. TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir,  ha rendido TESTIMONIO del impugnante OROZCO ARIAS SEGUNDO ANGEL, dice:  yo trabajo en un camioncito salimos por la calle, el señor aquí el agente no me ve, yo le grabe que no hay semáforo, no quise discutir con un agente, el hizo lo que tenía que hacer, el me impuso la citación, sin faltarle el respeto a él. En el momento que estaba observó  a un vigilante, delante mío estaba en el carro, ahí estaba con el celular si quiero puede ver video. El vigilante estaba más allá, todos los carros giran hacia la derecha. TESTIMONIO del Agente de Tránsito MENDEZ DIAZ JORGE ANDRES, dice: en ese momento me encontraba trabajando en el Terminal Terrestre, laboro de 01 de la tarde a 21h00, resulta que estamos en la vía Daule a la altura de INDULAC, el único semáforo que no estaba instalado es el del  Terminal Terrestre de ahí todos los semáforos están instalados, que resulta que el señor se pasa la luz roja, ya que estaban cruzando peatones, pudo provocar un accidente, él dice que no se ha cruzado ningún semáforo. El Abogado  Héctor Peña Ruiz  en representación de la Comisión de Tránsito del  Ecuador, dice: la norma y los artículos son una sola, en la observación que hace el señor abogado, hace lectura del art.389 numeral 1, pero ahí está indicando completo, al momento de proceder a citar, no lo hace por daño, él ha observado claramente que se pasa la luz roja, el indica claramente que se pasa el semáforo, con las fotos mostradas y el video eso fue posterior a la citación, por lo que solicito se ratifique la sanción pecuniaria. Se observe el art.271 del Reglamento. Solicito que se ratifique la citación impuesta. El impugnante ha presentado como prueba unas tomas fotográficas y ha exhibido un video, que son posteriores  a los hechos.   CUARTO: todos antecedentes me dan la certeza que el impugnante Segundo Ángel Orozco Arias, si cometió la infracción de tránsito que es la tipificada en el art.389 de cuarta clase por  no respetar la señal de tránsito, como es el semáforo, que el Vigilante de Tránsito Jorge Andrés Méndez Diaz,  estaba en el lugar que le permitió observar la infracción de tránsito por parte del impugnante. Como Agente de Tránsito tiene la virtud de garantizar la autenticidad de los hechos narrados y por consiguiente su validez y eficacia jurídica. Da fe pública cumpliendo con las formalidades.  Con todos los antecedes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin  lugar la impugnación que fuera hecha ante este despacho por Segundo Ángel Orozco Arias, consecuentemente se ratifica  la Citación la citación  PARTE CTE090101070789, y que es la contravención tránsito de cuarta clase,  sancionado con una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Se Oficiará a la CTE para ser conocer esta resolución.   Publíquese y notifíquese