VISTOS: ANTECEDENTES.- Mediante sorteo reglamentario realizado el día viernes  3 enero del 2020 a las 12:44, le ha tocado conocer y resolver a Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los jueces provinciales  José Poveda Araus en calidad de ponente, Richard Gaibor Gaibor  y Alberto Lino Tumbaco; para conocer y resolver la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados KATA DHANARAJU y KATA VIJAY KUMAR, en contra de la sentencia dictada en su contra por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Mónica Annabelle Caicedo Leones, de fecha 07 de diciembre del 2019, a las 23h38. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- 
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- 
La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1,  y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley, los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver los recursos interpuestos.- 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.-
TERCERO: FUNDAMENTACION DE LOS RECURSOS Y ALEGACIONES.-
Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 13 de noviembre del 2020, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al ABG. HECTOR FALCONI AGUIRRE, en representación de los procesados recurrentes KATA DHANARAJU y KATA VIJAY KUMAR, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…Esta defensa técnica oportunamente solicitó este recurso de apelación de  la sentencia impuesta a mis representados  cuya sentencia van de 38 y 36 meses respectivamente por el delito de delincuencia organizada, según el Art.369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Si bien es cierto que dentro del expediente existe la aceptación  del hecho factico, es decir la intensión de mis representados   colaborar con el Estado ecuatoriano, a través del At. 636 que habla del  procedimiento abreviado sin embargo la autoridad inferior en la convocatoria de este recurso  ha procedido a imponer la pena de 38  y 36 meses, sin tomar en  cuenta lo que establece el Art.636 del Código Orgánico Integral Penal que en su tercer inciso dice :…”La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados  de la aplicación  de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en este tipo penal. La o el fiscal   solicitará por escrito o de forma oral  el sometimiento al procedimiento abreviado a la o el juzgador competente acreditado todos los requisitos previstos, así como la determinación  de la pena  reducida acordada ...es decir que ellos aplicando este tercer inciso del mismo artículo tendría la pena de máximo de 24 a 28 meses, más no las que le  han sido impuestas de 38 y 36 meses.-  Se ha transgredido lo de que dice el Art.  76 numeral 6 de la Constitución, así también de los tratados internacionales.-  EN LA REPLICA MANIFESTO: Esta defensa técnica solicita  que se tome en cuenta la transgresión del Art. 76 numeral, en base a que no se toma en cuenta la debida  proporcionalidad por el inciso en que hice referencia se establece un tercio de la condena no es de 36 a 38 sino es de 28 meses.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. LIVANEZA GALVEZ MORALES, QUIEN MANIFESTÓ: “…La fiscalía oportunamente presentó la teoría del caso y en consecuencia el hecho fáctico acusando a los procesados recurrentes por el delito de delincuencia organizada sancionado en el Art. 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores según lo estipulado en el Art.  42 numeral primero literal  a) de mismo cuerpo legal; debo indicar que la fiscalía solicitó como pena sugerida,  la misma que fue allanada oportunamente en la audiencia por el abogado de la defensa de los procesados, la pena de 38 meses, siguiendo las reglas del 635, 636, 637  del Código Orgánico Integral Penal por lo cual la jueza de primer nivel consideró la pena establecida  para  KATA DHANARAJU  de 38 meses y  para KATA VIJAY KUMAR la pena de 36 meses considerando las atenuantes; se debe considerar que la pena  para este delito de delincuencia organizada es de 7 años, por lo cual la fiscalía consideró en consenso con la defensa la pena de 38 meses, por lo que la fiscalía  solicita que se ratifique  la sentencia emitida por la jueza de primer nivel y se rechace el recurso de apelación planteado.- CUARTO: 4.1) En el presente caso la Jueza A-quo llevó  a efecto la audiencia de procedimiento abreviado en razón de que los procesados previamente habían solicitado a la Fiscalía acogerse a dicho derecho por cuanto los hechos por los cuales iban a ser juzgados permitían aplicar este procedimiento. Una vez que la jueza concedió el uso de voz a los procesados, en su representación sus abogados defensores intervinieron manifestando que sus defendidos habían sido consultados sobre la posibilidad de que la Fiscalía y el Juez de la causa aceptara el procedimiento, por cuanto reunía los requisitos establecidos en los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia la Jueza  a viva voz consultó a los procesados si estaban de acuerdo con la aplicación de este procedimiento, y si aceptaban la pena negociada con la Fiscalía, quienes así lo admitieron. La Fiscalía por su parte manifestó su aprobación al pedido de los procesados, quedando de esta forma comprobada la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal de los solicitantes de haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores.- 4.2) Según la legislación vigente para el trámite de este mecanismo alternativo de solución de los litigios, se deben cumplir varios requisitos que se encuentran contemplados en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, entre ellos: 1. Se aplicara en las infracciones sancionadas con pena máxima de privativa de libertad de hasta 10 años. En la especie el delito que se juzga está sancionado con una pena privativa de libertad de 5 a 7 años. 2. La petición fue presentada dentro de la etapa correspondiente. 3. Que la persona procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, consta en la sentencia que la Jueza A-quo preguntó a los procesados si ellos consentían la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, recibiendo una respuesta afirmativa de cada uno de los procesados. 6. Que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior a la sugerida por el Fiscal, lo cual también se cumplió.- 4.3) Con respecto a la pena a aplicarse, ésta será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes conforme a lo establecido en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en este tipo penal. Respecto a la aplicación de este artículo, la Corte Nacional de Justicia dictó la Resolución N° 09-2018 del 05 de septiembre del 2018, expresando en sus considerandos “Que este procedimiento especial tiene sustento en la necesidad de que los juicios en materia penal tengan una respuesta ágil y socialmente aceptable en términos de calidad, mediante un procedimiento oral, rápido y eficaz, otorgando al conflicto penal una prosecución y solución distinta a la ordinaria, concluyendo en su Art. 2 de la parte resolutiva: Que en el procedimiento abreviado, como resultado de la negociación entre fiscal y procesado, que incluye el análisis de los hechos imputados y admitidos y la aplicación de atenuantes, incluida la trascendental, la pena a imponerse nunca podrá ser menor al tercio de la pena mínima determinada en el tipo penal.-
QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS DE LA SALA.- 1.-) 
La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). Respecto a este derecho, la Corte Constitucional ha señalado que: (...) A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con qué procedimientos, con qué contenidos, con qué límites); asegura, da certeza y previene sus efectos. La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 2.-) Que el Debido Proceso: Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7,8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como <<una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas – oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse  respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos>> 3.-) Respecto a la motivación la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 N° 7 literal l) señala: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”. La Corte Constitucional ha determinado que para que una decisión judicial se considere motivada, es necesario el cumplimiento de los requisitos de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, así en la Sentencia N° 092-13-SEP-CC, estableció: (…) la exposición por parte de la autoridad judicial con respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma: i. Razonable, es decir, que sea fundada en los principios constitucionales, ii. Lógica, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la conclusión y, iii. Comprensible, es decir, que el fallo goce de claridad en el lenguaje (…).- 4.-) Entendiéndose como proporcionalidad en materia penal, tal y como indica César Augusto Londoño Ayala, en su obra “Principio de proporcionalidad en el Derecho Procesal Penal: “El concepto de proporcionalidad comprende tres conceptos parciales: la adecuación de los medios escogidos para la consecución del fin perseguido, la necesidad de la utilización de esos medios para el logro del fin (…) desde un punto de vista abstracto, la proporcionalidad es un concepto relacional cuya aplicación busca colocar dos magnitudes en relación de equilibrio. El concepto de la proporcionalidad remite a la relación de equilibrio entre distintos partes de conceptos, como supuesto de hecho y consecuencia jurídica, afectación y defensa, ataque y reacción. La proporcionalidad se ha asociado a conceptos e imágenes como la balanza o el equilibrio.”.- Según lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución de la Republica en todo proceso que se determine derechos y obligaciones se asegurara el derecho a un debido proceso, que no es otra cosa que un conjunto de garantías en base de las cuales debe de desarrollarse los procesos, en este caso un proceso penal. Entre estas garantías se encuentra establecidas en el numeral 6 del referido artículo, en la que se debe establecer la debida proporcionalidad entre la infracción cometida y las sanciones penales.- 5.-) Que el delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con una pena privativa de libertad de siete a diez años”. En el presente caso, los procesados  KATA VIJAY KUMAR y KATA  DHANARAJU  fueron condenados  por el delito de delincuencia organizada establecido en el Art. 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Además de autos consta que los  procesados se acogieron  al trámite de procedimiento abreviado de conformidad con lo establecido en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, aceptando los hechos facticos que eran imputados por la Fiscalía General del Estado.-   6)  Consta en sentencia de primera instancia que los  recurrentes, manifiesta: “… efectivamente ….Haciendo uso del traductor  presente en la sala de audiencias indica que están dispuestos someterse a un procedimiento abreviado para resolver el conflicto legal que  enfrentan con la justicia, están asesorados debidamente respecto a este procedimiento y que conoce que el mismo conlleva a una pena pre acordada con la fiscalía, ACEPTAN haber cometido el hecho que se atribuye .” La  Jueza a-quo, tomando en consideración que dentro de esta audiencia se han probado las atenuantes determinadas en los Art. 45 en su numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora apartándose de la sugerencia fiscal, le impone la pena privativa de libertad de TREINTA Y SEIS MESES (36) DE PRISION,  rebajado  la pena acordada;  al respecto los suscritos jueces de alzada, consideran: La defensa de los recurrentes ha manifestado que se resolvió por procedimiento abreviado, y este funciona  en virtud de la voluntad de las partes, esto es la fiscal y la defensa de los procesados, acuerdan una pena; el juez verifica el cumplimiento del contenido de la norma para dar componente judicial en cuanto a la condena.- La coyuntura es cuanto a la pena, la defensa dice que la pena debe ser menor; y la fiscalía dijo que la pretensión acordada con los procesados es de 38 meses, por lo que corresponde a la Sala analizar la graduación de la pena; la pena mínima  que señala el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso tercero corresponde a 24 meses; y la pena acordada es de (38 meses), pena que se encuentra dentro del rango establecido en la mencionada disposición legal.- Por lo que no amerita bajar la pena impuesta por la Jueza A-quo.-   
SEXTO.- RESOLUCION:  
Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve por unanimidad: rechazar el recurso de apelación interpuesto por  los procesados, KATA VIJAY KUMAR y KATA  DHANARAJU,  y ratifica la sentencia emitida por la señora Jueza A-quo en todas sus partes. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-   