VISTOS: El Dr. Gabriel Mansur Albuja,  juez de Garantías Penales del Guayas, el día 02 de julio del 2010, las 15h05 , considerando que, como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de la procesada, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de la señora JOSE LUIS SEGOVIA PALMA, considerándola presunta autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del   mencionado procesado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio  dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, a la mencionada audiencia concurriendo los señores abogados en representación de la Fiscalía la Dra. Luz Paz y Miño, y en representación del procesado  el Abg. Milton León Gonzales; así como los señores jueces que integran el Tribunal Abg. Odalia Ledesma Alvarado, Abg. Marlon Castro Haz y Abg. Guedis Cevallos.- Audiencia que se celebró con el objeto de  resolver la situación jurídica de la procesada. Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión ratificando el estado de inocencia del procesado, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 ibídem. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. TERCERO.-  INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:  En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Juez Ponente declara instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el COIP solicitó a la  Fiscal interviniente para que presente su Alegato de apertura de acuerdo al Art.614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.  3.1.- FISCALIA.- ABG. LUZ PAZ Y MIÑO: Conoce el parte detención fecha 22 de mayo 2010 suscrito por Ángel Aníbal Chabal que refiere lo siguiente: pone en conocimiento en superior encontrándose flor de bastión en operativo anti delincuencial que dos personas estaban a bordo de una motocicleta que trataron de evadir y darse a la fuga siendo interceptado por la misma persona que hizo el parte, se realizó el registro personal de los dos sujetos, encontrándose en la cintura del lado derecho del ciudadano Segovia palma una cartuchera calibre .16 con cacha de madera color café en el interior un cartucho de percutir calibre .16 celular y  luego al realizar el registro a su acompañante se le encontró en su poder en la cintura y en la mano derecha un revolver calibre 38 con cartucho sin percutir, se realizó el parte de detención de los dos ciudadanos, de 22 años, esto fue en paraíso flor de bastión en calle principal sin nombre, se recabo una motocicleta marca Suzuki, también un revolver calibre .38, y tres cartuchos del mismo calibre, cartuchera fabricación artesanal negro y tres cartuchos sin percutir, teléfono marca Nokia y 5 tarjeta de débito, se investiga por tenencia de armas.-3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO JORGE LUIS SEGOVIA PALMA.- Efectivamente esta audiencia señalada para el día de hoy para mi defendido Jorge Luis, en la teoría del caso que si bien es cierto le corresponde a la fiscalía desbaratar la presunción de inocencia de mi defendido, el presente caso tuvo como antecedente la detención en cooperativa Flor de Bastión bloque 4 , el día 22 de mayo,  sin embrago hago referencia únicamente al señor Jorge Luis Segovia Palma a quien presumiblemente le encontraron una cartuchera calibre .16 con cacha de madera color café contenía un cartucho sin percutir calibre .16, un celular y varias tarjetas de crédito en su bolsillo, no así lo que dice que le encontraron al señor juan Carlos Zambrano, además la experticia elaborada por el perito de criminalística manifestó que dicha cartuchera no se encontraba acta para producir disparos, en el transcurso de la presente audiencia la defensa va  aprobar y demostrar su inocencia. CUARTO.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- TESTIMONIO DE  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ANGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLLA.- PARTE DE APREHENSION DEL FECHA 22 DE MAYO DEL 2010.-  Reconoce la firma que consta en el parte aprehensión, el  22 de mayo del 2010, en circunstancia que me encontraba patrullando en un operativo anti denuncia de control de armas en flor de bastión , en el bloque 4 calle sin nombre, nos pudimos percatar de las personas, dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, los mismos que al notar la presencia policial aceleraron la marcha dándose a la fuga,  procede a la detención de los dos ciudadanos haciendo registro personal donde el señor Jorge Luis Segovia palma se le encontró una cartuchera con 16 milímetros con una cacha color café cuyo interior se encontró un cartucho sin percutir, de igual manera Zambrano Juan Carlos .-Qué paso luego cuando hicieron el registro al ciudadano Jorge Luis Segovia palan? La policía judicial ante el juez de turno llevaron a los ciudadanos .-Dentro de su parte consta detallado una evidencia de la detención del ciudadano precitado? Sí, tenemos una moto marca Suzuki negra sin placa, revolver calibre .38 color plomo de fabricación artesanal sin serie color negro, interior de 3 cartucho sin percutir, cartuchera artesanal plateada con cacha de madera, sin serie, un cartucho sin percutir, un teléfono Nokia 5 con código, tarjeta debito de diferentes entidades bancarias .-en que parte se le encontró el arma que ha referido? en la cintura al lado derecho. DEFENSA PROCESADO.- Con que otras personas participaron en la aprehensión? Consta en flor de bastión y flor alfa de ese tiempo que me colaboraban .-las dos personas según su parte iban en una moto? así es .-A qué persona detuvo concretamente usted? Se neutralizo a las motos, dos personas Segovia palma y Señor Zambrano .-Recuerda quien conducía esa moto? por el tiempo de 10 años no recuerdo .-Los señores cuando fueron detenidos, arrojaron sus armas o algo? intentaron huir, se le persiguieron reportando por la radio y se los neutralizo, me movilizaba en una motocicleta policial. AGENTE POLICIAL SARGENTO SEGUNDO OSWALDO  WILFRIDO JARAMILLO NARANJO.- PERICIA BALISTICA .- VIDEOCONFERENCIA DESDE LAGO AGRIO SUCUMBIO.- Informe pericial balístico de unas armas de fuego por medio de delegación fiscalía para que realice esta pericia, dentro de las evidencias se pudo retirar de las bodegas de la P.J una arma de fuego revolver de fabricación artesanal y cartuchera calibre 16 además 3 cartuchos calibre 0.38 y cartucho calibre 16 eso con respecto a los elementos, operaciones realizadas se describió las armas de fuego revolver calibre 38 es portátil, es de puño, es de genero de repetición, de fabricación artesanal con respecto a la cartuchera, se describió que es un arma de puño corto igual tipo cartuchera calibre 16 fabricación artesanal se describe tres cartuchos calibre 0,398 tipo común de forma cilíndrica y también se pudo observar las vainas de latón militar y balas con plomo, se describió cartucho calibre 16 de forma cilíndrica con forma de la cabeza redonda y de fuego central, con respecto a las pruebas de elementos nitrados en el interior de arma de fuego por medio de hisopado se vio el interior del cañón tanto arma de fuego calibre 38 positivo, también la cartuchera dando positivo, en el análisis del estado de conservación de arma se pudo observar estado regular de conservación y de igual manera se procedió a actuar a disparar el arma y comprobar que el revolver que en su mecanismo de disparo estaba roto con fractura, no era posible golpear la capsula fulminante, por lo tanto no fue acta para producir disparos, con respecto a la cartuchera calibre 16 se tomó un cartucho del mismo comprobando que si es acta para producir disparo de todas las operaciones realizadas se concluyó que los reactivos de defilamina las muestras tomadas del interior de cañón y cartuchera salieron positivo, es decir que fueron usadas, de igual forma el revolver estaba en inadecuada conservación y estaba regular, la cartuchera también estaba regular y su mecanismo correcto, los cartuchos son de tipo común, las mismas que pueden ser utilizadas para el mismo calibre, de igual forma un calibre 16 la misma que puede ser utilizada por el arma o diferentes del mismo calibre.-INTERROGATORIO DE FISCALIA.- puede describirnos mediante que cadena de custodia recibió las arma en mención? se retiró de las bodegas de la policía judicial, con cadena de custodia 0155-2010. CONTRAINTERROGATORIO DEL PROCESADO.-  El oficio que dispone se haga esta pericia por qué autoridad estaba autorizada? de fiscalía de delitos flagrantes, fui designado de oficio para que realice esa diligencia pericial .-en mayo 2010 usted estaba en criminalística de la ciudad de Guayaquil? así es, en el 2010 trabaje en la ciudad de Guayaquil .-Hizo la pericia de las armas y usted hizo de la evidencia?  Solo de designado para que realice el peritaje balístico, no recuerdo si había otras clases de evidencia. PRUEBA DOCUMENTAL.- Oficio n864-2010- 7 de junio del 2010 suscrito por el jefe de la unidad de control de armas del Guayas, en el cual consta que los ciudadanos no tienen permiso para portar armas.- parte de aprehensión pericial balística. QUINTO .- PRUEBA EN DEFENSA DEL PROCESADO.- JORGE LUIS SEGOVIA PALMA.-  Señor juan Carlos Palma que puede decir al respecto de esa aprehensión?  Eso paso un 22 de mayo a las 10 mañana en el paraíso bloque 3 Mz 9, no fue como dice el policía, yo fui a saludar unas amistades del señor julio, él no estaba entonces me acerque a su esposa estaba el señor Rolando y el señor rolando y un señor chaquira yo me acerque a rolando a aceptarle un vaso de cerveza y pasa la policía y los dos compañeros se asustaron y se ingresan a la casa de la señora Johana, nos quedamos afuera porque no sabíamos que sucedía, la policía opto por entrar a la fuerza de la señora Johana y nos cogieron a mí y a mi amigo juan Carlos nos cogieron sin saber nada, a la media hora encontraron las armas botada en un patio, trasero y ni siquiera en la casa de la señora Johanna y del señor Julio Cervantes que es el esposo, la motocicleta efectivamente era mía pero no me encontraron en la moto la sacaron del garaje de la casa de la señora, lo que dice el señor policía es mentira me sorprende escuchar esta parte eso puedo decir y mi moto estaba tubo bajo .-La otra persona que le detuvieron que parentesco tiene con usted? Es amigo de la infancia del bloque 3 del Paraíso de la Flor de ahí yo me case y yo vivía en Duran.-A qué se dedica usted? Ingeniero Mecánico Automotriz, hace diez años era operador de maquinaria pesada, ahora me dedico a reparar equipos agrícolas. -Cuanto percibe? Cuando trabajo para empresa de$ 1300 a $1400 dólares y cuando es particular gano más. FISCALÍA.- Usted al momento de su aprehensión el 22 de mayo del 2010 fue puesto a órdenes de juez o fiscal por parte de los agentes? no recuerdo, me detuvieron me ingresaron a la penitenciaria y estuve 2 meses encerrado y mi abogado me saco bajo fianza algo así porque yo pertenecía a una empresa .-Se realizó una audiencia aquella detención del 22 de mayo del 2010? Es primera vez que tengo una audiencia, no recuerdo. PRUEBA DOCUMENTAL.- NO PRESENTA .- SEXTO.- DEBATES.- 6.1.-ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALIA.- El agente Ángel relata que en flor de bastión bloque 4 se realizaba un operativo de control donde llevaba la motocicleta con dos ciudadanos, en donde al ver una moto con dos ciudadanos evadieron e igual pudieron hacer el registro de los ciudadanos, se le pudo ver al ciudadano al registrarlo en su lado derecho la cartuchera calibre 16, que contenía un cartucho calibre 16, en la cartuchera era de madera color café, el agente aprehensor además de las motos, armas, que fue descrito en el parte de aprehensión, y también que el ciudadano fue detenido y puesto a las órdenes del Juez y una calificación por delito flagrante por el artículo 162 del COIP, detallada la evidencia, participación del agente aprehensor, al momento de la detención observamos que el agente al hacer el registro no recibió ninguna autorización por el procesado para portar armas, fiscalía revisando el análisis balístico de las armas detalladas quien ha manifestado que lo hizo cinco conclusiones, que le pertenecen al señor Segovia, se hizo la prueba dentro de los cañones, canto del revolver como de la cartuchera, calibre 16 que fue encontrada en el lado derecho, la pericia dio positivo y eso quiere decir que el arma se dispara, luego al ser analizada la cartuchera calibre 16 también daba que es apta para producir disparos, se analizó el cartucho calibre 16, apta para producir disparos, se demuestra que no tenía permiso para portar armas, según la constitución, se ha violentado la seguridad humana, a través de los medios policiales se trata de anular estas consecuencias tan lesivas para la humanidad, acusa por el delito del Art. 162 inciso primero del Código Penal en calidad de autor.-  6.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- Respecto a la acusación de la fiscal debo manifestar que esta audiencia se está tramitando por el código penal anterior y el de procedimiento penal, todos los que trabajamos a diario en esta área, que a esta audiencia se tuvieron que traer las armas, para justificar y traer las evidencias, aquí no ha existido ninguna evidencia, no ha sido exhibida ninguna arma por fiscalía, también debo manifestar que el testimonio del señor policía tiene incongruencias, dice que pidió ayuda a flor de bastión pero no sabe especificar con que persona pacto para detener a los sujetos sospechosos, él dice que actuó solo en una moto, como puede el solo perseguir a dos personas armadas, ahí hay una contradicción ya que es poco creíble y el manifestó solo, en el presente caso se podría sentenciar a una persona por un testimonio de un señor agente aprehensor o un perito de criminalística, no existe un reconocimiento del lugar, no sabemos si existe el lugar, no existe un reconocimiento del lugar de los hechos, no hay evidencia de los revolver o cartuchos, la prueba debe ser valorada por ustedes señores jueces, producidas por los códigos anteriores, por cuanto la persona que suscribe el control de armas, debía de venir y decir si tiene o no el permiso para portar armas, no existe el nexo causal, es decir no existe ya que no sabemos si existen o no las armas, el articulo 88 manifiesta que para que los indicios se pueda presumir el nexo causal, que se funde mediante hechos, no simples presunciones. Solicito que se ratifique el estado de inocencia. Las armas encontradas el día de los hechos si fueron periciado, el perito balístico incluso tomo fotografías, teniendo cadena de custodia respectiva, no se ha inventado la evidencia, recordemos que la policía esta adiestrada para perseguir a sujetos y para mucho más, con respecto a los permisos para portar armas debo indicar que no se necesita una pericia para eso, existe nexo causal entre la conducta de Jorge Segovia Palma. REPLICA FISCALÍA.- Las armas encontradas el día de los hechos si fueron periciado, el perito balístico incluso tomo fotografías, teniendo cadena de custodia respectiva, no se ha inventado la evidencia, recordemos que la policía esta adiestrada para perseguir a sujetos y para mucho más, con respecto a los permisos para portar armas debo indicar que no se necesita una pericia para eso, existe nexo causal entre la conducta de Jorge Segovia Palma. DUPLICA DEL DEFENSOR DEL PROCESADO.- La prueba tuvo que ser presentada aquí mismo, para que los jueces la examinen, así se practicaba antes, todos los que tramitábamos juicios pues era así antes, nunca se encontraron armas en posesión de mi defendido o su amigo, sino en otro lugar, no existe pruebas de que el lugar exista, hay ineficacia probatoria, la defensa manifiesta que se ratifique el estado de inocencia.- SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES SOBRE LA PRUEBA.-Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez al analizar la prueba, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan en su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad” .-OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA.-La prueba penal debe ser considerada  como el dato verificado, idóneo para resolver  la pretensión calificada como penal. Nuestra Constitución de la Republica en su Art. 425, establece la aplicación en orden jerárquico de las normas, de acuerdo a este principio, enfatizaremos lo que prescribe la Carta Magna, en su Art. 76.4, que dice: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la Ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; el artículo 8.1, literal f), de la Convención de Derechos Humanos, prevé: “el derecho de la defensa de interrogar testigos en el Tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos” Aquello tiene como sustento los principios constitucionales, entre otros, de legalidad, oralidad, inmediación, concentración, dispositivo, contradicción, independencia y publicidad, establecidos en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República. Por ello, es obligación de la Administración de Justicia, establecer mecanismos necesarios para tutelar los derechos de las personas, a través de las pruebas legalmente anunciadas y presentadas en la audiencia, aplicando el criterio de la sana crítica, entendiendo que el momento de valorar la prueba, los justiciables deben hacerlo de manera objetiva, en mérito a pruebas concretas. Por su parte, el procesalista español Manuel Miranda Estrampes en su obra La mínima actividad probatoria en el proceso penal, al referirse a la prueba como presupuesto objetivo de la formación de la convicción, dice “El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral. NOVENO.- DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171).   De las pruebas presentadas la Fiscalía hay que indicar que el Tribunal considera que son insuficientes para determina la existencia de la infracción, si bien es cierto consta como pericia el informe balístico realizado por el agente de policía SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA OSWALDO  WILFRIDO JARAMILLO NARANJO, el Tribunal no tiene pleno convencimiento que esta evidencia sujeta a pericia tenga relación con los hechos expuesto por Fiscalía, pues no se ha realizado una pericia de reconocimiento de evidencia a fin de determinar  que están sean las misma que han sido sometidas a pericia balística y que consten en el parte policial, adicional a esto hay que indicar que frente a los hechos expuesto por el procesado quien hizo conocer mediante su testimonio respecto a las armas, indicó que fueron encontradas botada en un patio trasero, y no en la casa de la señora Johanna y del señor Julio Cervantes,  lugar que al decir de este procesado es donde se encontraba visitando, que la motocicleta efectivamente era de él  pero no estaba en la moto cuando se produjo su aprehensión , sino que la moto la sacaron del garaje de la casa de la señora, y que lo dicho por  el señor policía era mentira , que le  sorprendía escuchar lo manifestado por el agente policial, de lo cual el Tribunal considera que era necesario realizar una pericia de reconocimiento del lugar de los hechos donde presuntamente se había producido su detención a fin de determinar donde se produjo no solo la aprehensión de los procesados sino el lugar que al decir el procesado fue encontrada las armas, por lo que el Tribunal considera que no se ha probado la existencia de la infracción esto es el delito establecido en el Art, 162 inciso 1 del Código Penal, y no habiendo demostrado la existencia de la infracción nos releva de analizar la responsabilidad del procesado,  sin embargo es necesario dejar constancia que Fiscalía únicamente presentó como prueba para demostrar la responsabilidad del procesado  el testimonio de agente de policía SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ANGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLLA, quien hizo conocer las circunstancia bajo la cual se produjo la aprehensión de este procesado, el Tribunal considera que esta prueba en insuficiente ya que del testimonio del procesado el cual es un medio de defensa , se establece circunstancias diferentes en que se produjo su aprehensión, hecho por el cual el Tribunal considera que habiendo participado más agentes en la aprehensión de este procesado, Fiscalía debió presentar también estos testimonios para que rindan su testimonio y llegar al convencimiento,  criterio efectuado en aplicación en lo estatuido  en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal que dice “.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho;  2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador. El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. El DR. JORGE ZAVALA EGAS “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la  Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948. Por su parte el tratadista CLARIA OLMEDO respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·El indubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido. DECIMO: CONCLUSIONES.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal , debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, que impone la obligación de practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio. UNDÉCIMO .- RESOLUCION: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido.- Por todo lo expuesto EL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES  CON SEDE EN LA CIUDAD DE GUAYAQUIL DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad, JORGE LUIS SEGOVIA PALMA, cédula N° 0926717943, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, profesión Ingeniero Mecánico, de 33 años de edad, domiciliado en el cantón Duran, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA , por insuficiencia probatoria, se levantan todas las medidas que pesan en su contra y se dispone su inmediata libertad. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Actúe el Abg. Abel Unda secretaria encargado. - Publíquese y Notifíquese.-
 
 
 
 