VISTOS: Los suscritos Jueces  Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy, Dr. Jose Coellar Punin y Ab. Juan Paredes Fernández  avocamos conocimiento de la presente causa que subió  en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por ALEX JAVIER MORALES VALENCIA de la sentencia dictada el 21 de febrero del 2014; a las 10h38, por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro del Juicio Penal No. 0010-2014 por el delito de Robo Agravado tipificado en el Art. 550 y reprimido el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2 todos del Código Penal.  Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única) Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de Apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, audiencia que se efectuó el 15 de abril del 2014; a las 15h10. Instalada la misma se concedió la palabra al recurrente ALEX JAVIER MORALES VALENCIA, quien lo hizo a través de su Abogada Defensora JENNY PALIS VIZCARRA expresando: “…Comparezco a esta audiencia de conformidad con el artículo 191, 71 y 76 de la Constitución, a mí defendido también lo representa el Ab. Soledispa, no se consideró lo que decía el parte de aprehensión, que el arma en mención no se la encontró en poder de mi defendido, en virtud de eso el abogado particular sostiene que se puede tener certeza ya que al no pertenecer el arma mal podría ser de tipo de robo agravado, ya que el policía ni el aprehensor no mencionan que mi defendido tenía el arma, por lo que formulan la petición de relación, no se tomó en consideración lo manifestado, en razón de no tener certeza del arma, solicito que le bajen la pena, sé que le dieron 24 meses y en consideración a las atenuantes, se considere la pena muy subsidiaria. Por otra parte, la Fiscalía manifestó que: “…Respecto a lo aludido por la defensa no considero que exista el fundamento suficiente para cambiar el tipo penal que si incurrió el sentenciado, puesto que si robo con arma, en pandilla y en una vía pública a la ciudadana María Pico Saltos, al momento de la detención los aprehensores manifiestan que se resistió el y los dos secuaces, la Fiscalía presentó el parte de aprehensión, las evidencias físicas, el arma, el celular y el arma estaba apta para disparar, según el informe de los policías en el reconocimiento del lugar, por lo que la Fiscalía considera que existen sustentos suficientes que se enmarcan al nexo causal con la comisión de delito y la infracción que el acusado cometió, ROBO AGRAVADO, por lo que la Fiscalía considera que no debe darse cabida a esta solicitud”. CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: 1) Del estudio del cuaderno procesal, se observa: a)  La relación circunstancial del hecho es la siguiente: “Consta en el Parte de Detención de fecha 29 de agosto del 2013, así como el ingreso de evidencias físicas elaborado por el Cabo Primero de Policía Holger Anibal Miniguano Torres, cuando realizaba el patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, escuchó a través de la CAAE-G, el reporte de la Unidad Fortin 5 Bravo, que tres sujetos habían procedido a realizar un robo de un celular a una señora, los mismos que según manifestaban portaban armas de fuego, los mismos que se dirigían hacia la vía Perimetral y que al encontrarnos entre los Bloques 1 y 3 de Fortín, manzana 1585, pudo observar que transitaban por el sitio tres ciudadanos de similares características, a los cuales se les acercó para realizarle un registro, pero uno de ellos salió en precipitada carrera, por lo que se le persiguió hasta el Bloque 4 de Fortín, donde colaboró el Cabo Primero de Policía Diego Farinango, Fortín 3 Delta, quien se encontraba a bordo de la motocicleta número M141, llegando hasta el Bloque 6, manzana 1457, solar del Fortín, donde observé al ciudadano que estaba detenido sobre el piso con una herida sangrante, fue entonces que el Cabo Primero Diego Farinango, me manifestó que al momento de la persecución, este ciudadano le había apuntado con un arma de fuego, realizándole un disparo contra su humanidad con la finalidad de acabar con su vida, pero él había adoptado con las debidas seguridades, el individuo había utilizado un arma marca CLOK, serie MWF 747, el ciudadano se identificó verbalmente como GONZALO FERNANDO GUERRERO MORALES, de 17 años de edad, posteriormente fueron detenidos ALEX JAVIER MORALES VALENCIA y JHON JAIRO VILLAVICENCIO MINA, y el  menor de edad…”.- b) Los  Testimonios del Cabo Primero de Policía Holger Aníbal Minguano Torres, Cabo Primero de Policía Diego Farinango Angamarca, Policía Nacional Mario Carrera Vinueza, quienes manifestaron “que participaron en la detención del procesado y suscribieron el parte de detención, el 29 de Agosto del 2013, aproximadamente a las 10h30, en la Cooperativa el Fortín, entre Bloque 1 y 2, manzana 1585, en la Cooperativa El Fortín, Bloque 6, manzana 1457, solar 11, cuando realizaban Patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, escucharon a través de la CAAE-G, el reporte de la Unidad Fortín 3 Bravo, que tres sujetos habían procedido a realizar un robo de un celular a una señora, los mismos que poseían un arma de fuego, además mencionaron que estos ciudadanos visten, el uno una camiseta blanca  y bermuda oscura, el otro camiseta negra, pantaloneta verde y el último camiseta blanca y jean, los mismos que se dirigían hacia la vía Perimetral, que al encontrarnos entre el Bloque 1 y 2 del Fortín, manzana 1585, se pudo observar que transitaban por el sitio, tres ciudadanos de similares características, a los cuales se los interceptó para realizarle un registro, pero uno de ellos salió en precipitada carrera, por lo que a los dos que se logró neutralizar, se dejó en el Patrullero custodiado por el Policía Nacional Franklin Chulde, mientras que se persiguió al otro sujeto que dio a la fuga, el mismo que corrió al Bloque 4 del Fortín, donde colaboró el Cabo de Policía Diego Farinango. JP Fortín ALFA 3, quien se encontraba a bordo de la motocicleta número M-141, quien continuó con la persecución, mientras se continuaba llegando a pie hasta el Bloque 6, Manzana 1457, Frente al Solar 11 del Fortín, donde se observó que un ciudadano que estaba tendido sobre el piso con una herida sangrante, fue entonces que el Cabo Primero Diego Frainango, me manifestó que al momento de la persecución, este ciudadano le había apuntado con un arma de fuego, realizándole un disparo en contra de su humanidad, con la finalidad de terminar con su vida, pero que él había adoptado las medidas de seguridad, bajándose inmediatamente de la motocicleta, poniéndose a buen recaudo debajo de la vivienda, mientras observa que el sujeto se alejaba del sitio por lo que él había continuado avanzando por debajo de la vivienda, sin poder ver claramente la parte superior del individuo y al observar que estaba cerca del ciudadano, este se detiene realizando un giro y pone su mano en la cintura y le dice ¡Aquí te mueres paco hijo de puta!, por lo que el Cabo Farinango, al percatarse que su vida estaba en peligro, y al ver que no existían víctimas inocentes que salgan heridas, procediendo a hacer uso progresivo y diferenciado de la fuerza, utilizando su arma de dotación marca Glock, serie MWF47 realizando un disparo en la zona baja del ciudadano, el mismo que había caído sobre el suelo, así mismo este ciudadano se identificó verbalmente como Gonzalo Fernando Guerrero Morales, de 17 años de edad, además manifestó que el arma de fuego la había arrojado en una de las viviendas y se le sacó de entre sus partes íntimas un teléfono celular marca Blackberry color negro, estuche azul, enseguida se solicitó la colaboración de una ambulancia y demás unidades Policiales, llegando al sitio el Alfa 13 del 911, al mando del doctor Stalin Palacios, quien le brindó los primeros auxilios al herido, posterior llegando la Unidad Delta 1 al mando del Cabo Primero de Policía Mao Hington, quien procedió a realizar una búsqueda minuciosa encontrando en una escena abierta descubierta a lado de un baño de construcción de ladrillo, un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación artesanal con cacha de madera color café, sin serie, así mismo la Unidad de Criminalística (UCM1) al mando del Subteniente de Policía Freddy Sanchez, quien realizó la fijación y levantamiento de indicios y evidencias, haciéndose cargo de las evidencias encontradas, enseguida retomamos hasta donde se encontraban los acompañantes del ciudadano antes mencionado, los mismos que se identificaron como Alex Javier Morales Valencia y Jhon Jairo Villavicencio Mina, así mismo al lugar se acerco la señora María Aracely Pico Saltos, quien al observar a los ciudadanos antes nombrados los reconoció plenamente como las personas que minutos antes le había sustraído su teléfono celular en circunstancias que transitaba por el Bloque 4 del Fortín”. c) Testimonio del Sargento Primero Carlos Maruri Murillo, quien efectuó el Informe Pericial Balístico, llegando a las conclusiones siguientes: El arma recibida para análisis corresponde a un revolver de fabricación artesanal, marca Konarma, serie Número 0011, pertenece al calibre 32. Practicada la prueba de nitroderivados (residuos de polvora), su resultado fue positivo lo que indica que fue disparada desde su última limpieza. El revolver de fabricación artesanal, marca Konarma, serie número 0011, calibre 32, presenta el sistema mecanico operativo en simple acción, determinándose que se encuentran en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, es decir, se encuentra apto para producir disparos. El cartucho recibido para análisis, corresponde al calibre 32, es de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el revolver de fabricación artesanal, marca Konarma, serie Número 0011, objeto del presente estudio y / o en otras armas de fuego que pertenecen al calibre 32. La vaina percudida, recibida para su análisis correspondiente al calibre 32, es de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central. La vaina percudida recibida para análisis corresponde al calibre 9mm, es de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central.  d) Testimonio del Subteniente de Policía Freddy Sanchez Polit, quien efectuó el Informe de Reconocimiento de las Evidencias Número DCGIT1302416, que se refiere a un arma de fuego y teléfono celular marca Blackberry, modelo 9320, IMEI 354780059575473, de la compañía Claro.- 2) Por su parte la defensa presenta como pruebas: a) La Certificación del Departamento de Diagnóstico y Evaluación del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, que el procesado ha demostrado tener una conducta MUY BUENA, b) Constan los certificados de los Tribunales  Penales que el procesado no tiene causa penal pendiente.  QUINTO: Para resolver sobre la  impugnación por la vía de apelación la Sala hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial,  Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.- 2.- El delito pesquisado es por ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550 del Código Penal.- El que, mediante violencias o amenazas  contra las personas o fuerza de las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551 ibidem segunda parte. El robo será reprimido.., con reclusión menor de tres años a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. 3.- En el presente caso, para determinar la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado esta Sala analiza: 3.1.- La existencia material de la infracción se encuentra debidamente comprobada con el parte detención suscritos por el Cabo Primero de Policía Holger Anibal Minguano Torres, el Cabo Primero de Policía Diego Farinango Angamarca, y el Policía Nacional Mario Carrera Vinueza, quienes relatan cómo sucedieron los hechos, que el día 29 de agosto del 2013, a través del reporte de la unidad FORTIN 3 BRAVO escuchó que tres sujetos habían procedido a robarle un celular a una señora, que luego de la persecución lograron capturar a los tres, MORALES VALENCIA ALEX  JAVIER, VILLAVICENCIO MINA JHON JAIRO, y GUERRERO MORALES GONZALO FERNANDO (el ultimo menor de edad), quienes fueron identificados por la ofendida Maria Aracely Pico Saltos, que los detenidos fueron las personas que le sustrajeron el celular, además el teléfono lo identifico como de su propiedad. A fs. 27 a 30 consta el informe de reconocimiento de evidencia N° DCGIT1302416 en el cual se desprende las evidencias encontradas en el ilícito, esto es el arma de fuego y el celular robado. Todos estos hechos han sido justificados en la etapa de juicio con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores y el testimonio del Subteniente de Policía Freddy Sanchez Polit, quien efectuó el Informe de Reconocimiento de las Evidencias. 3.2.- Para determinar la responsabilidad del procesado MORALES VALENCIA ALEX JAVIER, es necesario determinar el grado de participación y nexo causal entre la infracción cometida y la responsabilidad del acusado. Esta Sala analiza que el procesado, con dos sujetos más, en pandilla  con una arma de fuego intimidaron a la señora Maria Aracely Pico Saltos, para arrebatarle su celular, es decir el ilícito cometido por parte del procesado es ROBO AGRAVADO, utilizando la amenaza, el arma de fuego y la pandilla para sustraer el objeto. De los recaudos procesales se ha podido determinar que al procesado con los otros dos sujetos se le encontraron el arma de fuego y la cosa sustraída (celular), reconocido plenamente por la denunciante que afirmó que el procesado fue quien cometió el ilícito.  Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso apelación interpuesto por ALEX JAVIER MORALES VALENCIA y se confirma la sentencia venida en grado, dictada contra ALEX JAVIER MORALES VALENCIA, que lo declara en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, con el agravante determinado en el numeral 2 del artículo 552 todos del Código Penal, imponiéndole la pena atenuada de VEINTICUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicación a las atenuantes consideradas en el Art. 29 numerales 6 y 7 del Código Penal. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.