EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			09284-2015-02089
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 13 de mayo del 2015 
Hora:					 11h20
Presunta Infracción: 		Contravención  de Transito Art. 379 # 4
Juez: 					Ab. Dennis Ugalde Álvarez
Desarrollo de la Audiencia:

Otra: (Especifique cual)
Contraventor:			William Hurtado Rivera
Ab. Patrocinadora			Ab. Pamela del Rocio Flores Carpio
Contraventor:			Alarcón Fajardo Carlos Vidal			 
Defensor Público:			Correo Cum Jenniffer Katiuska
Vigilante de la C.T.E.		Edward Oswaldo Pluas Rugel
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador   código 7202. Edward Oswaldo Plùas Rugel, Se ratifica en el parte de detención. 
Denunciado William Hurtado, interviene su abogada patrocinadora 
Ab. Pamela flores. Manifiesta: me allano a lo manifestado por el señor Fiscal, por no haber imputado cargos a ninguno de los detenidos, solicito la inmediata libertad de mi defendido el señor William Hurtado Rivera.
Fiscalia
 En representación de la fiscalia, comparezco para resolver esta diligencia de parte policial Nº 09-000117435 suscrito por el agente vigilante Edward Oswaldo Plùas Rugel, quien manifiesta que el día de ayer a las 20h00 en la via perimetral pasando la entrada a Pascuales ocurrió un accidente de tránsito, en el cual resulto herido el peaton ALARCON FAJARDO CARLOS VIDAL, Vehículo de placas GSN6551 quedo  aprehendido al igual que el conductor William Hurtado Rivera y peatón aprehendido.  El señor conductor del vehículo atropello la humanidad del señor peatón Alarcón Fajardo Carlos Vidal quien fue trasladado hasta el Hospital Universitario, donde se le realizó una valoración médica  dando como resultado una incapacidad mayor de 91 días y prueba Psicosomática positiva. Dentro del parte de accidente de tránsito se realizó un alcance donde se dispuso la prueba de ALCOHOL-SENSOR (test Nº45.909) al conductor del vehículo William Hurtado Rivera dando como resultado negativo.
No encuentra elementos suficientes para formular cargos en contra del señor William Hurtado Rivera ni del señor  Alarcón Fajardo Carlos Vidal por lo que la presente causa se va a mantener en etapa de investigación, solicito se resuelva la situación jurídica de los aprehendidos.

Defensor Público 
Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación del señor Alarcón Fajardo Vidal, en cuanto a la aprehensión, mi defendido Alarcón Fajardo Vidal,  ha decidido dejar la presente causa en Investigación Previa solicito levantar la orden de detención que pesa sobre mi defendido.

. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Los sujetos procesales no han manifestado ningún tipo de contradicción, están de acuerdo con el señor fiscal quien ha decidido dejar en fase de investigación previa este expediente,  en virtud de lo expuesto y de conformidad con lo manifestado por el señor fiscal quien es el titular de la acción penal publica dispongo se deje en investigación previa el presente expediente y se levantan las medidas cautelares, dejando en claro que en cuanto la fiscalia cuente con elementos para formular cargos deberá presentar su solicitud a la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, pues el accidente ocurrió en la Vía Perimetral a la Altura de Pascuales.  Respecto al vehículo me abstengo de pronunciarme pues está a ordenes de la Fiscalia, por lo que la parte interesada deberá dirigirse al Fiscal para solicitar la devolución del automotor. Se declara concluida la presente diligencia, las partes quedan notificadas en persona. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Ab. Zoila Aguilar Pineda, Secretaria de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA