Guayaquil, viernes 28 de septiembre del 2018, las 08h11, VISTOS: El señor Abg. Ismael Armando Figueroa Parra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, con fecha martes 21 de noviembre del 2017, a las 11h01, dictó de manera oral su resolución, y posteriormente de manera motivada y por escrito el auto de llamamiento a juicio en contra de LASTRA ESTUPIÑAN JORGE BRYAN, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al delito de TENTATIVA DE ASESINATO tipificado y reprimido en el Art. 144, en concordancia con los Arts. 39 en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Dr. Marlon Douglas Castro Haz, Juez Titular, y; Abg. José Jovanny Suárez Chávez, Juez Titular.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el día lunes 05 de marzo del 2018, a las 08h30, siendo suspendida para ser reinstalada los días 05 de marzo del 2018, a las 08h30, 23 de abril 2018, a las 14h00, 09 de julio del 2018, a las 09h00, predichas fechas que fueron entregadas y  agendadas por parte de la Coordinación de Audiencias de la Unidad Judicial, y se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Reynaldo Cevallos Freire; el acusador particular Xavier Manuel Paredes Alvarado, acompañado de su Defensor Particular, Abg. Ángel Washington Plúas Castro; el procesado JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, acompañado del Defensor Particular, Abg. Milton Castro Corozo, e infrascrita secretaria, Abg. Mónica Miranda Chávez que certifica. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Dentro de ésta audiencia, la Fiscalía va a probar que Christopher Xavier Paredes  Morán quien es la persona que causó mediante un disparo heridas que le complicaron y estuvo a punto de perder la vida por la persona acusada el ciudadano Jorge Bryan Lastra Estupiñán, éstos hechos acontecieron el 17 de septiembre del 2017 cuando aproximadamente a las 03h00, Esther Palacios Loor, quien era la conviviente del herido Christopher Xavier Paredes Morán, se encontraba libando en su domicilio, posteriormente se trasladó al lugar en otro domicilio la Cooperativa Antonio Neumane de la Isla  Trinitaria, Mz. 9, solar 9 en el cual en dicho domicilio se encontraban, 5 varones y 2 mujeres, siendo la hermana de Noemí Palacios, Rosa Elena Loor Ballesteros, se trasladó en una motocicleta en compañía de su conviviente Christopher Paredes Morán a ir a ver a la Sra. Noemí Palacios, es así que al pedirle que salga, salió el ahora procesado de nombres Jorge Bryan Lastra Estupiñán y un señor de nombres Mauricio, formándose  una riña en la cual, estas 5 personas, 5 varones, le cayeron a golpes a Christopher Xavier Paredes Morán quien en lo posterior el ciudadano fue acusando a José Bryan Estupiñán, procedió  a realizar un disparo del cual le complicó en ese momento, se encontraba en estado crítico con lo cual luego de la prueba documental y testimonial la Fiscalía habrá demostrado y ustedes  podrán haberse dado cuenta que Jorge Bryan Lastra Estupiñán es el autor de la tentativa de asesinato conforme el Art. 39 en concordancia con el Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA ACUSACION PARTICULAR, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Como lo indicó, el señor Fiscal, si quisiera agregar algo en cuanto a lo que acaba de indicar, aquella madrugada la menor Chila Wila Ana quien en su primera instancia, los policías intervinieron en aquella madrugada, toman contacto con la Srta. Chila Wila lo cual ella facilita a los miembros policiales los nombres en una primera instancia  de quién habría causado el disparo aquella madrugada, entonces el nombre que esta chica proporciona es Bryan Lastra Estupiñán, luego que es identificado los policías van al domicilio de la esposa del hoy procesado, lo cual ella ingresa voluntariamente a los policías, facilita y le indica que dos días anteriores habían tenido una pequeña discusión por lo cual ella se encontraba en la casa de la mamá, asimismo como a una cuadra y media la policía va a la casa de él, del hoy procesado, y es cuando lo encuentran y al preguntarle los nombres, pero antes de esto la policía ya tenía un retrato hablado con la identificación del hoy procesado, entonces cuando Lastra Estupiñán Jorge Bryan se identifica porque ya la policía tenía un retrato hablado y los nombres los tienen identificados y el señor aquella madrugada es traído a flagrancia…”. 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Una infidelidad que desgraciadamente terminó en una tragedia, yo no voy a discutir sobre la materialidad de la infracción ya que existe una persona lesionada con arma de fuego, lo que voy a controvertir en el desarrollo de ésta audiencia es que no hay forma de probar que mi defendido Lastra Estupiñán Jorge Bryan tenga participación en esta tragedia que lamentablemente fue lesionado el sr. Christopher Xavier Paredes Morán; lo único que mi defendido, el error, si se puede utilizar el término  apropiado, mi defendido es que el día 17 de septiembre del año 2017 estuvo compartiendo unas cervezas con unos amigos y conocidos, sin conocer que uno de los conocidos tenía una novia que es la Sra. Esther Noemí Loor Palacios, que tenía una relación estable con el sr. Christopher Xavier Paredes Morán, es decir, que esta infidelidad de la Sra. Esther Noemí Loor Palacios ocasionó la desgracia por la cual el sr. Xavier Morán fue lesionado. En el desarrollo de ésta audiencia voy a hacer conocer la verdad histórica de estos hechos, la defensa se reserva hasta su segunda intervención…”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL DOCTOR RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON (Informe de Reconocimiento Médico) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Lo que tengo a la mano es el reconocimiento médico y la ampliación del reconocimiento médico. Al señor se le hizo primero una valoración por lesiones en la fecha que indica aquí, 5-10-2017, a las 10h22, el señor es Paredes Morán Christopher Xavier de 23 años, que cuando se le preguntó qué ocurrió refirió lo siguiente: que fue agredido físicamente cuando me golpearon y me dispararon con arma de fuego y sin motivo alguno, todo esto refiere el señor. En este reconocimiento dentro de las conclusiones, se sugirió la solicitar la historia clínica del señor de la atención que recibió en el día en el Teodoro Maldonado Carbo por el cual que refiere el señor para ponerlo en días de incapacidad, esto es, todo en cuanto a éste examen. El otro examen en base a la ampliación que se solicitó, se recibe la historia clínica del señor donde dice lo siguiente: En relación al informe de historia clínica de Paredes Morán Christopher Xavier, informo a las autoridades lo siguiente; dentro de las conclusiones se puso lo siguiente, lo que dice con respecto a la historia clínica, luego de haber realizado los estudios de  la historia clínica del paciente Paredes Morán Christopher Xavier quien fue atendido en el Hospital Especializado Teodoro Maldonado Carbo se observa que el paciente es atendido por emergencia de éste hospital por presentar herida por arma de fuego a nivel del abdomen con aproximadamente una hora de evolución, al momento el paciente pálido, hipotenso, 90-60 a la presión arterial, abdomen tenso, se dispone quirófano para cirugía de urgencia, fecha de atención 17-09-2017 hora 07h02, se trasfunde glóbulos rojos concentrados, paciente mejora su hemodinámica, diagnóstico, laparotomía exploratoria más colecistectomía más recepción parcial de colón transverso más una tractotomía derecha más lavado de cavidad abdominal más colocación de drenes , hallazgos hemoperitonía aproximadamente 1000 cc, coproperitonio 50 cc, trauma hepático grado 1, incremento sin y seis perforación de aproximadamente 3 cm en fondo vesicular, trauma renal derecho grado 3, hematoma retroperitonal zona derecha, trauma en colón transverso a nivel del ángulo hepático, perforación de 3 cm, Dr. Mendoza. La lesión determinó una enfermedad  de incapacidad fisca para el trabajo personal de 90 días a contarse desde la fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que podrían presentar, se sugiere valoración con el psicólogo. Es todo lo que me puedo referir con respecto a estas dos pericias…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Indico en mi primer informe que el pronóstico es reservado porque aquí no puedo emitir ningún criterio porque al señor no había historia clínica para poder poner los días de incapacidad. La herida producida, como lo dice la historia clínica y lo que ya manifesté, refiere una herida por arma de fuego a nivel de abdomen con aproximadamente una hora de evolución. Con respecto a las complicaciones que registran este tipo de heridas, lo que refiere la historia clínica, solamente que se le hizo una colecistectomía, una rescisión de vesícula, rescisión parcial del colón transverso, magnefrotomía derecha, sacada del riñón, más lavado de cavidad abdominal. De acuerdo a donde tiene el orificio de entrada, existen órganos vitales como el hígado, el riñón, que fueron lesionados, el colón también, donde produjo una coproperitoria, es decir, presencia de heces en la cavidad abdominal. Con respecto a si ese tipo de proyectiles en  esa zona puede ocasionar la muerte, la literatura refiere que toda herida penetrante en tórax, abdomen, a nivel del cráneo pone en riesgo la vida del paciente, sino es atendido a tiempo, pero en este caso el señor fue atendido. Me ratifico en el contenido del informe, en lo que se indica en los dos informes…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Con respecto a la posición en la que ingresa el proyectil, sinceramente me referiría a la historia clínica, solamente lo que indica la historia clínica que es herida penetrante por arma de fuego, nada más. Cuando hice el evalúo y reconocimiento de la víctima, el señor me refirió, conforme indica en la primera valoración, que fue lo que se observó en  ese momento, en el capítulo 5 de examen generales de tórax anterior y posterior se observa  de forma ovalada en el tórax derecho posterior, refiere que por ahí ingresó la bala, refiere esto el señor, no salió, es lo que me indicó el señor en ese momento. En el tórax derecho posterior, es decir por atrás, es lo que me indicó el señor y lo que yo pude ver en ese momento, son indicaciones del momento porque yo ya lo veo después y es lo que yo me voy a la referencia de lo que indica el señor…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El día que  fui delegado, es decir el 17 de septiembre del 2017, esta pericia fue cuando el señor fue  si más recuerdo, a la Merced me parece, Albán Borja, aquí esta, si Ud. puede observar, yo le había ya enseñado, yo no lo vi en el hospital, el señor fue ahí, se lo examinó y como no había, como yo solo observo al paciente y el señor va sin ningún documento, solicito, como Ud. puede observar dentro del informe, las historias clínicas para saber qué le había ocurrido, por eso yo no tomo días de incapacidad y su fecha de rendición en este informe, por eso una vez que recibidos los informes se procede a ver la historia clínica y se pone los días de incapacidad en base a lo que sale en la historia clínica, pero yo en ningún momento me trasladé al hospital, yo lo veo después al señor que acude a mí. De acuerdo a mi segundo informe, establezco los 90 días de incapacidad, como está dentro del informe; en base al segundo informe pongo los días de incapacidad, salvo a complicaciones que se puedan presentar, pero es lo que puse dentro del informe; fue el único informe que hice, después yo desconozco…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…La primera fecha de reconocimiento médico es el  5-10-2017; el segundo es el 18-10-2017…”. B) TESTIMONIO DE LA DOCTORA ANGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINELA (Informe de Reconocimiento Médico Legal) quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…El 17 de septiembre del año 2017 fui a realizar una valoración de Paredes Morales Christopher Xavier quien se encontraba en el hospital y refirieron los familiares que fue agredido con arma de fuego, pero yo al momento de realizar de ir al hospital no pude hacer la valoración pues me indicaron que el paciente se encontraba en  el quirófano, que en ese momento estaba siendo intervenido quirúrgicamente por lo tanto no podían darme ninguna información y no podía ingresar a ésta área, lo que me comentaron es que estaba con pronóstico reservado, esto fue en el hospital del IESS…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tengo título de cuarto nivel, soy Magister en Medicina Forense, cuando me refiero a pronóstico reservado, significa que tiene lesiones complicadas en el momento que yo voy a hacer la valoración. Cuando me acerco al hospital del IESS y me indican que está en el quirófano, significa que estaba siendo intervenido quirúrgicamente por alguna lesión que ameritaba operarlo. Los familiares me manifestaron que habría recibido un impacto de bala, así me dijeron, que había sido agredido con arma de fuego el 17 de septiembre. No conozco la zona del contacto. Me ratifico en el contenido de mi informe preliminar. Como nota recomiendo una nueva valoración médica, cuando se hace una recomendación de una revaloración ya con toda la información; como no pude examinar al paciente, si cuento con la historia clínica del IESS me permite tener una idea de la magnitud de las heridas del señor…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Tomé contacto con familiares cuando estaba en el seguro…”. C) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA CARLOS FELIPE MONCAYO CHAVEZ (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tengo la copia del parte que realicé; llevo en la institución 10 años de servicio; en ningún parte he sido sancionado elaborado por mí. Lo ocurrido el 17 de septiembre del 2017 encontrándome en servicio en el Distrito Esteros y Jefe de Circuito 35, aproximadamente  a las 05h30 mediante el ECU911 se me indicó que avance hasta la Coop. Antonio Neumane Mz. 9 solar 9, en el cual se había suscitado que se encontraba posiblemente una persona herida por arma de fuego, a lo cual inmediatamente nos trasladamos llegando al lugar y se toma contacto con la Sra. Rosa Elena Loor Ballesteros, la cual manifestaba que minutos anteriores su cuñado había sido víctima de un disparo por arma de fuego el cual había sido trasladado con sus familiares y por sus medios, esto fue en una TRICIMOTO o en una motocicleta particular, hasta el Hospital del Seguro, manifestándome que en horas de la madrugada ellos habían estado discutiendo en su domicilio en el Distrito Trinitaria Norte que queda frente a la Trinitaria Sur y que  aparentemente en el día su hermana habían conjuntamente con su cuñado avanzaron hasta este domicilio que conocían y donde se encontraba su hermana, allí en el lugar se habían amontonado varios ciudadanos de los cuales conocen por versión de la señora que se había suscitado una riña, producto de lo cual había sido como resultado el ex cuñado Christopher Paredes herido con arma de fuego, también estando de igual manera que existía un adolescente quien estaba dentro de un domicilio cercano al cual se habían suscitado los hechos, por lo cual solicité la presencia de los compañeros especializados en la Unidad DINAPEN y llegaron a punto, logramos entrevistarnos con la adolescente la misma que nos indicó que se encontraba en ese momento en el domicilio de un familiar y que más o menos tenía concordancia con lo expresado por la Sra. Rosa Elena Loor indicando que había estado en una  fiesta de igual manera con una muchacha de nombres Noemí que les conocía y otros ciudadanos más,  por las cuales conocía que la hermana de esta muchacha había empezado a reclamarle y producto de una riña entre un conviviente más cercano se habían suscitado los hechos manifestados por la Sra. Rosa Elena Loor Ballesteros y además indicó que conocía que la persona causante de los disparos era de nombre Bryan, es así que por operaciones básicas de inteligencia técnicas de recolección de información y en conjunto con los agentes de la DINASED nos trasladamos hasta el domicilio ubicado en la Coop. Nuevo Rumbo con coordenadas detalladas en el parte policial, estando en el domicilio se tomó contacto con la señora propietaria la cual nos permitió el ingreso voluntariamente y logramos entrevistarnos con la señorita que estaba ahí quien manifestó ser la conviviente del sr. Jorge Bryan, es así que ella manifestó de igual manera que varios días atrás, no conocía del paradero de su conviviente porque habían tenido una discusión, en esos instantes de igual manera y ya conociendo los nombres nuestros compañeros lograron ingresar al sistema SIIPNE de la Policía Nacional obteniendo una fotografía del mencionado caballero, es así que de igual manera conocimos el domicilio de la mamá del mencionado señor quien aproximadamente a una cuadra  y media del domicilio nos encontramos, por lo cual al llegar a determinado lugar pudimos observar a una persona de similares características a las cuales ya podíamos cotejar con la fotografía del SIIPNE móvil de la Policía Nacional y al ingresar al domicilio esa persona nos supo manifestar que respondía a los nombres justamente de Jorge Bryan Lastra Estupiñán, constatamos que se trataba de la misma persona, de igual manera al enseñarle esta fotografía a la policía de inteligencia a quien se tomó contacto en primera instancia y de igual manera la Sra. Rosa Elena Loor Ballesteros fue quien reconoció plenamente como el presunto causante de los disparos al caballero, es así que en ese instante nos encontramos en delito flagrante y reconocido  por las personas que dicen reconocer, fue trasladado hasta el Albán Borja a la Unidad Judicial a ponerle en conocimiento al sr. Juez  y al sr. Fiscal de Turno el cual ordenó que se realice el parte de aprehensión correspondiente y de igual manera indicó que la señorita perito que se encontraba de turno avance hasta el hospital para que pueda hacer una valoración médica, es así que después de todo esto se conoció que de igual manera en el hospital del IESS llegó el caballero Christopher Paredes Morán con herida similar al paso de un proyectil  y que se encontraba en su estado totalmente reservado, finalmente es que se da el parte correspondiente y le hicieron la detención. La persona que está frente a mi es la persona que se detuvo el 17 de septiembre. Quien me manifestó que el sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan había sido el causante del disparo fue la Srta. Ana Ch. Rosa Elena Loor Ballesteros me indicó que era la cuñada y que la persona herida era el conviviente de su hermana, me manifestó que habían ido a retirarla al domicilio y que se había encontrado aproximadamente como 4 o 5 personas en el lugar y que habían estado bebiendo en el interior conjuntamente con su hermana. Con respecto a algún indicio referente al disparo, la información es que producto de la intervención quirúrgica encontraron una bala con indicio balístico la cual se hizo constar en el parte policial, de igual manera se hizo constar bajo la cadena de custodia…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Elaboré el parte de aprehensión realizado a la persona Lastra Estupiñán Jorge Bryan con fecha 17 de septiembre del 2017 a las 05h00 aproximadamente. Cuando llegué al lugar de los hechos tomé contacto la Sra. Rosa Elena Loor Ballesteros que es la cuñada de la persona herida. Quien me facilitó los nombres de la persona que supuestamente había disparado aquella madrugada fue la conviviente del sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan al momento de ingresar al domicilio, nos manifestó justamente que su conviviente de los repetidos nombres y previo a la entrevista que logramos tener con la Srta. Ana Ch. que conocía que tal ciudadano respondía a los nombres de Bryan, así que por esos motivos se comenzó a realizar la recolección de información en la investigación de inteligencia confirmando sus nombres que fueron ingresados al SIIPNE de la Policía Nacional y obtuvimos la información…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Fui informado del suceso por el ECU911. Al llegar al lugar de los hechos, tomé contacto con la Sra. Rosa Elena Loor Ballesteros, quien no conocía ningún nombre, solo me manifestó que conocía a esta muchacha que había estado presente que se había encontrado en otro domicilio; la Sra. Rosa Elena nos dio características generales, que se trataba de una persona  de sexo masculino, de características costeñas pero así de nombres nunca nos pudo dar en primera instancia; quien nos llevó al domicilio donde vivía el sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan es la Srta. A.S.Ch.. Del lugar donde ocurrieron los hechos a la casa de la madre del sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan aproximadamente estaba a unas 4 o 5 cuadras que son más o menos son continuas, a la altura de Antonio Neumane con la entrada, es casi llegando ya al estero. Cuando se detuvo al sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan, no opuso resistencia, se le consultó el nombre y manifestó los nombres que habíamos obtenido anteriormente…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…La adolescente Ana Ch. fue una de las personas que las identificó, porque ya cuando se les proporcionó la fotografía tomada del SIIPNE fue reconocido plenamente por la mencionada señorita y de igual manera por la Srta. Rosa Elena Loor Ballesteros y posteriormente por la esposa de la persona herida; Noemí de lo conozco es la esposa conviviente del sr. Christopher Xavier Paredes Morales que fue la persona herida, la Sra. Noemí es la conviviente de la víctima…”. D) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA DANILO ISRAEL MERLO RUIZ (Informe de Reconstrucción de los Hechos) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Actualmente me desempeño en el área de Criminalística; llevo de servicio en la Policía Nacional 10 años. Referente a la reconstrucción, lo más importante, quienes participaron Jorge Bryan Lastra Estupiñán, Christopher Paredes Morán, Esther Palacios Loor, Rosa Elena Loor Ballesteros y la adolescente Ana Ch.; esa reconstrucción está ubicada en el Distrito Esteros en el Circuito Trinitaria Sur 4, específicamente en la Coop. Antonio Neumane,  Mz. 9; escuché testigos del hecho, que narraron que habían estado bebiendo en la casa de Ana Ch. y que allí se encontraba Mauricio quien estaba chateando con su enamorada y después la manda a ver porque estaba en otro lado, al momento que la manda a ver después de un tiempo llega la hermana a recogerla del lugar a sacarla de ahí adentro y ella mantiene una riña en la parte de afuera del domicilio donde resulta herido el sr. Christopher. En la reconstrucción me manifestaron cuantas personas se encontraban adentro de éste solar 9 de la Mz. 9, me indicaron el sr. Jorge Bryan Lastra Estupiñán, Mauricio, que no me dijeron otro nombre más, y Ana Ch., posterior a eso Mauricio manda a ver con sus dos amigos a la Srta. Noemí y posterior a eso éste señor manda a tomar cervezas y llegó la hermana con el cuñado Christopher Paredes, después de eso la hermana entró al domicilio a ver a Noemí, la sacó de adentro y después tuvo una riña con Mauricio, Christopher Paredes y el sr. Jorge Bryan Lastra Estupiñán; en esta riña el sr. Mauricio le dio un puñete al sr. Christopher y el sr. Bryan le da un cachazo en la cabeza, sigue peleando el sr. Mauricio con el sr. Christopher Paredes y en ese instante el sr. Byron Lastra, según versiones que indicaron, integra un disparo al sr. Christopher; el sr. Christopher estaba en inferioridad numérica, porque los dos lo habían atacado, el sr. Mauricio y el sr. Bryan; una vez herido no auxiliaron al sr. Christopher, la cuñada encendió la moto y lo llevaron al hospital; además del sr. Mauricio y el sr. Lastra habían más hombres en la Mz. 9 solar  9, Carlos Bejarano y Ramón alias el chinito; las declaraciones que hago mención y que asistieron a la diligencia, Rosa Ballesteros, Esther Noemí Palacios Loor y la adolescente Ana Ch.., las declaraciones no concuerdan, en el tiempo concuerdan porque Lastra indicó en varias ocasiones por qué cometió el disparo; concuerdan en la persona que realizó el disparo, las lesiones de Christopher Paredes, las revive la Sra. Loor, la Sra. Noemí y él se encuentran en la sala de estar. Me ratifico en el contenido del documento…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El día 17 de septiembre del 2017 participaron según las personas que se  encontraron al interior del domicilio alrededor de 7 personas. Con respecto al día de la reconstrucción asistieron Lastra Estupiñán Jorge, Christopher Paredes Morán, Esther Palacios Loor, Rosa Loor Ballesteros y Ana Ch. Con respecto a Carlos Bejarano, Mauricio, sr. Barzola, la Srta. de iniciales H.L.P. que es cuñada de la víctima no asistieron a la diligencia, solo las que he mencionado y constan en mi informe policial. Tomé contacto con la Sra. Rosa Elena Loor Ballesteros, quien me comentó que hubo una riña el 17 de septiembre del 2017…”. E) TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA CESAR ALEXANDER YEPEZ CALVOPIÑA (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El documento que tengo a mi vista es el parte de aprehensión de fecha 17 de septiembre del 2017, consta en él mi firma plasmada, trata de la aprehensión del ciudadano Lastra Estupiñán Jorge Bryan, yo participé de la aprehensión del ciudadano. Nosotros nos trasladamos a la dirección que es Trinitaria Sur, exactamente a la Coop. Antonio Neumane aproximadamente a las 06h00, a nosotros nos llamó el  ECU911 alertándonos que se encontraba una persona herida por arma de fuego en el sector, por tal motivo avanzamos a este sector; la primera unidad que llegó fue la del agente Palacios que se encuentra aquí afuera, nosotros llegamos como tercera o cuarta unidad, él ya se había entrevistado con la Srta. Chila Wila Ana Sofia que era la persona testigo que había presenciado o identifica a la persona causante de los disparos, entonces desde ese punto empezamos a la localización del ciudadano Lastra Estupiñán Jorge Bryan, tanto en la casa de la esposa que es de la ciudadana menor de edad y también en la casa del domicilio de la mamá donde fue el lugar donde se le encontró al ciudadano; en ese entonces la adolescente de iniciales Ch.W.A.S. Había identificado como autor del disparo a Lastra Estupiñán Jorge Bryan. Consta en el parte el lugar de los hechos que es en el sector de la Trinitaria, Coop. Antonio Neumane, Mz. 9 solar 9. Al ciudadano se le detuvo en el domicilio de la mamá, nos trasladamos hasta el domicilio de la progenitora que es en la Coop. Nuevo Rumbo, las coordinadas están situadas aquí, y en el lugar donde se hizo el registro minucioso del domicilio donde se encontraban varias personas, de igual manera había el ciudadano con similares características a través del sistema integrado de la Policía Nacional descargamos la fotografía la cual se hizo  la comparación y se indicó a la señorita adolescente quien identificó plenamente, así que se procedió con la aprehensión del ciudadano; la Sra. Noemí Palacios Loor también lo identificó al sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan como el autor del disparo, habían tres personas que lo identificaban, primero era la adolescente con las iniciales Ch.W.A.S, también la Sra. N.E.P.L. que  es la esposa del herido y también la Sra. Rosa Elena Loor Ballesteros que era la testigo presencial, eran las tres personas que le identificaban plenamente al causante de los disparos. La persona que se aprehendió ese día es la misma persona que se encuentra a mi lado derecho con la camisa color tomate. En el parte no consta algún objeto, no se logró ubicar el arma de fuego, con respecto a algún indicio de bala u otro indicio, no consta en el parte y la verdad no me acuerdo. Me ratifico en el contenido en dicho parte…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Tomé contacto al momento de llegar mí unidad, nosotros llegamos como tercera unidad, la persona que se entrevistó directamente con la testigo fue el sr. agente Palacios que se encuentra aquí afuera, nosotros nos entrevistamos con el agente que ya tenía esa información, que teníamos que entrevistarnos con la adolescente y que a su vez ingresamos a hablar con la adolescente. En primera instancia no me entrevisté con la adolescente, primero con el sr. agente y posterior con el agente. Cuando llegué me entrevisté directamente con la adolescente que nos proporcionaba la información; nos dirigimos a la casa del domicilio de la madre del sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan; del lugar de los hechos a la casa de la mamá de Jorge Bryan, no soy del lugar pero como a dos cuadras, no sé. Al momento que ingresé al domicilio de la mamá de Jorge Bryan no encontré ningún arma de fuego. El sr. Bryan puso resistencia al momento de su detención, primeramente al momento de ingresar al domicilio como nosotros no teníamos conocimiento o no conocíamos físicamente al ciudadano teníamos una foto que era descargada del sistema del SIIPNE3 que no siempre está actualizada, que son dos o tres o cuatro años y a veces más años de tiempo, no teníamos la persona exacta, ingresamos en el domicilio, nos identificó el ciudadano, había  un ciudadano con similares características pero teníamos la duda, así que se le mostró la foto a la adolescente, lo identificó y a su vez el ciudadano cambiaba los nombres, no recuerdo el nombre que nos puso, eran distintos a los que están plasmados aquí, hasta que la misma hermana, una niña de aproximadamente 8 a 10 años mencionó lo siguiente ya cállate Bryan, entonces nosotros con eso aseguramos que se trataba de la misma persona, avanzamos a la PJ, identificamos  ya datos reales, número de cédula, nombres y apellidos y sabíamos que se trata del ciudadano; aproximadamente firmamos el parte 6 a 7 personas, pero en el lugar habían más unidades, unas 5, pero cada unidad llevan  dos personas policiales; el Tnte. Carlos Moncayo participó en la detención de Jorge Bryan…”. F) TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL EDISON FERNANDO PALACIOS BENALCAZAR (Informe Investigativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tengo 7 años 2 meses en la institución, no he sido sancionado por ningún informe investigativo realizado por mí. La diligencia que se practicó en este informe, una vez que me llegó la  delegación se procedió a tomar versiones a la víctima Christopher Xavier Paredes Morán, a la cuñada de la víctima Rosa Elena Loor Ballesteros y a la Sra. Esther Noemí Palacios Loor. La victima me supo manifestar que el día 17 de septiembre del 2017 se encontraba celebrando el cumpleaños de su esposa Esther Noemí Palacios y aproximadamente a las 05h20, la señora en mención se había ido del lugar en unas motocicletas con unos amigos de ella a comprar cerveza, por lo que no se encontraba, luego él en compañía de la hermana Rosa Loor, ya que la víctima tenía una motocicleta, se habían subido en esa motocicleta los dos y para no ir los dos solos en otra motocicleta había estado un amigo de él que únicamente indica que lo conoce como Ratoncito, en donde se había subido la otra cuñada de él, la misma que se llama Helen Loor, manifiesta que primero habían ido a un bailadero a buscarla a un lugar que le dicen La PISCINADA pero no la habían encontrado, luego habían estado buscándola en la motocicleta  hasta que logran ver afuera de una casa las motos donde se había subido la Sra. Esther Noemí, por lo que ellos se estacionan las dos motos afuera de esa casa, él se queda en la moto, se baja la Sra. Rosa Loor, golpea la puerta de esa casa, por lo que le abren y ella procede a preguntarle por su hermana y le indican que está en el baño, indica que ella se baja, se va, ingresa y la va a buscar al baño, la víctima en este caso indica que se para en la puerta de éste domicilio y observa que esa casa estaban 5 hombres y 1 mujer más aparte de la esposa, estaban  en un espacio como patio delantero donde estaban tomando, observan que la hermana, Rosa Loor, saca a la Sra. Esther Loor desde el interior de ese domicilio y la sacaba a empujones, por lo que él se sube a la moto, salen las dos personas y él le grita a la Sra. Rosa Loor que la suba a la esposa de él  a la moto donde se encontraba él, por lo que se suben las tres personas, en eso sale un ciudadano que lo reconocen como Mauricio, el cual procede a pegarle un puñete, indica la víctima a él, y atrás de él indica que se encontraba, como él indicaba en la versión, que ya sabía que se llamaba Lastra Estupiñán Jorge Bryan, el cual procede a pegarle un cachazo en la cabeza, luego de eso se habían bajado todos y se había formado una gresca, la víctima indica que se había dado de puñetes con el  ciudadano que lo conocen como Mauricio, lo habría logrado tirar al piso, se habrían estado dando duro en el piso y luego de eso indica que Mauricio gritaba ¡pégale un tiro, pégale un tiro! Cuando él escucha una detonación y siente algo en la espalda, por lo que él  a lo que regresa a ver observa al sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan que él se encontraba armado y era el que había realizado el disparo, asimismo en la versión él aclara que de todas las personas que se encontraban ahí, la única persona que se encontraba armada era  el sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan, entonces el indica que ya estaba en el piso y pidiendo ayuda y la Sra. Rosa se había metido delante de él para que ya no le sigan disparando, luego de eso él indica que varios sujetos de los que se encontraban ahí proceden a patearlo sobre la calzada, proceden a patearlo a él, por lo que ya de ahí se había metido la esposa y las cuñadas y  ellos habían tratado de defenderlo ante estos ciudadanos, luego de eso indica que el ciudadano en mención se había retirado del lugar en la moto de otro ciudadano, indica que el amigo que estaba con él, alias Ratoncito, lo había subido a la moto de él y se lo había trasladado hasta el hospital, en primera instancia hasta la maternidad Caminos del Sol que queda en la Trinitaria y posterior ya lo trasladaron a la casa de salud; él indica que únicamente estaba, en este caso la víctima, las dos cuñadas de él, la esposa y el amigo de él que lo conoce como Ratoncito, y él indica que él había observado que en el otro lado estaban 5 hombres en total y 1 señorita que era la dueña del domicilio, o en este caso vivía en el domicilio ya que era menor de edad, tenía 17 años en ese tiempo. En primera instancia me corroboraron que hubo un cachazo y luego el disparo, que en la versión indica que el disparo lo reconocen al sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan como el causante del disparo. Me trasladé al sitio de los hechos como manifiesto en el informe, me trasladé al lugar de los hechos el 28 de septiembre del 2017 a las 14h00, asimismo en el lugar, el sitio específico es el sector de la Isla Trinitaria Coop. Antonio Neumane Mz. 9, solar 9 en las coordenadas -2.2402664 -79.9305523, asimismo el lugar se trató de tomar contacto con los vecinos del sector para tratar de sacar mayor información o de tener algunos testigos los cuales puedan servir dentro de la presente investigación y tomarle su versión, pero las personas que se encontraban alrededor todos indicaron que no sabían nada, que no querían colaborar y que no querían saber nada respecto al caso que se investiga. Me ratifico en el contenido del informe…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Tengo en el ámbito investigativo, primero estaba en la Policía Judicial 2 años y medio y actualmente casi 4 años en el área investigativa. Al momento que se me encomendó la labor por parte de la Fiscalía fui al lugar de los hechos. Tomé contacto con la Srta. Rosa Elena, Noemí, el sr. lesionado Christopher; ellos indicaron que 5 hombres se encontraron  en el interior y una mujer; una de las personas que rindió versión me indicaron que en el interior de la casa de la Srta. A.S.Ch. se encontraba un señor de nombre Mauricio; también manifestó que estaba un sr. alias Chino; con respecto al por qué no tomé las versiones al sr. Mauricio y alias Chinito, en esta situación el señor alias Mauricio al indicar que él es el que dice en primera instancia ¡pégale un tiro!, ya en esa razón las que tenían que tomar versión no soy yo sino la Fiscalía, al sr. Mauricio. Por medio de Fiscalía se trató de ubicar al señor e incluso  en ese tiempo ya me estaban dando el pase para prestar mis servicios en Santa Elena y agentes de la DINASED trataron igual posterior tratar de ubicar a este sr. Mauricio pero no se tenía nombres completos de él, únicamente lo conocían como Mauricio, entonces no teníamos los nombres completos en ese momento; el sr. Christopher indicó en su versión que recibió el impacto de bala en su espalda…”. G) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSA ELENA LOOR BALLESTEROS, quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…La madrugada del 17 de septiembre del 2017, estábamos  en un cumpleaños de mi hermana y en eso de las 05h00 se pierde mi hermana Noemí Palacios, no estaba, mi mamá llega y me pregunta si he visto a Noemí, le dije que no la había visto, después yo salgo de la fiesta  y yo le pregunto al marido de Noemí que se llama Xavier si había visto a Noemí, él me dice que sí que había salido con unos amigos, entonces mi mamá me dice que vaya a buscarla, le respondí que no sabía dónde estaba Noemí, entonces ella me dice que la busque, voy donde mi hermana Helen, le pregunto si sabía dónde estaba Noemí y me dice que sí sabe dónde está, entonces le dije llévame que mi mami quiere que yo la traiga, quiere que la vaya a ver, llévame a ver a Noemí, le pregunto dónde está y me dice al frente cruzando la calle al fondo, allá en Zona Diablo, yo le dije llévame y nos fuimos para allá, al llegar allá me bajé de la moto de Xavier porque yo me fui con Xavier, íbamos dos motos íbamos Xavier y yo y en la otra moto  iba Helen con Darío, se llamaba el otro chico, al llegar allá me bajo de la moto y le digo a Xavier que espere ahí, yo golpeo la puerta y ahí estaban tomando, había una reunión en la que estaban tomando todos ellos, los 5 hombres incluidos Bryan Lastra y un tal Mauricio, solo los reconocí en el día del hecho a ellos, del resto no sé quiénes son pero eran 5 hombres y 3 mujeres, Noemí, Esther y otra chica que no se me el nombre; entonces entro y pregunto dónde está Noemí, me responden que en el baño, entré al baño y le pego una bofetada y le digo ¿por qué dejas a mi mami con tu fiesta? Vámonos rápido a la casa ahorita, ella va saliendo y yo le pego otro golpe atrás, le dije ¡sigue rápido que tú no tienes por qué dejar a mi mami con tu fiesta! Al salir viene Xavier y me dice a mi Rosa dile que se suba a mi moto, yo le dije que se subiera a la moto de Xavier, ella se sube y le dice mi hermana Noemí a Xavier ¿qué te pasa? Y él le dice nos vamos y punto, al salir y ya estando todos los 3 subidos,  Xavier, Noemí y mi persona, que soy Rosa, nos vamos y cuando viene este chico Mauricio y le mete un ganchazo, un golpe, un puñete, en la cara  a Xavier, y allí vienen todos ellos y le caen a Xavier, incluida a Ana Chila, también le pegó a Xavier, entonces nos vamos cayendo de la moto, la moto se gira así, él se baja y se coge con el que le pegó el puñete, se coge a Xavier a meterle puñete y todos ellos también le cayeron a él  y al darle todos ellos a él, yo les digo ¡por qué le pegan, déjenlo, déjenlo!, le pegaban patazos, le pegaban puñetes todos ellos, y sin embargo a mí tampoco me respetaron porque también me iban pegando golpes, puñetes, a donde caiga y a quien le caiga, y en eso Xavier se quiere parar de la vereda y viene este chico Bryan Lastra y le pega un tiro  en la espalda y coge y de nuevo le quiere pegar otro tiro pero yo me meto en  medio y le dice el otro  a ella no, entonces yo le digo ¿Por qué le pegaste? Él viene y pega un tiro en el aire y se  trepa en la moto y pega otro tiro en el aire y se va, pero el regresa a buscarlo a Mauricio, quien estaba encerrado en la casa de Ana Chila, no abrían la puerta, entonces el de nuevo se va; a mi cuñado se lo llevan en una moto mi otra hermana, en la moto de Xavier mismo, pero el niño que iba manejando se llama Darío, él se lo lleva en la moto con mi otra hermana Helen, y mi otra hermana Noemí Palacios va a pie siguiéndolo a Xavier para el hospital, cuando llegaron me quedo sola, llega de nuevo éste chico a buscarlo, lo llevaron en una moto a Bryan Lastra, lo llevaron y lo trajeron, y él le dice sale Mauricio que nos vamos, sale Mauricio, yo gritaba ¡llamen a la policía que allí está el que disparó a mi cuñado, llamen a la policía! Nadie me hacía caso, al llegar él de nuevo llega a sacarlo a Mauricio, el salió con Ana Chila de la casa juntos y se lo llevaron a Mauricio, se fueron, y él me iba puteando y me decía  ya mismo te exploto la cabeza chuchetu…y toda esas clases de palabras, yo le decía si quieres mátame, pero yo no me voy a ir tampoco porque  ahí hay una moto de un marino que nos había prestado para ir a ver a mi hermana porque él también estaba ahí de invitado, entonces no me podía ir por esa moto que estaba ahí sola, llegó la policía, yo no me fui de ahí hasta que llegara la policía, llegó y justo encontramos a Ana Chila en una esquina parada, yo les dije  sr. policía la chica que estaba ahí es amiga y es en la casa de ella donde le dispararon a mi cuñado, y ahí fue que los policías no se movieron hasta cogerlo a Bryan Lastra; el sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan es él, nunca me voy a olvidar de la cara del porque él fue quien me a mí me puteaba cuando le daba la gana, entonces cómo me voy a olvidar de la cara de él; además de mí quien observó que él fue quien disparó, fueron mis hermanas, mi otra hermana Helen, el disparado y Noemí Palacios…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El día 16 de septiembre del año pasado estaba cumpliendo años; a eso de las 03h30 o 04h00 la policía estuvo pidiendo que apaguen la música y den por terminada la fiesta; no cumplimos con la disposición del policía porque le dijimos que era un cumpleaños que se estaba festejando y le enseñamos la cédula y dijeron que bien entonces, y como estábamos en nuestra casa no le hacíamos nada a nadie, entonces ellos dijeron que está bien, no había problema no había nada. Nos trasladamos a la casa de A.S.Ch. Las cuatro personas conmigo incluida; cuando llegamos al domicilio de la señorita de iniciales A.S.Ch. a lo que golpee la puerta y dije hola está Noemí, y me dijeron sí está en el baño y entre a verla a mi hermana en el baño, quien me dijo que mi hermana estaba en el baño fue Ana Chila; la razón por la que bofetee a mi hermana en el baño fue porque la dejó a mi mamá botada con su fiesta, estaba repartiendo la comida mi mami  y en vez de ella estar en su fiesta; nunca dijo cuando la bofetee que si le iba a pegar que sea en otra parte del cuerpo que no sea la cara; solo le pegué una bofetada en el baño y de ahí salió ella; cuando la saqué del domicilio le dije que se trepe en la motocicleta del sr. Christopher Xavier; ella se trepó; el Christopher no bofeteó a mi hermana Noemí. Con respecto a la versión que rendí el 17 de septiembre en la Unidad Judicial  Albán Borja dije que todos estaban armados, la chica, los otros dos chicos también, los que le pegaron, no me recuerdo la otra cara de los dos que se treparon en la otra moto que se fueron, ellos también le pegaron unos palazos en la cabeza a Xavier; mi cuñado Christopher cuando llegó a la casa de la señorita A.S.Ch. Llegó con un bolso negro, el siempre anda con su mochila. Con respecto al chico que iba con mi hermana Helen, lo conozco como Darío no como Ratoncito; Ratoncito no era amigo de mi hermana, era amigo de mi hermana Helen. Yo no he tenido altercados con la señorita A.S.Ch, nunca he peleado. Participé defendiendo a mi cuñado pero nunca pelee con ninguna de ellas, no más decía que lo soltaran mientras ellas a mí sí me metían los golpes. Todos ellos mandaban puñetes y patadas a quien le caía, yo estaba defendiendo a mi cuñado. No agredieron en esa riña a mi hermana Helen. No agredieron en esa riña a alias Ratoncito porque no se metieron, ellos estaban por acá no más detenidos viendo que no vayan a disparar, a Ratoncito, que es menor de edad. Yo lo conozco como Darío o algo así y recién lo vine a conocer ese día. El día de los hechos tomé contacto con los policías que quedaron en el carro, hablé con ellos, allí mismo en la cuadro donde iba saliendo yo con la moto cuando iba llegando la moto del militar, ahí venia ya el carro de la policía, y les dije señor policía ahorita acabaron de dispararle a mi cuñado, ahí yo me quedé con ellos y ahí en la esquina vi a la chica donde hicieron el baile y estaban tomando todos ellos, ella andaba con ellos porque ella también participó para pegándole a mi cuñado. Yo me quedé en el lugar, los que se trasladaron al hospital fueron otros y mi hermana Noemí que fue atrás; yo no me trepé al patrullero, me quedé ahí parada con ellos hasta que llego la DINASED; yo no estuve en el momento en que capturaron al sr. Jorge Bryan Lastra…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Fuimos al lugar a ver a mi hermana Noemí, a la cumpleañera. Yo me trasladé con mi cuñado que recibió el disparo. Él es esposo de mi hermana Noemí Palacios, que se perdió y se fue allá, por eso fuimos con él a verla…”. H) TESTIMONIO DE LA SEÑORITA ESTHER NOEMI PALACIOS LOOR quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Lo ocurrido en la madrugada del 17 de septiembre del 2017, resulta que al grupo que yo había invitado el día de mi cumpleaños era al que yo había conocido como alias El Chino, yo ya lo conocía tiempo, llevaba casi 2 años y medio conociéndolo a alias El Chino, de ahí yo lo había invitado a mi cumpleaños, llegó como a las 16h30 a mi casa con unos amigos, de ahí dos cada uno en una moto, entonces me dice amiga por tu cumpleaños te voy a regalar una jaba de cerveza, entonces yo le digo ya pues si  me la vas a dar, y como no había nada, y él me decía vamos a comprar, yo le dije a mi amiga Leila acompáñame ñaña a ver la jaba de cerveza que me va dar porque yo la voy a costear  sola, entonces yo me trepé en una y ella en la otra moto, la llamé a mi hermana Helen y le dije  Helen me voy a comprar una jaba de cerveza ya regreso, ahora cogió y nos fuimos a la moto, ahora cogió y me llevó por el lado de la gasolinera al frente y me lleva por allá al fondo, de ahí fue a una casa a tocar y estaba buscando cerveza y no había, de ahí me dijo vamos a la casa de Ana Sofía Chila Wila, de ahí le pregunto ¿quién es ella?, y me responde es una amiga mía, vamos a ver a unos amigos, el se para en la moto y se estaciona, de allí coge y yo veo que adentro de la casa habían  unos chicos sentados ahí en unas sillas y una jaba de cerveza en medio, entonces nosotros nos bajamos y me dice espérame un ratito y de ahí nos vamos, de ahí nosotros nos sentamos ahí y yo veo algo raro ahí porque el chico Jorge Bryan estaba molestando a mi amiga y estaban medios raros todos, entonces yo le digo al Chino llévame a mi casa rápido, yo le dije a la Leila déjame ir al baño y nos vamos enseguida a la casa, ahora yo le digo a la dueña de la casa si podía hacerme el favor de prestarme el baño, a lo que yo entro al baño no habían pasado ni unos minutos que entra mi hermana al baño, le había preguntado a la dueña que dónde estaba yo y la chica le dijo que yo estaba en el baño, ahora a lo que estoy en el baño llega mi hermana y me dice por qué dejas botada la fiesta y me pega una cachetada, a lo que me pega le digo vámonos y yo sigo, ella me empuja de nuevo y me pega otro manazo, y resulta que todos ellos estaban ahí afuera de la parte de la casa de ella, estaba la moto de mi esposo, otro chico con el que había ido mi hermana, y a lo que ya yo me voy a subir en la otra moto con mi hermana, mi esposo dice súbete rápido y vámonos rápido, a lo que ya todos estábamos embarcados en la moto alias Mauricio se le lanzó y de ahí se le lanzaron todos ellos a pegarle, todos le cayeron a golpes, entonces todos nos bajamos de la moto y se armó una pelea de todos contra todos, de ahí a lo que resulta que el único que tenía ahí arma era el sr. Jorge Bryan Lastra Estupiñán y el procede a sacar el arma y le dispara por la espalda porque mi esposo estaba peleando con Mauricio, a lo que le dispara  mi esposo cae por un lado de la vereda y el grita ¡Ay negra, me dispararon! Entonces yo cojo y le tengo las piernas y viene otro señor que no conozco el nombre de cómo se llama y le pega el patazo en la cabeza, entonces yo sigo detrás de él y le digo  ¿por qué le pegas si estás viendo que está herido? ¡ya vas a ver que no voy a parar hasta llevarte a la cárcel! A lo que coge el señor se va yendo, mi hermana se trepa en una moto con un chico que desconozco el nombre se lo llevaron en la moto a mi marido se fueron embalados, de ahí el chico seguía apuntándole a mi hermana con la pistola, le decía ábrete tú maldita antes que te explote la cabeza, mi hermana le decía  si tú me vas a matar ¡mátame!, y de ahí pega otro tiro al aire y a Mauricio, Ana Sofía Chila lo entra a la casa de ella y mi hermana se queda ahí en la casa de ella, mi hermana le dice  de aquí no vas a salir y gritaba  ¡auxilio, auxilio!, y la gente no salía porque era una hora de madrugada, de ahí a lo que mi hermana grita ayúdenme, yo me voy yendo atrás y con mi marido se habían ido en una moto primero, a lo que Mauricio se entra a la casa alias El Chino y Bryan Lastra Estupiñán se treparon en una moto y se van, a lo que yo voy yendo por un callejón, ya me voy yendo y ellos se regresan a verlo a Mauricio, a lo que se regresan a verlo, yo cogí y me fui y de ahí no supe nada más porque yo me fui al hospital a buscar a qué hospital se habían ido, ahí fue todo. Dentro de la casa estaban 5 hombres y 1 mujer, en total eran 6: cuando vino a verme mi hermana eran mi esposo y otro chico más que llegó en la moto con mi hermana, un chico menor de edad, era un peladito; cuando le estaban pegando a mi esposo todos le cayeron, hasta la propia chica le cayó encima también a él. Quien disparó fue Jorge Bryan Lastra Estupiñán; quien auxilió a mi esposo es un chico peladito que desconozco el nombre pero no era del equipo de ellos mismos, era un chico que había llevado en la moto a mi hermana. El sr. Jorge Bryan Lastra Estupiñán nunca auxilió a mi esposo, antes él lo quería hasta disparar a mi hermana. Posteriormente tampoco me ayudó con los gastos generados por esto, nunca. De todas esas personas solo conocía a alias el chino; estaban tomando las personas que estaban dentro de la Mz. 8 solar 9, tenían una jaba de cerveza en medio; estoy diciendo lo que vi; ahí está el sr. Jorge Bryan Lastra Estupiñán…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El 17 de septiembre estaba cumpliendo años, el 13 yo cumplo años pero lo hice el 17. No llegó la policía a eso de las 04h00 manifestándome que apague la música y de por terminada la fiesta, porque si no hubieran cerrado. No conozco a la señorita de iniciales A.S.Ch., yo no era amiga de ella. A mi fiesta no invité a Sofía. Al Chino si porque era mi amigo, pero al sr. Bryan no. Conozco al sr. Mauricio; él me molestaba a mí por Facebook, de ahí solo por Facebook lo conocía porque de así no tenía relaciones con él. No me compró la jaba de cerveza el Chinito. Como no se encontró cerveza me trasladé con el Chinito a la casa de Sofía. Cuando llegué a la casa de Sofía habían 5 hombres y en total eran 6 con ella. Se encontraba el sr. Mauricio en ese domicilio; le pedí prestado el baño a Sofía; yo fui sola al baño porque ni mi amiga confiaba tampoco de ella. No habían pasado ni 2 minutos de cuando llegó mi hermana, y yo recién iba al baño a  hacer mis cosas, a orinar, recién  iba a ingresar al baño y recién iba a proceder a orinar cuando llegó a mi hermana. Las causas por las que mi hermana me bofeteo en el baño era porque yo había dejado botada la fiesta y mi mamá me había mandado a buscar con ella. Cuando mi hermana me sacó de la casa de Sofía, ella me indicó que me subiera en la moto de Christopher, y yo me trepé. No mostré una actitud hostil, yo me trepé porque ni bien mi hermana me sacó de ahí yo me trepé en la moto. Christopher no me bofeteó, solo me dijo súbete y punto. No conozco las causas por las que el sr. Mauricio le pegó a Christopher porque  todos se le lanzaron a él; todos se le lanzaron no hubo uno primero, todos se le lanzaron; en ese momento se originó una gresca de todos contra todos eso se armó. Crucé palabras con un señor que desconozco el nombre que es medio agarradito, alto, no sé si a él lo conociera alguien, porque eran 5 hombres y con ella eran 6. Esa persona fue la que le pegó el patazo en la cabeza a él; esa persona estaba en la fiesta cuando yo llegué a la casa de Sofía; él estaba ahí. Cuando mi marido recibió el impacto de bala, yo tenía un altercado con el señor que le pegó el patazo en la cabeza. Yo solo vi armado a Jorge Bryan Lastra Estupiñán. A él fue el único al que vi armado. Mi marido siempre anda con su mochila, pero él nunca tiene nada en su mochila, pero ese día él no llegó con un bolso negro a la fiesta. Cuando Christopher recibió el impacto de bala, manifesté que la persona que lo auxilió fue un chico que llegó en la moto con mi hermana; con ese muchacho lo llevaron a Camino del Sol, yo llegué con él cuando ya estaba en el seguro. No tuve contacto con los policías que llegaron al lugar de los hechos, la que se quedó ahí fue mi hermana, jamás observé cuando los policías fueron a la casa del sr. Jorge Bryan Lastra Estupiñán…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Ingresé a la casa de Sofía, ella no era la conviviente de Mauricio, eran amigos todos. Antes de ese altercado no tenía ningún inconveniente con Mauricio; no tenía ningún nexo de amistad con Mauricio, él solo me llegó a escribir a mí por medio de Facebook pero nunca yo le respondía los mensajes, el sí me escribía por Facebook a mí. No me conocía anteriormente pero me escribía por el Chino porque ellos andaban con el Chino, primero conocía al Chino. Solo yo lo conocía como alias Chino porque solo lo conocí como el Chino, lo conocí por medio de Kevin Bautista, no conocía al señor procesado anteriormente al hecho. Luego del hecho es que lo conozco. Yo no estaba en estado de ebriedad cuando entré a la casa de la señorita porque ni siquiera me gusta tomar mucho, yo ni siquiera estaba tomando. Yo dejé abandonada mi fiesta por una jaba de cerveza, o sea, por irme porque igual ya no había nada igualmente, eran como las 05h00 aproximadamente y ya no había nada, y como ya lo conocía tiempo y nunca me había pasado eso porque el Chino si ha ido a mi casa, y como mi mamá y todo el mundo lo conocía a él, nos fuimos y tras eso no fui sola, le dije a mi amiga Dalila  que me acompañara porque yo no confiaba en ir sola a esa hora, por eso le dije a mi hermana a dónde iba a comprar; llego con Dalila a comprar a esa casa donde estaban libando 5 personas que desconozco, solo al Chino, el estaba con nosotros, con el eran 6, andaban dos motos, un amigo de él fue con ella. No conozco el nombre de ese chico; digamos que había ido el Chino y otro chico en la moto pero allá en la fiesta habían estado no más en total  eran 3 y con ella eran 4, y con los dos que nos habían llevado a nosotras eran seis, con Sofía eran 6, 5 varones y 1 mujer, con nosotras era aparte, estaba Mauricio, el procesado el que iba en la otra moto con el Chino, el que le pateo la cabeza a mi conviviente, es decir que 3 estaban en la casa, yo iba en la moto con el Chino y Dalila con otra persona; teníamos como diez minutos que habíamos llegado cuando estaban reunidos con la jaba en medio, de ahí al ratito que le digo al Chino que ya me quiero ir le digo a Sofia, antes de irme, que me preste el baño, ahí es que yo procedo a entrar a la casa de ella ahí, ella me dice de aquí largo que es el baño, y al ratito que ni bien iba a hacer mis aseos entra mi hermana, mi hermana le había preguntado a Sofía que dónde estaba y ella le dijo que de ahí largo estaba el baño, esa fue la respuesta que le había dado a mi hermana, en eso mi hermana procede y me dice por qué dejo botada la fiesta y me pega la cachetada, y  de ahí yo salgo con mi hermana, a lo que salgo de nuevo mi hermana me pega otro manazo en la espalda y de ahí yo salgo de largo con mi hermana por la puerta, de ahí todos ellos estaban así en la vereda. Mauricio no conocía a mi esposo, nunca había conocido. Al procesado tampoco lo conocía…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…No conozco a Carlos David Bejarano Valencia. Cuando estuve en la casa de Sofía, en ese lapso de 10 minutos, nadie dijo el nombre de Carlos Bejarano Valencia; desconozco ese nombre…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de Aprehensión indicando la novedad, quien adjunta una fotografía; b) Comprobante de ingreso de evidencias en el cual consta una bala calibre a determinarse; c) Reconocimiento médico practicado al sr. Christopher Paredes Morán por la Dra. Ángela Chachapoyas; d) Informe de expediente de la historia clínica de fecha 13 de octubre del 2017; e) Segundo reconocimiento médico por parte del Dr. Ignacio Tomalá Calderón, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; f) Informe pericial de reconstrucción de los hechos realizado por el Tnte. Danilo Merlo Ruiz; g) Informe Investigativo realizado por el Policía Edison Palacios Benalcázar; h) Denuncia presentada por la Sra. Esther Noemí Palacios Loor; i) Versión de Rosa Elena Loor Ballesteros;  documentación que fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, en relación a: La versión de la Sra. Rosa Elena Loor Ballesteros, fue la que ella realizó el 20  de septiembre, la que está entregando el Fiscal es del 17 de septiembre, porque no tuvo la oportunidad en el contra interrogatorio de dirigirse hacia ésta versión porque la que el Fiscal  mostró por principio de contradicción fue la del 26 de septiembre, y en base a eso analizó y realizó las preguntas en el testimonio, siendo que se está incorporando la del 17 de septiembre; de la misma manera la versión que realizó la Srta. Esther Noemí, también fue la del 26 de septiembre y está incorporando la del 17 de septiembre e inclusive hay un error ortográfico que dice que ha realizado la versión la Srta. Emili Colar García Briones y la señorita no está dentro del proceso. 5.2.- EL REPRESENTANTE DE LA ACUSACION PARTICULAR, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL SEÑOR CHRISTOPHER XAVIER PAREDES MORÁN quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…El día 17 de septiembre aproximadamente a las 05h00 reconozco plenamente a la persona que me disparó, está aquí en la sala y fue Jorge Bryan Lastra Estupiñán porque él fue quien me apuntó. Aquella madrugada el procesado no me prestó ninguna ayuda para que me trasladara al hospital, nadie, yo estaba en el suelo tirado…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Cuando me traslado al domicilio de la adolescente de iniciales A.S.Ch. fui con mi cuñada Rosa y un conocido de mi otra  cuñada que se llama Helen. Me traslado porque mi suegra me la mandó a ver. En ese domicilio estaban 6 personas incluyendo a la chica Sofía, todos eran varones y ella la única mujer, 5 varones y una mujer, 6 personas en total; yo estaba en la puerta parado; cuando sale mi cuñada con mi esposa, ella salió y yo le dije fuertemente gritándole ¡nos vamos y punto!, y ella no quería subir a mi moto, yo le dije a mi cuñada Rosa que la trepe a la fuerza y ella cogió y la trepé, en ese momento a lo que yo le dije que nos vamos y punto sale el señor aquí con otro señor a meterme un puñete, un cachazo y se armó un traqueteo ahí de pelear todo el mundo, cuando yo estaba peleando en el piso, el señor aquí presente primero disparó al aire, a lo que yo estaba en el suelo peleando con Mauricio me dispara a mí, rápidamente me topé la espalda, me vi sangre, me di la media vuelta y me seguía apuntando, el sr. Mauricio gritando en el piso ¡mátalo, mátalo, pégale otro tiro! y mi cuñada Rosa estaba peleando con él, ahí yo me quedé tirado pidiendo auxilio, ayuda; nadie en ese momento me auxiliaba, después me auxilió el conocido de mi cuñada, un pelado y ella me cogieron en mi moto mismo y me subieron ahí y me llevaron  a un dispensario que queda por ahí cercano que se llama Camino del Sol. Pelee con más de una persona, con él, con otras personas más que ni conozco también, me cayeron encima a mí, me pegó el cachazo el señor aquí presente, el balazo me lo pegó el señor aquí presente; dicho objeto entró por la espalda, en el lado derecho; ésta herida provocó que me saltaran 5 órganos, me explotó el riñón, me cambió la vida totalmente; estuvo en riesgo mi vida plenamente, gracias a Dios estoy allí parado dando mi versión; los gastos económicos producto de éstas lesiones gracias a Dios mis padres los tengo vivos y mi trabajo me ayudó un poco también. El sr. Lastra en ningún momento se acercó a colaborar, yo no quería nada, igualmente nadie me iba  devolver mis órganos, nadie me va a devolver mis órganos, yo ya soy otra persona, no soy la misma persona, no puedo tomar, no puedo comer lo que realmente quiero; los órganos a los que me refiero son el riñón, la vesícula, apéndice, me reconstruyeron el hígado y la tripa del colón; yo no conocía  al sr. Lastra, al sr. Mauricio, no los conocía, en mi vida los había visto; el tiempo que pasó desde que ocurrió la riña hasta el disparo, eso fue rápido, solo unos minutos no más, en eso me dispararon, yo lo vi al señor que me seguía apuntando, me quería pegar otro tiro y de ahí cogieron y se fueron en la moto y me dejaron a mi tirado, sino fuera por mi cuñada estuviera muerto ya. No he averiguado nada del sr. Mauricio…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El 17 de septiembre no estuve en la fiesta que realizó mi mujer Noemí, estaba en la casa de mi suegra, al frente de la fiesta. Desconozco si mi mujer invitó a la fiesta un alias Chinito, ella invitó porque era su fiesta; todavía no terminaba la fiesta, no vi cuando ella salió, todavía no terminaba la fiesta; no vi cuando ella abandonó la fiesta; la fiesta todavía no terminaba, yo estaba en la parte del frente; observé que la Policía Nacional llegó a eso de las 04h00; cuando me trasladé al domicilio de la Srta. Sofía por indicaciones de mi suegra, fui acompañado por mi cuñada, mi otro cuñado y un conocido de mi cuñada. El sr. alias Ratoncito es conocido de mi cuñada; cuando llegué al domicilio de la Srta. Sofía parquee la motocicleta casi a la entrada del domicilio; tenía la visualización total de las personas que estaban dentro del domicilio; estaban en el patio 6 personas, 5 hombres y 1 mujer, la única mujer era la Sofía, estoy nombrando a todos los presentes que estaban ahí. Cuando llegué al domicilio, mi esposa estaba dentro porque mi cuñada Rosa fue a ver adentro; mi cuñada Rosa la bofeteo porque le dejó botado el baile; cuando ella salió mi cuñada le dijo que se trepe en mi motocicleta, ella no se quería trepar, yo le dije fuertemente que se trepara; tuve que gritarle a mi esposa para que se trepe a la moto; yo no bofetee a mi esposa. No conozco los motivos por el que el sr. Mauricio me lanzó un puñete. No conozco si el sr. Mauricio y mi mujer Noemí tenían un tipo de relación. No sé si la Srta. Sofía es amiga de mi mujer; cuando me lanzó un puñete el sr. Mauricio se inició una gresca, una riña y con el acusado también; varias personas me agredieron, incluyendo al acusado, me lanzaron puñetes; lo que me hicieron, ya pasaron los moretones, los raspones; cuando recibí el impacto de bala yo estaba de espaldas, en ese momento estaba peleando con el sr. Mauricio. Cuando estaba peleando con Mauricio yo estaba de espaldas, el disparó primero, yo vi cuando él disparó primero, él quiso montar eso. No recibí primero el impacto de bala y después pelee, yo no estoy diciendo eso; primero disparó primero al aire; cuando estaba de espaldas, en ese momento yo estaba peleando con el sr. Mauricio. Pude visualizar plenamente  quien me disparó porque me seguía apuntando; si pude visualizar quien me disparó porque yo lo vi y me seguía apuntando; cuando se formó la gresca no pude visualizar con qué personas estaba discutiendo mi cuñada Rosa Elena porque no los conozco. No me di cuenta si Noemí estaba peleando porque yo estaba ocupado peleando. No me di cuenta si quien acompaño, alias Ratoncito, peleó con alguna de las personas porque yo estaba peleando. Cuando recibí el impacto de bala no fui llevado al hospital del seguro; cuando estaba en el hospital al que me llevaron no tomé contacto con ningún señor policía. Quien me acompañó hasta el hospital fue mi cuñada de nombre Helen; mi cuñada es Rosa Elena Loor, pero ella no me llevó, ella no me acompañó hasta el hospital, quien me acompañó fue mi otra cuñada, una menor de edad que se llama Helen. Yo estaba en tratamiento, con respecto a si alguien me comunicó si tenía complicaciones en mis heridas, por el momento como he estado con este problema del estado no hice nada del seguro porque si uno va a ahí, uno llama y no dice nada el seguro, solo he estado en tratamiento, me dieron ya la autorización de poder trabajar; fui a una tercera valoración de un perito de la Fiscalía pero no me atendieron porque estaban ocupados…”. 5.2.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa de la acusación particular presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificados de la operación de aquella madrugada que tuvo en el seguro; b) Valoración médica de la Fiscalía lo cual demanda un reposo de 90 días; c)  Fotografía anterior a la cirugía a la víctima, el proyectil; d) Parte de detención; e) Reconocimiento del lugar donde se visualiza toda la dinámica de lo que sucedió aquella madrugada; documentación que fue NO fue objetada por la defensa de JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN. 5.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.3.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL SEÑOR PAOLO DANILO BARZOLA CORTEZ, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El 13 de septiembre la Srta. conocida como Noemí nos invitó a una fiesta, su cumpleaños, y como fue un día de semana lo hizo el día sábado, llegamos a la fiesta que era en casa de ella, nos invitó incluso eran como mínimo 5 a 6 personas que son mis amigos de sector conocidos por ahí mismo, llegamos a la fiesta mínimo como golpe de 23h00 y nos quedamos hasta las 03h00, llegaron los policías, prohibieron que sigamos tomando en la fiesta, nos retiramos e hicimos caso a los policías para irnos a nuestros domicilios y Noemí querían seguir tomando con nosotros, la Srta. Sofia, quien ya mismo se hace presente aquí, llamó a la mamá pidiéndole permiso para seguir tomando por el cumpleaños de Noemí a la casa de ella, la llamó a la mamá quien sí le dio permiso, e incluso en la casa de Sofía nunca tuvo inconvenientes sobre nada, una casa tranquila, sana, llegamos ahí a tomar nosotros, Noemí quiso ir con nosotros, ella nos dijo que si podía seguir con nosotros tomando y si la invitábamos a tomar una jaba de cerveza por haber sido el cumpleaños de ella, nosotros no nos negamos, seguimos, llegamos a la casa de Sofía que queda al frente, la casa de Noemí a la casa de Sofía cruza la vía y al frente; llegamos a la casa de Sofía y estábamos tomando con la Srta. Noemí y otra prima que incluso ella también nos acompañó a la casa de Sofía, llegaron dos sujetos en cada moto, habían dos en cada moto; a lo que ya llegaron a la puerta, estaba ajustada, no estaba cerrada, el sujeto entró con la hermana de Noemí sin permiso alguno, e incluso fue agrediendo a la hermana que no es Noemí sino la menor, la agredió porque Noemí estaba con el novio, ella entró y creo que ellos se acostaron a dormir porque ya estábamos vacilando desde las 23h00 hasta las 03h00 que fuimos a la casa de Sofía, ella entró a la casa de Sofia a dormir con el marido porque ya estábamos tomando demasiado, incluso ya estaba demasiado ebria con la gente que habíamos tomado desde las 23h00 hasta las 03h00 o 04h00 porque ya lo habían cerrado la policía, a lo que ya llegamos sucedió todo ese inconveniente que el novio y la hermana entraron sin permiso de una a la casa a sacar a Noemí con golpe y todo, uno se metió a decirle que esa no era la forma, que si entra que la saque hablando y en su casa pueden arreglar el problema, ella no, se metió y que no que es mi hermana, la veo golpeándola y nosotros también, nos dijo Uds. no se metan que esto no es asunto de ustedes, a lo que ya salió Noemí no se quería ir porque se quería quedar tomando con nosotros, ella decía que no se iba a ir y que estaba con el novio ahí, que es un compañero de nosotros, el novio de ella, a lo que ella no se quería ir sale un sujeto que estaba en la moto que le insistía que se vaya con él y la hermana también, a lo que  ella no se quería ir el saca un codazo a pegarle y mi compañero que ahorita se encuentra detenido, el lo que hizo fue salir en defensa de ella con el novio que también es amigo de él, que es el procesado quien salió a favor de ella a defenderla, ahí también se armó una riña porque también la hermana de Noemí, entre todos juntos comenzamos a meter golpes y todo pero ya estábamos casi el alcohol también hizo que se arme todo ese problema, a lo que ya llegó a ese punto veo que mi compañero Carlos Bejarano que también estaba ahí con nosotros tomando, el sujeto que llegó en la moto estaba con un bolso, a lo que se arma la gresca Carlos Bejarano ve algo en el piso, el se agacha y lo agarra, él estaba nervioso porque estaba con trago  y todo procede a disparar porque ve que el supuesto marido de Noemí la estaba agrediendo a ella pero salieron a favor de ella, mi compañero que se encuentra procesado, ahí sucedió lo que tuvo que suceder;  de ahí ya cada quien nos fuimos a nuestra casa después que sucedió eso; Con respecto a los nombres de las personas que estuvieron en la fiesta, Carlos Bejarano, Sofía, Mauricio, Bryan, Noemí, el nombre de la prima de Noemí no me lo sé y mi persona; conozco que  tenía una relación con el sr. Mauricio, eran novios; cuando la hermana de la Srta. Noemí llegó, la encontró adentro de la casa en el baño. El 11 de octubre di una versión en la Fiscalía, no indiqué ciertos porque mi mamá contrató un abogado privado porque yo sobre esto no estoy muy capacitado y él me indicó que no alegue, yo le conversé sobre todo el asunto este pero él me dijo que no hable sobre esto porque no me iba a hacer a mi conveniente y lo que hice fue hacerle caso a él en esos puntos…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…La dirección del domicilio es Antonio Neumane Mz. 8 solar 16, vivo a una cuadra de donde sucedieron los hechos. Antes de la reunión de l7 de septiembre conocía al sr. Bryan Lastra aquí presente, lo menciono como compañero pero de barrio porque jugamos pelota, también asimismo cuando estábamos en clases, asimismo cuando jugábamos; básicamente si es amigo mío porque nos conocimos de pequeños de allí mismo del sector mismo. No sé si lo conocerán como Alarcón porque prácticamente lo conozco como Bryan; también lo conozco a Mauricio; los nombres de todas las personas que se encontraban en la casa donde ocurrieron los hechos son Sofia, Mauricio, Carlos Bejarano, Bryan, Noemí, la prima de Noemí que no es el nombre y mi persona; no había ninguna adolescente, todos éramos mayores; Noemí tenía un novio que era Mauricio; no sabía que Noemí estaba casada. Conozco a Bryan Lastra más o menos desde los 12 a 13 años; se formó una riña y dentro de la casa, habían de 5 a 6 personas, las personas que le acabo de nombrar; llegaron en motocicleta, dos motos y dos en cada una; eran dos sujetos y dos mujeres; es decir que dentro de la casa habíamos 4 hombres y 3 mujeres; no escuché ningún comentario del por qué se daba la riña. Quien disparó a la persona que resultó herido fue Carlos Bejarano, a él lo tienen identificado porque los tragos y todo; con Carlos Bejarano no he tratado mucho, más he tratado con Bryan, porque él incluso cuando ha sido las fiestas de Noemí nunca se lo había invitado, de casualidad estuvo ahí en ese momento porque yo nunca he tratado con él. Bryan Lastra era amigo de Mauricio porque eran conocidos del mismo sector porque somos de ahí mismo del mismo barrio. Escuché un solo disparo el día de los hechos, ese creo que fue el que causó la herida; no vi por dónde ingresó la herida; estaba a una distancia de más o menos de la entrada de la puerta a la puerta de acá. No sé por qué en ese momento le echaban la culpa al sr. Bryan Lastra, prácticamente no entiendo, porque él salió a favor de Noemí, él lo que hizo fue meterse a defenderla al ver que el sujeto que la estaba agrediendo, la estaba maltratando y el salió a favor de Noemí; no me fije si Noemí tenía heridas…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…No le puedo dar una fecha exacta de cuándo conozco a la Srta. Noemí porque ha pasado más tiempo con el novio, yo la conozco a ella fue a través del novio que es Mauricio. No recuerdo qué tiempo porque yo con ella no trataba mucho, si la conocí pero a través del novio, pero nunca he estado así en una amistad muy de largo tiempo. No conocía al esposo de Noemí…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Con respecto a la distancia, yo estaba en la puerta de la casa, el sitio exacto donde fue el suceso fue al frente de la casa a una distancia de más de 15 metros. El que disparó estaba más o menos cerca de donde fue la riña, que es más o menos unos 6 o 7 centímetros o más, no me acuerdo, pero si estaba cerca de la riña que se había formado. Cuando dije que alguien llega a ver a Noemí en la moto y que cargaba un bolso y de ahí salto, Carlos Bejarano cogió algo del piso, él cogió un arma; no sé quién cargaba esa arma porque al rato de  la riña no sé de dónde salió esa arma, la coge del piso y dispara, pero a favor de Noemí, porque todos estábamos encontrados; quien le pegaba a Noemí era supuestamente su esposo porque ella dijo que no tenía esposo porque estaba soltera y que se encontraba solamente con mi amigo Mauricio; y el herido fue él. Yo conocía a Mauricio, a la amiga la conocí a través de Mauricio porque eran novios, así tomando en un cumpleaños; el día sábado celebrábamos el cumpleaños de Noemí, no recuerdo cuántos años cumplía, no le puedo asegurar pero sí cumplía años, justamente ella dijo que caía un día de semana pero no lo hacía ese día de semana sino un día sábado; ella nunca me dijo cuántos años cumplía, solo me dijo que cumplía años y que nos invitaba…”.  B) TESTIMONIO DE LA SEÑORITA ANA SOFIA CHILA WILA, quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Lo que sucedió el 16 y 17 de septiembre, Noemí nos invitó a su cumpleaños, a mí y a mis amigos, fuimos a las 21h00 al cumpleaños de ella; a las 03h00 llegaron los policías y le dijeron que cierren, allí yo llamé  a  mi mamá que nos de permiso para seguir vacilando en mi casa y ahí nos venimos todos, ahí estaba Noemí con el novio que es Mauricio; allí ella me dijo que le preste el baño y yo le dije que pase, después entró Mauricio al baño y estaban ellos dos en el baño, de ahí llegaron dos motos y ahí la hermana de ella, llegaron no pidieron permiso y entraron, le preguntó a la prima dónde estaba Noemí y le dijo que estaba en el baño, la hermana se llama Rosa o algo así, y ella entró y le pegó, yo les dije que no quería problema en mi casa y que salgan afuera, que si le quiere pegar que le pegue afuera, ahí según el marido ahí le alzó la mano porque a nosotros nos decía que no tenía marido, de ahí como Mauricio vio que le estaban pegando a la novia se metió a pegarle a ese chico, ahí se fueron de golpe y vino Carlos Bejarano y disparó, el disparó y salió corriendo, entonces todos se fueron y  ahí yo estaba en la casa de mi madrina donde llegaron los policías, me dijeron que a mí me tocaba decir mi verdad que si no a mí me iban a llevar presa, ahí me dijeron que le enseñe la casa de todos los chicos y nadie estaba, no más estaba Bryan en su casa, y los policías le dijeron que solo le iban a hacer unas preguntas, ahí nos venimos al Albán Borja, le hicieron las preguntas y le dijeron que estaba detenido por que le había disparado al chico. Los nombres de las personas que estuvieron en mi domicilio son Mauricio,  Bryan, Pinocho que es Carlos Bejarano, Chinito, mi persona. No me acuerdo del nombre del Chinito; cuando llegaron los de las motos, ellos llegaron y le pegaron a  Noemí, allí Mauricio brincó y le pegó al marido, ahí el chico le decía que le pase la maleta al otro amigo, yo no sé si iba a sacar arma pero el  decía ¡pásame la maleta que ahorita lo mato a este man!, ahí fue cuando sacó Carlos Bejarano y disparó. Discutí con la hermana de ella porque ella se metió a pegarme y ya pues nos fuimos de golpes; luego del impacto de bala y llegó la policía yo estaba en la casa de mi madrina; los policías me indicaron que abra la puerta, la abrieron y ellos me dijeron que si no decía mi verdad me llevaban presa; ahí me preguntaron que dónde vivían los chicos y yo les señalé las casas y como los otros no estaban y ahí lo toparon a Bryan y le dijeron para que venga a dar su declaración, y cuando él dio  su declaración le dijeron que estaba detenido porque él había disparado. De la cuadra de mi casa a donde estaba Bryan es a dos cuadras. Rendí dos versiones, una el 17 de septiembre en el Albán Borja, es mi firma, pero los policías me dijeron que dijera mal la versión, ahora yo les dije como ellos me habían dicho que diga y yo les dije porque donde yo no decía lo que ellos querían me iban a llevar presa, eso me dijeron los dos días que me tocó la audiencia; en la versión del 17 de septiembre los policías me indicaron que diga ciertas cosas. No nos dejaron ver la versión a mi madre ni a mí, no más dijeron que irme y se llevaron la hoja. En la versión que rendí el 17 de septiembre del 2017 en la Fiscalía, la razón por la cual no dije la verdad como la estoy diciendo hoy día fue porque los policías me dijeron que donde yo hable me iban a llevar presa, sino le iban a dar como 7 años de cárcel. En la versión de la iglesia La Merced me citaron para que diga esto y esto, yo no tenía abogado; he asistido a ésta audiencia con él, y él me indicó que me tocaba decir lo que había pasado porque si no a mí me tocaba toda mi verdad porque si no él se iba a hundir, mi amigo; no leímos ese documento antes de firmarlo…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Las personas que se encontraban en el domicilio eran Bryan, Pinocho, Mauricio, Chinito y mi persona, o sea 5, cuatro varones y una mujer y las dos chicas que la familia de Noemí que no sé cómo se llama; vinimos 7 en total en la moto; cuando llegó la hermana de Noemí eran 4 personas, iban el conductor y el que iba atrás, iba una mujer y un hombre y la otra igual; antes del 17 de septiembre era amiga de Bryan Lastra; vive por mi casa; era amiga de Mauricio; conozco a Bryan Lastra como hace dos años. En la versión que rendí el 17 yo indiqué que había sido Bryan el que disparó porque la policía me dijeron que diga; a Bryan lo conocen como Bocón; la entrevista me la receptó la policía; ellos también fueron allí; una señora estaba; nunca conversé con el Fiscal que estaba de turno; tampoco con el secretario; ese día no había ningún arma, yo no sé si él fue a ver porque él de un momento a otro se había perdido y llegó cuando ya estábamos ahí y cogió y sacó esa arma y comenzó a disparar, como todos nos estábamos separando, quien sacó el arma fue Carlos Bejarano; yo no sé de dónde la sacó, no fue de mi casa; el alcanzó a salir, a buscar algo y volvió; no conocía tanto a la hermana de Noemí, no más la vi una sola vez.  Noemí decía que no tenía esposo. No les impedí el ingreso de las dos personas en horas de la madrugada a mi casa porque era la novia de mi amigo, a las que llegaron no le impedí porque la puerta estaba ajustada y ella entró de una, no pidió ni permiso, ahí le preguntó a la prima que donde estaba la hermana, y la hermana estaba con Mauricio en el baño, de ahí ella entró y le pegó, yo les dije que vayan a pelear afuera; con la policía fuimos a la casa de todos los chicos y ahí cuando la policía los llamaron dieron que ya lo tenían cogido. Con respecto a la versión del 26 de septiembre, quien me facilitó al abogado que firma conmigo Paulo Molina, donde fue la declaración ahí misma lo topamos; por abajo lo cogió; mi mamá le canceló. El sr. Bejarano no sé dónde se encuentra actualmente, no sé si está aquí o fuera del país; el motivo por el que no mencioné a Carlos era porque ellos, los policías, me decían que como ya los otros se habían ido le tocaba ser uno de los culpables, si no era Bryan era yo; yo si dije que él estaba en la fiesta pero ellos no lo anotaron; el policía recepto mi versión; no recuerdo donde fue eso; no fue en esta sede…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Mi casa la comparto con mi mamá, mis dos hermanos y mi hija; ellos estaban en la casa de mi tía porque era el cumpleaños de mi tía; yo la había llamado a mi mamá que me de permiso para tomar ahí y como era el cumpleaños de mi tía estaban allá. Con respecto a cuántos cumpleaños me ha invitado mi amiga, ese día que nos invitaron y de ahí la hemos visto vacilando que Mauricio se la llevaba; ese fue el primer cumpleaños que festejamos donde mi amiga. No me acuerdo cuántos años cumplía Noemí. Me di cuenta que eran dos motos porque cuando me hicieron salir estaban las dos motos. Me di cuenta que eran cuatro personas porque iban el marido de Noemí, un amigo del marido de Noemí y las dos hermanas; es decir que andaba el marido de Noemí con su amigo en una moto y las dos hermanas. Cuando salió y golpeó el marido de Noemí a Noemí quien agredió primero fue Mauricio quien le dio primero; después que disparó con el arma él se fue corriendo y el arma él se la llevó, nosotros no hicimos nada, cada uno se fueron; la policía hicieron dos declaraciones, en la primera me la hicieron ellos y en la otra fueron ellos que me la tomó una chica; porque me dijeron que diga lo que era y ellos me dijeron lo que ellos me habían dicho para esa chica que estaba tomando la versión; ese abogado de la calle no dijo nada …”.  C) TESTIMONIO DE LA SEÑORA GRATINIANA LUCRECIA CHILA WILA, quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El parentesco que tengo con la Srta. Ana Sofía Chila Wila, es mi hija. Lo sucedido el día 17 de septiembre del 2017 cuando la policía llegó a la casa de mi comadre, cuando mi comadre me fue a ver porque yo estaba en una reunión de mi hermana a dos cuadras de mi casa, me fue a ver que la Srta. hermana de Noemí,  la familia de Noemí,  la querían linchar a mi hija porque había pasado un problema en mi casa, que habían disparado a un chico y de ahí a lo que ella me va a avisar, cuando yo ya vi a la policía que estaba allí ella, que insultaban a mi hija, mi comadre lo que tuvo que hacer es meter a mi hija a la casa para que no le fueran a pegar, de ahí en eso que llegué la querían embarcar al carro de la policía y en eso yo le digo embárcate y vamos, vinimos acá a la Fiscalía y le tomaron la declaración, ella dijo que allí estaban los chicos, ella nombró a todos los chicos que habían estado ahí, fuimos a la casa de ellos porque ella así los guio allá, ninguno de los chicos estaba, pero en eso estaba Bryan y como dice él, el que nada debe nada teme, llegamos allá donde estaba él ahí para dar su versión, de ahí vinimos nosotros aquí, dimos la versión, y de ahí el policía me dijo firme y yo firmé porque le decía que dijera eso porque la iban a llevar detenida a ella; luego del incidente conocí más acerca del incidente, me lo conversó ella, confío plenamente en lo que me dice ella; cuando llegaron los policías y le dijeron que se suba al carro, yo estaba ahí, llegué hasta acá el Albán con esos policías; yo firmé ese documento, esa versión, ésta también  la firmé; no leí ese documento antes de firmarlo; en la versión del 26 de septiembre no llevé a ningún abogado; el Abogado que compareció con mi hija de nombres Paul Carrión, quien firmó, es el abogado de la víctima, ese sr. que debe de estar aquí; el firmó la versión…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Ella estaba sola con personas adultas porque ella se fue a un cumpleaños de una amiga Noemí, se fue a un cumpleaños y dice que llegó como a las 03h00 la policía hizo cerrar y como querían seguir vacilando, ella le ofreció la casa, ahí ella me llamó y me dijo que iban a estar todas las personas que estaba ahí y se vinieron acá a la casa, yo como  estaba en un cumpleaños de mi hermana le di permiso que fuera. Yo me subí al vehículo de los policías a buscar a las personas o participantes; a Bryan lo encontramos en su casa, donde vive con la mamá, no sé, la esposa. No estuve presente al momento de los disparos. Cuando rendí la versión en flagrancia, no me acuerdo en qué área rindió mi hija versión, no recuerdo. Con respecto a si fui amenazada, la policía si le dijo a mi hija que firmara rápido y dijera lo que tenía que ella tenía que decir o si no se iba detenida, yo le dije a él por qué se va a ir detenida si ella solamente prestó fue la casa, no tiene nada que ver aquí, de ahí él me pasó la hoja y firme; no sé quién canceló al Abogado que estuvo allí…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…El nombre de mi comadre es Clara Arellano, donde estaba aquella madrugada mi hija que buscó protección; el día que se suscitaron los  hechos yo no estaba en mi casa…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Con respecto a cómo entró a la casa, ella me llamó y ella fue a ver las llaves porque de la casa donde nosotros vivimos a la casa de mi hermana son dos cuadras, ella fue a ver las llaves sola…”. 5.3.2.- RESPECTO AL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse: JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…El 16 de septiembre del 2017 nos dirigimos a una fiesta en la Coop. Cenepa con mis compañeros y amigos de infancia, Paolo, alias Chinito, Carlos Bejarano, alias Pinocho, Mauricio Navarro, Sofía Chila y mi persona fuimos a la Coop. Cenepa a una fiesta que nos habían invitado, estuvimos tomando varias horas, tomamos y de ahí se acabaron las cervezas, llegaron la policía y militares indicando que se acababa todo y se acabó, nosotros vinimos a nuestra zona como por decirlo antes mencionado pero con Noemí, la dueña de la fiesta y la prima, nos dirigimos a la casa de Sofía a seguir tomando porque queríamos seguir tomando todos, Noemí, mi persona, todos, entonces nos dirigimos allá y seguimos tomando, llegamos a la casa de Sofía, compramos la cerveza, estábamos tomando, y en ese transcurso de 15 minutos se entran al baño Noemí con Mauricio, en ese momento  del transcurso que pasa en ese tiempo llega la hermana, llegan dos motos, en las dos motos llega una persona de cada sexo, un hombre y una mujer, cuatro personas y la puerta estaba ajustada no más, estábamos en el patio de la casa pero delantero, llegan las motos y entra la hermana de Noemí, no sé cómo se llamará pero tampoco nunca he tenido contacto, entra y pregunta que dónde está su hermana, entra directamente al baño, se va directamente y entra a la casa donde estábamos reunidos todos afuera, y como entra la amiga de ella preguntando dónde está Noemí y la encuentra teniendo relaciones sexuales a la hermana con Mauricio, entonces la saca a punta de bofetadas y manazos y todo, le decía sigue a tu casa que ahí está tu marido, van saliendo todos y le decía ¡trépate, trépate! y Noemí no quería subir a la moto, quería quedarse con Mauricio y decían que ¡no, no se queda!, y yo desconocía que tenía marido, le dijo ¡súbete hija de tal y cual! y a lo que se va a subir le mete un codazo por aquí a Noemi, entonces salimos todos y decíamos ¡¿Por qué le pegas?!  No sabíamos que tenía marido ella, pensábamos que era el hermano o algo, pero ya pues le pegó el puñete y se armó esa riña, comenzamos a discutir todos, él le pega manazos y puñetes a todos, y viene la hermana y dice ¡ella es mi hermana, ándate negro chuchetumadre, negro tal y Pascual! Yo también la insulté para qué mentirle, le dije ocupa tu lugar porque eres mujer y yo también tengo a mi hija y tengo  a mi mujer y no le he faltado el respeto, entonces ahí nos fuimos de discusiones todos, ahí como estaba discutiendo con la hermana de ella porque ya me querían lanzar puñetes todos también me estaban mandando manazos diciéndome negro tal y cual, pascuales de tales, déjame que me voy con mi hermana y luego yo escucho el ¡boom! cuando miro atrás veo que va corriendo Carlos Bejarano, se le había hecho el tiro al antes mencionado señora, estaba en redada de puñetes con Mauricio, el novio de Noemí con el marido de Noemí, se estaban dando puñete y todo, de ahí él estaba llorando, decía ¡Noemí ayúdame! Y nos fuimos nosotros a nuestra casa…”.  AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Cuando digo varias personas me refiero a Paolo alias Chinito,  Mauricio Navarro, Sofía, Noemí, la prima de Noemí y Carlos Bejarano; fui invitado a la fiesta de Noemí. Al momento de que nos trasladamos a la casa y llega la hermana de Noemí al domicilio de Sofía, Rosa Elena es la hermana  de Noemí, a lo que entró primero no tuve problemas pero a lo que salió sí porque comenzó a putear que negro tal y pascual y así, hasta llegar acá. Discutí con la sra. Rosa Elena porque me insultó a mi madre y mi madre es sagrada, no sé si para todos; después que ocurrieron los hechos me trasladé a la casa de mi hermana porque ella con mi mujer estaban ahí, hubo unas discusiones; de la casa de Sofía a la casa mía queda a dos cuadras o cuadra y media; cuando los señores policías llegaron a la casa de mi hermana, indicaron que necesitaban que le colaborara sobre unas preguntas que me iban a hacer y yo les dije que no había ningún problema; los policías entraron a la casa de mi hermana, revisaron  de pie a cabeza todo y no encontraron ningún arma…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Aproximadamente había bebido una jaba con mis compañeros porque ya se había terminado ahí en la fiesta. Aproximadamente a las 23h00 nosotros fuimos, pero allá creo que más temprano había comenzado pero nosotros llegamos a golpe de 22h00 o 23h00 en la casa de Noemí; a la fiesta llegué con Mauricio Navarro, Carlos Bejarano, Paolo, mi persona y Sofía Chila. Fui llamado por la Fiscalía. Conocía a Mauricio Navarro aproximadamente hace unos 5 años porque él es concuñado de mi hermana, el hermano de él era el marido de mi hermana, pero ahorita no, hace unos seis meses. No conocía a Rosa Elena, nunca. Al momento que ingresamos al domicilio en la Cooperativa, nos encontramos en el patio delantero, al inicio, y el baño que la encontraron a Noemí fue de la entrada más al fondo; es decir, ella entró enojada porque la hermana se había ido creo que sin permiso diciendo ¡mi hermana, donde está! Y como vio que estábamos toditos le preguntó a la amiga ¿dónde está mi hermana?; era conocida para nosotros ella; ella ingresó porque estaba la puerta abierta y la amiga de Noemí con la que había llegado ya la conocía, y ella como decía ¡mi hermana, mi hermana!, la única que hacía falta era Noemí, entró de una hasta el baño y como ya le había dicho la amiga o prima, no sé qué era, le había dicho que al fondo y ahí estaba, y como la vio teniendo relaciones sexuales; la hermana que entró con la hermana y entró con todo, como era la hermana si podía entrar; en el momento de la riña quien dio el primero golpe entre varones fui yo, porque le faltó el respeto a Noemí; con respecto a quién peleó con Christopher, mi persona le metió un puñete primero y de ahí fue que se me lanzó la hermana la grande que no sé cómo se llama. El sr. Christopher no cayó al piso cuando le di el golpe si yo estaba con  Noemí atrás y era que la cuidaba, y él le había metido el primer codazo, ahí fue que le cayó Mauricio Navarro, y después es que me dice la hermana que ¡negro conchetumadre! y cosas así. El sr. Carlos Bejarano no entró a golpes, él estaba ahí, ahí fue la hermana que me comenzó a querer caerme a puñetes; entre los varones nunca nos caímos a puños porque incluso él estaba con otro amigo en la moto, él al otro amigo nadie le cayó, solamente al otro porque le faltó a Noemí; estábamos todos, fue abierto, no que fue que le caímos y le metimos puñete, no, todo fue abierto, una discusión porque fue rápido; nadie de nosotros que yo sepa tenía un arma; el arma creo que salió de él porque él llevó un bolso, y con un bolso así de lado y en la moto, el esposo que antes no sabía que era el esposo. A Carlos Bejarano lo conozco como Pinocho,  tiene un parentesco conmigo, es el primo de mi mujer. Rendí una versión cuando estuve detenido, en dicha versión del 3 de octubre del 2017, explicando lo que dije en esa versión, nosotros estábamos reunidos todos, a lo que le meto un puñete y se vira y ya pues Mauricio también le cae, ahí viene el hermano y pum. Yo mido 1.60, soy deportista, tengo 21 años, hago bastante fútbol, me encanta el fútbol. Quien disparó fue Carlos Bejarano; yo me encontraba a una distancia de más o menos 7 metros; ya íbamos por la segunda jaba, ni siquiera la habíamos terminado, recién la empezábamos; el sitio como era en el patio y de madrugada era claro, ni tampoco tan oscuro; al momento de la riña me entero que Noemí tenía esposo; supuestamente era Mauricio el novio pero no era; la policía me ubica en la casa de mi hermana a pocas cuadras de donde pasó; yo tengo esposa; ahí donde me encontraron no vivo porque ahí vivo con mi hermana, el mismo día sábado estaba que no salga que no salga y mire lo que me pasa; el día del hecho no fui a la casa de mi esposa, fui a la casa de mi hermana que queda asimismo afuera…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Rendí mi versión de la Fiscalía en la penitenciaría. No conocía al esposo de la Sra. Noemí; quien me invitó a aquella fiesta fue Noemí, con tarjeta de invitación y todo, se ve bien clarita la invitación; aquel día de los hechos específicamente me encontraba, en la madrugada cuando fue herido el señor, fue en la casa de  Sofía afuera, todos estábamos afuera…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…La persona que estaba más cerca de la que fue herida en este suceso era Mauricio, no Bejarano; no sabría decirle cómo es  que un arma aparece en el suelo y tampoco a qué distancia, pero con Mauricio eran los dos que tiraban puñetes, los dos se revolcaron, no le sabría decir si llevó arma, porque inclusive cuando venimos de la fiesta por organizarnos y todo venimos con las motos y todo, hasta ahí no había arma, se armó el puñete y todo hasta la maniza, hasta cuando escuché el ¡boom!; ese boom a la persona que lo recibió ya estaban agarrados, el bolso lo tenía el man colgado ahí, lo tenía agarrado y de ahí salió la otra más que quería puñete; vi al primo de mi mujer Carlos Bejarano disparar, y él se fue con el arma, no sé de quién era el arma porque nosotros no tenemos armas; Carlos Bejarano estaba tomando con nosotros; con las mujeres y todo; hubo un solo disparo; después del disparo sale corriendo, corrió él y el chico gritaba ayúdame Rosa, después el amigo que estaba en la otra moto lo trepó y se lo llevaron, ahí la única que quedó fue la hermana la grande,  no sé cómo se llama; en el cumpleaños de Noemí no estaba el supuesto marido de ella, nosotros lo vimos allí no más cuando él fue, porque nosotros fuimos a la fiesta como invitados de ella, ahí afuerita con nosotros a tomarnos unas bielas, no es que nos reunimos con toda la gente, nosotros fuimos con el supuesto novio Mauricio; Mauricio estuvo con ella, cuando nosotros llegamos ellos estaban allí conversando, nosotros tomamos cerveza e incluso en una de las motos mandamos a ver cerveza, ya después no había más cerveza; estaba ahí la familia de Noemí, estaba el hermano, a la mamá no la conozco al papá tampoco, pero al hermano si, y a las otras hermanas que por ahí me enseñaron solo de vista; nadie nos dijo que Noemí estaba casada, yo no sé si estaban peleados o no, no se…”.  5.3.3.- El Abogado Defensor de JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, no ingresa PRUEBA DOCUMENTAL alguna. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Al comenzar esta audiencia la Fiscalía iba a mostrar como en efecto  lo ha hecho que el ciudadano Jorge Bryan Lastra Estupiñán fue la persona que disparó al ciudadano Christopher Paredes producto del cual estuvo a punto en ese instante de haberle hecho perder su vida, los hechos ocurrieron el 17 de septiembre del 2017 aproximadamente de 05h00 a 05h30. En esta audiencia escuchamos el testimonio de los agentes Carlos Felipe Moncayo Chávez, agente César Alexander Yépez Calvopiña y Edison Parrales Benalcázar quienes mencionaron que se trasladaron a Quito por una emergencia en las cuales tomaron contacto con la adolescente en esa época Ana Sofía Chila Wila la cual le narró que se encontraba en una fiesta desde las 03h00 con un grupo de amigos en la Coop. Antonio Neumane Mz. 9  solar 9 de esta ciudad de Guayaquil en la que se encontraba presente Noemí, también se encontraba presente Bryan Lastra, es ahí que se acerca, de acuerdo a la versión de la adolescente que manifestaron los agentes policiales, se acerca la hermana de éstas, se produce una riña y es ahí cuando le mencionan que Jorge Bryan Lastra Estupiñán es la persona que dispara al ciudadano Paredes Morán Christopher, una vez ahí la policía manifestaron su testimonio a estos agentes, se trasladaron a hacer el operativo de la captura respectiva, es así que en compañía de Ana Sofía Chila Wila con su señora madre van hasta el domicilio de Jorge Bryan Lastra Estupiñán, los cuales son recibidos por su conviviente de iniciales E.M.S.B. los cuales le manifestaba que él no se encontraba presente, en lo posterior fue ubicado a unas casas más allá de la Isla Trinitaria, un lugar donde no era su domicilio, también los señores policías manifestaron haber tenido contacto con Rosa Elena Loor Ballesteros y Esther Palacios Loor, quienes de acuerdo al testimonio que rindieron era Jorge Bryan Lastra  Estupiñán el causante del disparo, en lo posterior se receptó el testimonio de la Dra. Ángela Chachapoyas, Médico legista que manifestó que no podía realizar una valoración médica ratificándose en el informe  que hizo por cuanto el ciudadano Paredes Morán  Christopher Xavier se encontraba delicado de salud; en lo posterior el segundo informe médico el Dr. Ignacio Tomalá se traslada hasta la clínica y realiza la valoración a Paredes Morán Christopher Xavier en las cuales manifiesta que la herida es causada por un arma de fuego a nivel del abdomen en las cuales le había ocasionado severas lesiones en algunos órganos, entre esos manifestó el hígado, asimismo manifestó el colón transverso, estableciendo un tiempo de recuperación de 90 días salvo complicaciones, a la pregunta de la Fiscalía, si el sitio donde ocurrió el disparo, es decir cuando se encontraba de espaldas el sr. Paredes podría haberle causado la muerte y manifestó que sí, porque los órganos eran delicados y que un poco más y podría haber causado la muerte de éste ciudadano. Se receptó también el testimonio del sr. Danilo Merlo quien realizó dicho testimonio por videoconferencia quien practicó el reconocimiento de los hechos manifestando que estuvo presente en compañía del Fiscal y asimismo se puede apreciar en dicho informe, en las diversas fotografías la forma la cual en su testimonio manifestó que se encontraban  sentadas las personas que se encontraban presentes las cuales de acuerdo a lo que en la gráfica aparecen 5 personas dentro de éste domicilio y en la fotografía No. 9 se dice lo siguiente: vista en conjunto donde se observa la dinámica en la que el sr. Jorge Estupiñán  observa a Mauricio y a Noemí ingresar al domicilio solar 9 para mantener relaciones sexuales, en esta fotografía fue ratificada por el agente Merlo se puede apreciar que el baño que manifiesta la defensa se encuentra a bastante distancia de donde se encontraban presentes éstas personas con la cual no se guardan relación con lo que dicen de que entraron y dicen que simplemente ellos no dijeron nada no hicieron nada tratando de mencionar que había existido una riña o que estaban en el baño teniendo supuestamente algún tipo de actividad sexual. También escuchamos en esta audiencia el testimonio de parte de la defensa, del ciudadano Danilo Barzola Cortez, en dicho testimonio el ciudadano para comenzar indicó que los hechos se tuvieron el 13 de septiembre del 2017, manifestó que se encontraba a 7 cm de donde ocurrieron los hechos, en primera instancia habían manifestado que trajeron un arma en la moto, luego en la pregunta de la defensa, me parece que dijo, que no vio el arma, que la había visto que  estaba en el piso  que un tal sr. Carlos Bejarano  fue la persona que disparó, también mencionó que era amigo del sr. Lastra, que en su testimonio dijo que era su compañero, manifestó que lo conoce de hace muchos años, que son  amigos de la pelota, manifestó que habían 6 personas dentro de dicho domicilio, 4 varones y 2 mujeres y que estaban tomando bebidas alcohólicas; cuando se recepta el testimonio del acusado, sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan, manifestó aproximadamente que se encontraba a unos 7 metros de donde ocurrieron los hechos, a la pregunta de la Fiscalía de la versión que rindió en el Centro de Privación de Libertad de aquí Guayaquil, porque en el testimonio manifestó que no sabía de dónde salió el arma, y en dicha versión que se ratificó haberla rendido, había manifestado que Carlos Bejarano había sacado el arma y había disparado, a la pregunta de la Fiscalía que luego de los hechos donde se trasladó la policía donde lo encontró manifestó que estaba en otro domicilio que no era el de su esposa, también manifestó que él era la persona  quien había comenzado la riña entre varones dándole un golpe a la persona que resultó con lesiones, el sr. Paredes, también se receptó el testimonio de quien en ese tiempo era adolescente Ana Sofía Chila Wila manifestando que es amiga del acusado, indicando que desconocía que la Srta. Noemí tenía esposo y que era novia de Mauricio, también mencionó que había sido obligada por la policía que diga en ese instante que había sido el sr. Jorge Lastra que había sido el causante del disparo, manifestando que fueron agentes de la policía quienes habrían receptado dicha versión en ese instante, asimismo no supo contestar referente al abogado que concluyó quien realizó la segunda versión donde cambia totalmente la versión, agregando que asimismo es amiga, vecina del acusado, cuando comparece la señora madre de ella, Sra. Chila Wila Gratiniana Lucrecia, ella manifestó que había subido en compañía de su hija a hacer el recorrido para ubicar a Jorge Bryan Estupiñán manifestando que como el señor, nada debe, nada teme, había sido aprehendido en su domicilio, cosa que se contradice totalmente con lo rendido por el propio sr. Lastra así como lo manifestado por los agentes aprehensores. La Fiscalía dentro de esta audiencia ha demostrado, ha probado que Jorge Bryan Lastra Estupiñán fue la persona que disparó contra el sr. Paredes Morán el día 17 de septiembre del 2017 a las 05h30 aproximadamente por la sencilla razón, actuando de forma dolosa, de que era como él manifestó la novia de su amigo de 5 años, él manifestó que le había rendido un golpe mientras se encontraba en la motocicleta, las versiones de los médicos manifiestan que la persona habría estado un poco en cuclillas como lo dicen los otros testimonios que se encontraban peleando, disparó con la sencilla razón de que era el esposo del amigo y es así que él congraciarse con su amigo de hace muchos años disparó a matar al ciudadano Paredes Morán Christopher Xavier, actuando de forma dolosa, no ocurriendo éste delito como lo indica la tentativa por una causa ajena a la voluntad de él; el sr. Paredes Morán Christopher Xavier no muere no porque el sr. Bryan Lastra Estupiñán haya realizado un disparo preventivo a una persona que se encontraba en ese momento indefensa ya que eran 4 hombres y de acuerdo a lo manifestado solamente estaba peleando contra el sr. Paredes, de acuerdo a lo manifestado por ellos mismos no intervienen el supuesto otro hombre que se encontraba presente, solo manifestó que participó la hermana de Noemí. La Fiscalía en esta audiencia ha demostrado el nexo causal que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 455 esto es la prueba, guarda la relación directa ese nexo entre la infracción y la persona acusada, en razón de esto y habiendo caído en contradicción todos los alegatos de la defensa, en cuanto a distancias, en cuanto a las primeras declaraciones con las segundas así como todos sus testigos, la Fiscalía lo acusa a JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN como autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 39 en concordancia con el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole se apliquen dos tercios de dicha pena que es de 22 a 26 años, asimismo la Fiscalía le solicita se le aplique el Art. 70, esto es, la reparación económica a la víctima que compareció en su versión y que estuvo a punto de perder la vida y que le ha cambiado totalmente su vida ya que incluso permaneció mucho tiempo sin trabajar…”. 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA ACUSACION PARTICULAR, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: ” …Como ya lo indicó el sr. Fiscal, voy a trastocar ciertos puntos, por parte de la defensa ha presentado algunos testigos lo cual tratan de confundir a los señores miembros del jurado, al sr. Fiscal por lo que no concuerda en cierto modo ciertas circunstancias del día de los hechos cuando fue herido el sr. Christopher Paredes, aquí hay algo muy importante, nadie le prestó la ayuda al sr. Christopher Paredes, ni por parte de los agresores, más aún el que disparó, en este caso el sr. Bryan hoy procesado, quiero que la sala tenga presente que aquel día de los hechos la Srta. Chila lo identifica plenamente porque ella estuvo ahí y no hablamos de 15  o 20 metros como se menciona, estamos hablando de 80 cm a 1 metro, que hubo una agresión, una riña de prácticamente cuerpo a cuerpo, aquí no estamos hablando de 15 o 20 metros que como a la hora de la madrugada podría darse la duda de que  no lo vi bien, aquí el objetivo presencial en este hecho, la esposa de la víctima la Sra. Noemí, su hermana la Sra. Loor, estuvieron en el lugar de los hechos lo cual plenamente lo han identificado, por eso como dijo la Fiscalía, le solicito de acuerdo al Art. 140 numerales 4, 5 y 6 en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo más las agravantes del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, numerales 5, 6 y 7 y reparación total de $ 35.000 mil dólares…”. 6.3.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JORGE BRYAN  LASTRA ESTUPIÑAN, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL Y LA ACUSACION PARTICULAR EXPUSO: “…La defensa en su alegato de apertura manifestó claramente de que se iba a probar de que lo que existió, que las razones por la cual el sr. Christopher Xavier salió lesionado fue un acto de infidelidad, y de ese punto la defensa va a partir en su alegato, en la audiencia se ha escuchado claramente a los señores agentes aprehensores que han dicho que al momento que fueron al lugar de los hechos por medio de una llamada del ECU911. Con la primera persona que tomaron contacto fue con la Srta. Rosa Elena, la cual no le dio características exactas de la persona que había disparado a su cuñado, luego tomaron contacto con la Srta. Sofía y con su Sra. madre Gratiniana y es ella quien le dice en un primer momento que la persona que le había disparado al sr. Christopher era mi defendido JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, se han hecho las investigaciones de rigor, el sr. médico legista en su segundo reconocimiento hizo la evaluación en la cual determinó que la incapacidad es de 90 días, no se hizo una tercera valoración en virtud de que no fue exigida por la Fiscalía y mucho menos por el Abogado de la defensa del sr. Christopher Xavier, el doctor nuevamente manifestó en las preguntas que le hizo el sr. Fiscal que si las lesiones causadas le ocasionarían la muerte y le dijo claramente que cualquier lesión le puede causar la muerte si no tiene el debido cuidado, por ende la defensa no va a discutir la materialidad de la infracción, si hay una materialidad, lamentablemente hay una persona lesionada, existe un hecho, una infracción y existe que la Fiscalía ha formulado incluso en la audiencia preparatoria de juicio, la Srta. Fiscal formuló claramente por el Art. 144 que es homicidio, y aquí el sr. Fiscal junto con su Abogado que acusan por el delito 140 que es asesinato, no tiene congruencia, pero vamos a discutir sobre la responsabilidad de la infracción de mi defendido, claramente han manifestado en su testimonio los señores agentes, testimonio que han dicho los testigos de la parte acusadora que se han contradicho en su testimonio, la Srta. Rosa Elena dice que sí le dio colaboración al policía para que den con la persona que disparó a su cuñado, el señor agente manifiesta de que no es así, que la persona que le dijo fue la Srta. Sofía, luego la Srta. Rosa Elena manifestó claramente de que todos estaban armados, manifestó de que le pegó a su hermana el día de su cumpleaños porque simple y llanamente la encontró en el baño, de que había dejado botado la fiesta cuando la Srta. Noemí claramente lo dice de que la fiesta había concluido, de que llegó la policía y dijo que cierren y ella le dijo al sr. Paolo Barzola, que es el sr. Chinito que vino a declarar aquí, que la lleve y que la invite una jaba de cerveza el cual le dijo que sí la iba a invitar pero si se iban a tomar a la casa de Sofía, en las pruebas que yo presenté, en las pruebas testimoniales, claramente lo dijo el sr. Barzola que no manifestó en un principio quién fue la persona que disparó porque tuvo un mal asesoramiento de un Abogado, yo fui el que lo llamé a rendir su versión a la Fiscalía y la señora madre estando en la Fiscalía  me dice,  abogado usted me quiere meter en problemas a mi hijo así que yo no quiero que asista a esa versión así que yo me retiré, la Srta. Sofía de que en un inicio fue llamada a rendir testimonio como prueba de la Fiscalía, el cual cuando le tocó evacuar sus pruebas no la llamó y me vi en la obligación de llamarla de acuerdo al Art. 617 como prueba urgente segundo inciso, porque  fue la persona que indicó quién había disparado, la única persona que colaboró desde un inicio a los señores policías y en esta sala valorando su testimonio más que una versión dada en la Fiscalía ha dicho de que la persona que disparó fue el sr. Carlos Bejarano, la misma persona que se nombró en un inicio en la audiencia de flagrancia por el Abogado que en ese entonces hacía la defensa del sr. Bryan Lastra Estupiñán, él lo dijo, que esa era la persona que había disparado el sr. Carlos Bejarano, la Fiscalía no ha hecho absolutamente nada por ubicar a esa persona que aunque sea vaya a rendir una versión respetando el principio de objetividad, buscar los elementos de descargo a favor de mi defendido, la Srta. Sofía en esta sala ha manifestado de que la persona que disparó fue el sr. Carlos Bejarano, de que ella fue obligada y su testimonio es creíble porque sabemos que la policía nacional lo que quiere es tener un antecedente de captura, tener un historial de ese entonces de reacción inmediata, un ilícito y claramente ha dicho la Srta. Sofia de que fueron los policías que le dijeron que si no manifiestan aquellos que en ese momento informaron, se podría ir detenida porque es su domicilio donde se originó dicha infracción, de la misma manera manifestó de que ella a pesar de que tiene una instrucción secundaria, no le dio la versión, la firmó al igual que su señora madre quien manifestó que tiene una instrucción primaria, tal vez no sabe ni siquiera leer pero tampoco le informaron claramente que decían esas versiones y ellas firmaron, en su segunda versión en la Fiscalía contrataron a un Abogado particular quien no sabía del tema, no sabía del caso, no las asesoró correctamente y  también sin ella firmaron la versión, pero en esta sala han dicho realmente la verdad de lo que ha sucedido y lo que pasó el 17 de septiembre del año pasado donde la Srta. Noemí claramente dice que no los conoce, no los invitó a la fiesta y aquí todos los testigos, tanto el sr. Paolo Barzola, Sofía y mi defendido Bryan Estupiñán han manifestado de que son amigos, no conocidos de años, no tienen una amistad bien apegada pero son amigos, son conocidos y fueron invitados a la fiesta; por tal razón se ha observado que hay demasiadas dudas en el sentido y en el testimonio dado, inclusive por las pruebas determinadas por la Fiscalía y el Abogado acusador; el sr. Christopher manifestó de que sí vio  quien le disparó pero sin embargo el médico manifestó de que el tiro fue en la espalda y todos los testigos manifestaron que en el  momento en que recibió el impacto de bala lamentablemente él se encontraba peleando con el sr. Mauricio, él estaba de espaldas y las personas o la persona que tenía algún motivo, causa o circunstancia por agredir al sr. Christopher podría ser el sr. Mauricio o tal vez el sr. Carlos Bejarano en defensa del sr. Mauricio; la Fiscalía no me ha demostrado en el desarrollo de ésta audiencia cuáles fueron las razones que tenía mi defendido el sr. Bryan Lastra Estupiñán para dispararle al sr. Christopher Xavier, cuál fue el motivo, y sin embargo si manifiesta de que mi defendido ha disparado, lo tuve, como se dice vulgarmente, a quema ropa como para rematarlo porque nadie se opuso a aquello, pero sin embargo eso no pasó así porque mi defendido jamás disparó el arma de fuego, salió  en defensa de la Srta. Noemí, a mi defendido lo cogieron a dos cuadras del domicilio y una persona que agrede o que comete una infracción lo primero que busca es esconderse y sin embargo a mi defendido lo capturan a dos cuadras de donde fue el hecho, llegaron los señores agentes y simplemente él les abrió la puerta, le colaboró en todo y le dijeron que lo iban a llevar a rendir una versión, estando acá le manifestaron que estaba detenido; por tal razón existe demasiada duda y de acuerdo a la Constitución la duda debe favorecer a la persona procesada o al reo, se ha dicho la verdad en esta audiencia, tal vez no se la dijo dentro de la instrucción por lo cual la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido de acuerdo al Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral penal y que se levanten las medidas cautelares que pesan sobre mi defendido…”. 6.4.- EN REPLICA EFECTUADA POR EL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, EXPUSO: “…El Abogado ha hecho mención que en la audiencia de flagrancia se mencionó el nombre de Carlos Bejarano pero el Abogado ya pasó la prueba y no mencionó eso en la prueba, nunca trajo nada que pueda corroborar eso, nunca presentó; asimismo dijo que tanto la mamá como la hija, el supone que no saben leer,  pero aquí no se le hizo la pregunta de si saben o no leer, o sea él está suponiendo cosas y aquí lo que se ha demostrado es que el sr. JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN fue la persona que disparó al sr. Paredes Morán para  congraciarse con su amigo Mauricio utilizando una extralimitación de la fuerza  por cuanto él estaba peleando con Mauricio, estaban prácticamente en el piso y fue disparado por la espalda, bala que estuvo a punto de causarle la muerte…”. 6.5.- EN REPLICA EFECTUADA POR EL REPRESENTANTE DE LA ACUSACION PARTICULAR, EXPUSO: “…El Abogado de la parte defensora menciona que tuvo oportunidad para rematarlo, un tercer tiro y sin embargo no lo hizo, ¿por qué no lo hizo?, porque la hermana de Noemí, Rosa Elena se opuso, ella lo dice en su versión, aquí en el Tribunal lo dijo y lo manifestó en la Fiscalía, ella se puso en el medio para que el señor ya no le vuelva a dar otro disparo, obviamente el herido estaba en una posición dándole a la otra persona, estaba en una posición acuclilladla, entonces él escucha un primer disparo…”. 6.6.- EN DUPLICA, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, CONTESTA EL ALEGATO DEL SEÑOR FISCAL Y LA ACUSACION PARTICULAR DE LA SIGUIENTE MANERA: “…Usando la lógica, con la única persona con la cual mi defendido tuvo inconveniente el día de los hechos fue con la Srta. Rosa Elena, quien se opone a que le dé un segundo tiro, entonces ¿cuál fue la razón por la que mi defendido no le disparó a la Sra. Rosa Elena?...”. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito de ASESINATO  se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido” El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. Para el estudio del DELITO DE ASESINATO, es necesario citar algunas definiciones doctrinarias: Bernal Pinzón, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación” Sigüenza Bravo, M. (2010) Definiciones doctrinales en materia penal parte especial. Quito: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones (Sigüenza, 2010, pág. 100). El delito de asesinato se considera un homicidio agravado, por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias específicas que describen la figura penal; sin las cuales no da lugar a configurar el mismo, pero basta la presencia de una sola de ellas para su existencia jurídica. El Doctor Ramiro Osorio de la Torre (2012) en su obra titulada: Diccionario de Derecho Penal, define el asesinato como: “la muerte ilegítima, prevista y querida de un hombre por parte de otro hombre” en concurrencia, claro está, de alguna circunstancia que incrementa la crueldad o la malicia del agente activo en los términos previstos en el artículo 450 del Código Penal” Osorio de la Torre, R. (2012) Diccionario de derecho penal. Quito, Ecuador: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones.  (pág. 37). Esta definición destaca la muerte ilegítima derivada del accionar humano, pero la acción de matar voluntaria e intencionalmente, es producida por un ser humano contra otro ser de su especie; acto que configura la ilegitimidad de la muerte, acompañado de alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias que adquieren sentido, cuando cobran la vida de algún ciudadano por medio de incendio, inundación, etcétera. (…) El maestro Jorge Zavala Baquerizo: “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar” Zavala Baquerizo, J. (2003) Delitos contra las personas, asesinato  parricidio  uxoricidio. Tomo II. Guayaquil: Edino 97. (pág. 35). De conformidad con el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…” Esto es, la persona que actúa con la intención dolosa de arrebatar la vida de otra, contorna el elemento subjetivo de la conducta del agente, sumado al elemento objetivo configura el delito de asesinato. SUJETOS DEL DELITO DE ASESINATO  “SUJETO ACTIVO.- Es sujeto activo de asesinato, igual que en el homicidio, cualquier persona que priva la vida de otra persona… SUJETO PASIVO.- Es cualquier ser humano, sin distinción de ninguna clase, como se manifestó en el homicidio simple” García Falconí, J. (1994) Manual de práctica procesal penal. Los juicios por los delitos de: homicidio y asesinato. (2ª Edición). Quito (García, 1994, pág. 37). (…) BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida” Ojeda Hidalgo, A. (1990) El homicidio. Tesis Doctoral. Pontificia Universidad Católica del Ecuador: Ciudad Quito, Ecuador (pág. II). El Estado protege penalmente este derecho, porque la vida es la principal razón de ser de la persona humana, es el bien jurídico que origina todos los demás derechos. Por ello, la Constitución Nacional en el numeral 1 del artículo 66 protege este derecho esencial; y, la norma constitucional, en el ordenamiento penal, ha encontrado el mejor soporte para su protección. Es preciso reconocer que el derecho a la vida está garantizado por la Constitución de la República, y su protección se extiende a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, suscritos y ratificados por nuestro país como son: la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos llamado Pacto de San José de Costa Rica. Por cuanto la vida es un derecho universal, un derecho natural que lleva implícita la naturaleza humana; el ser humano es el principal sujeto de protección, por lo que la vulneración del derecho a la vida, es el más alto grado de violación de los derechos humanos. A pesar del reconocimiento y protección internacional, constitucional y legal del derecho a la vida, existen varias infracciones penales que atentan contra ella; naturalmente, el asesinato es la infracción del derecho a la vida, delito tipificado y sancionado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, que es la manera de proteger penalmente la vida en nuestro ordenamiento jurídico. (…) TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DEL DELITO DE ASESINATO EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: El acto humano contrario a la norma jurídica, recibe el nombre de infracción por el acto trasgresor de la ley; desde el punto de vista jurídico, el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Artículo 18.- Infracción penal.- Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. De esta definición se desprenden todos los elementos jurídicos de la infracción penal en general, y del delito de asesinato en particular; puesto que, al ser un tipo de infracción penal, también debe reunir estos elementos para su configuración legal. Pero, además de los elementos jurídicos del delito de asesinato, éste debe ser cometido dentro de ciertas circunstancias específicas de agravación. Por cuanto lo que diferencia al homicidio del asesinato, son precisamente estas circunstancias; a través de las cuales se irroga la muerte a la víctima, mismas que deben estar descritas en la ley penal. El autor Luis Carlos Pérez (1962) hace referencia que: EL HOMICIDIO AGRAVADO (ASESINATO). “Tradicionalmente la legislación nacional ha mantenido el término asesinato para designar el homicidio calificado por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias materiales o morales excepcionalmente graves. Y así, el concepto, con todo lo que tiene de intimidativo, ha calado profundamente en el pueblo que lo repetiría aunque fuera abolido del Código, pues con él subraya las manifestaciones más atroces de la actividad homicida” Pérez, L. C. (1962) Manual de derecho penal. Partes general y especial. Bogotá: Temis Bogotá. D.E. (págs. 480 - 481). Así las circunstancias constitutivas del delito de asesinato son: por la relación de parentesco: si a sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); por la forma de ejecución: aumentando deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima (numeral 6). Por la situación de la víctima: como colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (numeral 2); por el medio empleado: por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o utilizar un medio o medios capaces de causar grandes estragos (numeral 5). Por el medio buscado de propósito: como buscar la noche o el despoblado con el propósito de cometer el asesinato (numeral 4); por el fin: como referido al matar para preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción (numeral 7); o para asegurar los resultados o impunidad de otra infracción (numeral 8); por las circunstancias donde se produce la muerte: si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9). Por motivo del cargo o dignidad: como perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones, o testigo protegido (numeral 10), del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. Circunstancias que agravan el homicidio y lo transforman en asesinato, adquiriendo una tipicidad y sancionabilidad diferente; pero que al final del camino, se unifican por el común denominador o verbo rector del delito, “muerte de un ser humano”. Cualquier trasgresión de esta índole, anula la vida humana y vulnera el entorno social; volviéndose un acto contra el propio ser humano y contra los demás, quien como sabemos es el principal destructor racional de su especie. Así tenemos que el acto de dar muerte a una persona, toma el nombre de asesinato; cuando se comete en la forma, modo y circunstancias señaladas en el artículo 140 Ibídem. En relación a la tipificación anterior del delito de asesinato en el artículo 450 del Código Penal, se puede discernir que han desaparecido circunstancias tales como: la alevosía, el precio, la promesa remuneratoria, el descarrilamiento, el homicidio cometido con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente; excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer. O por no haber obtenido los resultados que se propuso, al intentar el otro hecho punible; o el homicidio cometido con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad de la víctima. En su lugar se han tipificado nuevas circunstancias agravantes del delito de asesinato, tales como: matar a sabiendas la persona infractora a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); causal que figuraba en el artículo 452 del Código Penal anterior como parricidio. La inferioridad de la víctima, aprovecharse de esta situación o también de su indefensión (numeral 2); o utilizar cualquier otro medio, que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9), causal inédita en la legislación penal ecuatoriana para la descripción típica del homicidio calificado; o perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, o dar muerte a un testigo protegido (numeral 10) del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. El asesinato en su diversa tipificación penal, trae como resultado, la muerte del ser humano producto del accionar delictivo; así el acto ilícito del sujeto activo y el resultado producido son, pues, la causa y el efecto, respectivamente. Acto y muerte que lo trasforman en homicidio agravado; para su configuración legal, basta la existencia de una sola de las circunstancias establecidas en la ley penal, mismas que serán descritas más adelante” Fuente General: http://www.dspace.uce.edu.ec/bitstream/25000/3099/1/T-UCE-0013-Ab-72.pdf. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de asesinato, en el grado de tentativa,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del o los acusados y sobre lo cual, éste debe  responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: 12.1.- Respecto a la materialidad de la infracción, este Tribunal apartándonos del criterio que acusó la Fiscalía y la acusación particular en cuanto a la  tipicidad del delito de tentativa de asesinato, considera por el principio de congruencia de cómo fue llamado a juicio el ahora procesado y que con toda la prueba de descargo se ha probado la materialidad del delito de Tentativa de Homicidio. Jesús Bernal Pinzón en su obra EL HOMICIDIO, segunda edición, Editorial Temis Bogotá, año 2000 nos indica: ETIMOLOGÍA Y DEFINICIÓN DEL HOMICILIO: “El vocablo homicidio viene de la expresión latina homicidium, que a su vez se compone de dos elementos: homo y caedere.  Homo (hombre) proviene de humus, cuyo significado corriente es el de tierra; y el sufijo cidium se deriva de caedere, matar”. (Ivair Nogueira Itagiba, Do homicidio, Río de Janeiro, Edit. Revista Forense, 1945, p. 47). La expresión homicidio indica, por lo mismo, la muerte de un hombre causada por otro hombre. La noción jurídica de homicidio, es decir, como hecho penalmente sancionado, ha dado lugar a opiniones discordantes. Unos como CARMIGNANI, sostienen que el “homicidio delictuoso es la muerte injusta de un hombre, cometida por otro hombre directa o indirectamente” (G. Carmignani, Elemeti di diritto criminale, Milano, 1863, p. 326). Esta definición en el fondo es igual a la de CARRARA, quien afirma que el homicidio, en cuanto delito, debe definirse como “la muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre” (F. Carrara, Programma del corso di diritto criminale, vol. I, p. e., Lucca, 1878, 4a ed., 1087). En ambas definiciones, según se puede apreciar, se hace hincapié en la injusticia de la muerte, para diferencia el delito, dice CARRARA, de otras muertes legítimas (en legítima defensa, la que ejecuta el verdugo, la que cumple el soldado en guerra, la puramente casual, en que faltaría precisamente el elemento moral, etc.). Otros autores, no muy recientes, como IMPALLOMENI, se partan de tal concepción, en cuanto estiman que se debe suprimir el calificativo de injusto para el hecho, porque “la injusticia del hecho lesivo de un bien jurídico consiste en ser contrario a una norma jurídica; por lo tanto, en cuanto es violación de la ley que es presupuesto de todos delitos. De esa manera, no hay delito de homicidio en la muerta ordenada por la ley o por la autoridad competente, en el estado de legítima defensa, o en el de necesidad, ya que en tales casos el homicidio ha sido cometido jure (conforme a derecho). Un hecho no es delito sino por ser contrario a la ley; por lo tanto, es bien entendido que el delito no existe cuando el hecho es querido o permitido por la ley” (G.B. IMPALLOMENI, L'omicidio nel diritto penale, Torino, 1900, p- 2). OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se de uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito. OBJETIVO JURIDICO TUTELADO: El Código Colombiano, al igual que la mayoría de estatutos penales, distribuyó la materia de la parte especial, tomando en cuenta fundamentalmente el bien o interés jurídico que se ampara o tutela con la prohibición o el mandato de tener determinada conducta. En el caso que se examina, ese bien jurídico no es otro que el de la vida humana, tomando la expresión en su significado más amplio, es decir, sin consideración a que el titular de ese supremo interés sea varón o mujer, de una u otra raza, de cualquier credo o edad, de una u otra condición social o casta: “ario o judío, parisiense o zulú, brahmán o paria, santo o bandido, hombre de genio o idiota, todos representan vidas humanas”, dice NELSON HUNGRIA. También los deformes o monstruosos son titulares de ese interés que ampara la norma que se examina; las diferencias que en época pasada se crearon entre ostentum y monstrum, han sido definitiva y afortunadamente desechadas por todas las legislaciones del mundo civilizado. Aun al moribundo, mientras posea un hálito de vida, se le considera como sujeto pasivo de la infracción, ya que, como se ha dicho muy acertadamente, una vida no deja de serlo por el solo hecho de que esté próxima a extinguirse. En resumen: puede afirmarse que para la existencia del interés jurídico tutelado por la norma que sanciona el homicidio, se requiere solamente que su titular tenga la condición de ser vivo nacido de mujer, y nada más. En relación con la vitalidad, tampoco es presupuesto del delito. (…) ELEMENTOS DE LA FIGURA: Al estudiar el contenido del delito, o lo que es lo mismo, al examinarlo en sus ingredientes constitutivos, seguiremos la doctrina que enseña que los elementos del delito, cualquiera que sea, se dividen en dos: el objetivo o material y el subjetivo o moral. Con base en lo anterior, descomponemos los elementos del homicidio intencional así: a) Elemento material, compuesto a su vez: 1) por la conducta en sentido lato, representada por una acción positiva o por una conducta negativa (omisión); 2) por hecho o resultado; y 3) por la relación de causalidad material o física entre la conducta (acción u omisión) y el resultado (muerte); b) Elemento subjetivo (culpabilidad), representado en la figura delictiva por el dolo genérico (propósito de matar). No hay consideración especial que hacer en lo que se refiere al sujeto activo del homicidio intencional, puesto que se trata de uno de los llamados delitos comunes, en los que, a diferencia de los propios o especiales, la ley no exige una cualidad o condición especial para poder ser considerado como autor de un homicidio. (…) El examen de la conducta, escribe ALBETO DALL'ORA, es propiamente el estudio del punto en el cual el hombre entra en contacto con el ordenamiento jurídico (Alberto Dall'ora omisiva e condotta permanente nella teoría del reato, Milano, Giuffrè, 1950, p- 3 y ss). El delito, escribe GRISPIGNI, es antes que todo conducta humana. (F. GRISPIGNI, Diritto penale italiano, Milano, Giuffrè, 1952, vol II, p. 25). Más aún, se puede decir que es esencialmente conducta humana en el sentido de que, en la definición del delito, desde el punto de vista analítico, la conducta es el sustantivo al cual se agregan como adjetivos los otros requisitos (antijuricidad y culpabilidad). No puede haber, pues, delito sin que exista una conducta que lo integre. Ahora bien, a componer esa conducta en que consiste el delito, entran necesariamente dos factores: uno interno, relativo al acto de voluntad, que es como el motor que pone en movimiento el cuerpo, y uno externo, que está constituido por esa manifestación externa del comportamiento del hombre. Es la explicación de PETROCELLI cuando dice que “no existe realmente acción si el hecho externo del movimiento del cuerpo no está sostenido por una energía síquica que mueva la acción en su realización y la inspire y dirija en su finalidad. Esta energía es voluntad, considerada en su aspecto de impulso síquico; es intención, considerada en su aspecto de dirección hacia un fin”. (B. PETROCELLI, principi di diritto penale, Napoli, JOvene, 1950, p. 273). Materialidad que se encuentra debidamente demostrada por lo siguiente: 1) Con el Informe Médico Legal realizado por la Doctora Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela, quien refiere en su testimonio que el 17 de septiembre del año 2017 fue a realizar una valoración médica de Paredes Morales Christopher Xavier quien se encontraba en el hospital y refirieron los familiares que fue agredido con arma de fuego; valoración que no pudo realizar ya que el paciente se encontraba en  el quirófano con pronóstico reservado en el hospital del IESS. 2) Con el Informe Médico Legal practicado por el Doctor Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón, quien valoró a la víctima posterior al día del hecho; refiere haber efectuado una primera valoración por lesiones el 05 de octubre del 2017, a las 10h22, al señor Paredes Morán Christopher Xavier de 23 años, quien refirió haber sido agredido físicamente cuando lo golpearon y le dispararon con arma de fuego y sin motivo alguno, donde sugirió solicitar la historia clínica de la atención que recibió en el día en el Teodoro Maldonado Carbo para poder establecer los días de incapacidad. Siendo así que realiza la ampliación a dicha valoración el 18 de octubre del 2017, en relación al informe de historia clínica de Paredes Morán Christopher Xavier, quien fue atendido en el Hospital Especializado Teodoro Maldonado Carbo por emergencia, al presentar herida por arma de fuego a nivel del abdomen con aproximadamente una hora de evolución, con diagnóstico, laparotomía exploratoria más colecistectomía más recepción parcial de colón transverso más una tractotomía derecha más lavado de cavidad abdominal más colocación de drenes , hallazgos hemoperitonía aproximadamente 1000 cc, coproperitonio 50 cc, trauma hepático grado 1, incremento sin y seis perforación de aproximadamente 3 cm en fondo vesicular, trauma renal derecho grado 3, hematoma retroperitonal zona derecha, trauma en colón transverso a nivel del ángulo hepático, perforación de 3 cm; que dicha lesión determinó una enfermedad  de incapacidad física para el trabajo personal de 90 días a contarse desde la fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que podrían presentar, se sugiere valoración con el psicólogo. Con respecto a si ese tipo de proyectiles en  esa zona puede ocasionar la muerte, la literatura refiere que toda herida penetrante en tórax, abdomen, a nivel del cráneo pone en riesgo la vida del paciente, sino es atendido a tiempo, pero en este caso el señor fue atendido. 3) Con el Informe de Reconstrucción de los Hechos practicado por el Teniente de Policía Danilo Israel Merlo Ruiz, quien refiere haber efectuado dicha pericia con la participación de: Jorge Bryan Lastra Estupiñán, Christopher Paredes Morán, Esther Palacios Loor, Rosa Elena Loor Ballesteros y la adolescente Ana Ch., en el Distrito Esteros en el Circuito Trinitaria Sur 4, específicamente en la Coop. Antonio Neumane Mz. 9; donde narraron que habían estado bebiendo en la casa de Ana Ch. y que allí se encontraba Mauricio quien estaba chateando con su enamorada y después la manda a ver porque estaba en otro lado, al momento que la manda a ver después de un tiempo llega la hermana a recogerla del lugar a sacarla de ahí adentro y ella mantiene una riña en la parte de afuera del domicilio donde resulta herido el sr. Christopher. En la reconstrucción manifestaron cuántas personas se encontraban adentro de éste solar 9 de la Mz. 9, el sr. Jorge Bryan Lastra Estupiñán, Mauricio, y Ana Ch., posterior a eso Mauricio manda a ver con sus dos amigos a la srta. Noemí y posterior a eso éste señor manda a tomar cervezas y llegó la hermana con el cuñado Christopher Paredes, después de eso la hermana entró al domicilio a ver a Noemí, la sacó de adentro y después tuvo una riña con Mauricio, Christopher Paredes y el sr. Jorge Bryan Lastra Estupiñán; en esta riña el sr. Mauricio le dio un puñete al sr. Christopher y el sr. Bryan le da un cachazo en la cabeza, sigue peleando el sr. Mauricio con el sr. Christopher Paredes y en ese instante el sr. Byron Lastra, según versiones que indicaron, realiza un disparo al sr. Christopher; quien estaba en inferioridad numérica, porque los dos lo habían atacado, el sr. Mauricio y el sr. Bryan; una vez herido no auxiliaron al sr. Christopher, la cuñada encendió la moto y lo llevaron al hospital; además del sr. Mauricio y el sr. Lastra habían más hombres en la Mz. 9 solar 9, Carlos Bejarano y Ramón alias el chinito; las declaraciones concuerdan en la persona que realizó el disparo, las lesiones de Christopher Paredes, las revive la Sra. Loor, la Sra. Noemí. 4) Con el Informe Investigativo practicado por el Policía Nacional Edison Fernando Palacios Benalcázar, se procedió a tomar versiones a la víctima Christopher Xavier Paredes Morán, a la cuñada de la víctima Rosa Elena Loor Ballesteros y a la Sra. Esther Noemí Palacios Loor. La victima supo manifestar que el día 17 de septiembre del 2017 se encontraba celebrando el cumpleaños de su esposa Esther Noemí Palacios y aproximadamente a las 05h20, la señora en mención se había ido del lugar en unas motocicletas con unos amigos de ella a comprar cerveza, por lo que no se encontraba, luego él en compañía de la hermana Rosa Loor, ya que la víctima tenía una motocicleta, se habían subido en esa motocicleta los dos y para no ir los dos solos en otra motocicleta había estado un amigo de él que únicamente indica que lo conoce como Ratoncito, en donde se había subido la otra cuñada de él, la misma que se llama Helen Loor, manifiesta que primero habían ido a un bailadero a buscarla a un lugar que le dicen LA PISCINADA pero no la habían encontrado, luego habían estado buscándola en la motocicleta  hasta que logran ver afuera de una casa las motos donde se había subido la Sra. Esther Noemí, por lo que ellos se estacionan las dos motos afuera de esa casa, él se queda en la moto, se baja la Sra. Rosa Loor, golpea la puerta de esa casa, por lo que le abren y ella procede a preguntarle por su hermana y le indican que está en el baño, indica que ella se baja, se va, ingresa y la va a buscar al baño, la víctima en este caso indica que se para en la puerta de éste domicilio y observa que esa casa estaban 5 hombres y 1 mujer más aparte de la esposa, estaban  en un espacio como patio delantero donde estaban tomando, observan que la hermana, Rosa Loor, saca a la Sra. Esther Loor desde el interior de ese domicilio y la sacaba a empujones, por lo que él se sube a la moto, salen las dos personas y él le grita a la Sra. Rosa Loor que la suba a la esposa de él  a la moto donde se encontraba él, por lo que se suben las tres personas, en eso sale un ciudadano que lo reconocen como Mauricio, el cual procede a pegarle un puñete, indica la víctima a él, y atrás de él indica que se encontraba Lastra Estupiñán Jorge Bryan, el cual procede a pegarle un cachazo en la cabeza, luego de eso se habían bajado todos y se había formado una gresca, la víctima indica que se había dado de puñetes con el  ciudadano que lo conocen como Mauricio, lo habría logrado tirar al piso, se habrían estado dando duro en el piso y luego de eso indica que Mauricio gritaba ¡pégale un tiro, pégale un tiro! Cuando él escucha una detonación y siente algo en la espalda, por lo que él  a lo que regresa a ver observa al sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan que él se encontraba armado y era el que había realizado el disparo, asimismo en la versión él aclara que de todas las personas que se encontraban ahí, la única persona que se encontraba armada era  el sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan, entonces el indica que ya estaba en el piso y pidiendo ayuda y la Sra. Rosa se había metido delante de él para que ya no le sigan disparando, luego de eso él indica que varios sujetos de los que se encontraban ahí proceden a patearlo sobre la calzada, proceden a patearlo a él, por lo que ya de ahí se había metido la esposa y las cuñadas y  ellos habían tratado de defenderlo ante estos ciudadanos, luego de eso indica que el ciudadano en mención se había retirado del lugar en la moto de otro ciudadano, indica que el amigo que estaba con él, alias Ratoncito, lo había subido a la moto de él y se lo había trasladado hasta el hospital, en primera instancia hasta la maternidad Caminos del Sol que queda en la Trinitaria y posterior ya lo trasladaron a la casa de salud. Refiere haber efectuado el reconocimiento del lugar de los hechos el 28 de septiembre del 2017 a las 14h00, asimismo en el lugar, el sitio específico es el sector de la Isla Trinitaria Coop. Antonio Neumane, Mz. 9 solar 9 en las coordenadas -2.2402664 -79.9305523. 12.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al CONVENCIMIENTO DE QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, la acusación particular y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Tentativa de Homicidio, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe la materialidad de la infracción, ya analizada en líneas anteriores, además de la responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, la titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, y la acusación particular, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo un delito flagrante, ya que el día el 17 de septiembre del 2017 cuando aproximadamente a las 03h00, Esther Palacios Loor, quien era la conviviente del herido Christopher Xavier Paredes Morán, se encontraba libando en su domicilio, posteriormente se trasladó a la Cooperativa Antonio Neumane de la Isla  Trinitaria, Mz. 9, solar 9 en el cual en dicho domicilio se encontraban, 5 varones y 2 mujeres, siendo la hermana de Noemí Palacios, Rosa Elena Loor Ballesteros, se trasladó en una motocicleta en compañía de su conviviente Christopher Paredes Morán a ir a ver a la Sra. Noemí Palacios, es así que al pedirle que salga, salió el ahora procesado de nombres Jorge Bryan Lastra Estupiñán y un señor de nombres Mauricio, formándose  una riña en la cual, a Christopher Xavier Paredes Morán, el señor Jorge Bryan Lastra Estupiñán, procedió  a realizar un disparo contra su humanidad; teoría que fue corroborada por los agentes que suscriben el Parte de Aprehensión de fecha 17 de septiembre del 2017, quienes  testimonio ante el Tribunal y que son detallados debidamente en el considerando quinto de la presente sentencia, y que en síntesis refieren, por su parte, el Teniente de Policía Carlos Felipe Moncayo Chávez, quien indica que el 17 de septiembre del 2017 encontrándose en servicio en el Distrito Esteros y Jefe de Circuito 35, aproximadamente  a las 05h30 mediante el ECU911 se le indicó que avance hasta la Coop. Antonio Neumane Mz. 9 solar 9, en el cual se encontraba posiblemente una persona herida por arma de fuego, a lo cual al llegar al lugar, se toma contacto con la Sra. Rosa Elena Loor Ballesteros, la cual manifestaba que minutos anteriores su cuñado había sido víctima de un disparo por arma de fuego el cual había sido trasladado con sus familiares hasta el Hospital del Seguro, por cuanto habían avanzado con su cuñado hasta este domicilio que conocían y donde se encontraba su hermana, allí en el lugar se habían amontonado varios ciudadanos y se había suscitado una riña, producto de lo cual había sido como resultado el ex cuñado Christopher Paredes herido con arma de fuego, también existía un adolescente quien estaba dentro de un domicilio cercano al cual se habían suscitado los hechos, por lo cual solicitó la presencia de los compañeros especializados en la Unidad DINAPEN y llegaron a punto, lograron entrevistarse con la adolescente la misma que indicó que se encontraba en ese momento en el domicilio de un familiar y que más o menos tenía concordancia con lo expresado por la Sra. Rosa Elena Loor indicando que había estado en una  fiesta de igual manera con una muchacha de nombres Noemí que les conocía y otros ciudadanos más,  por las cuales conocía que la hermana de esta muchacha había empezado a reclamarle y producto de una riña entre un conviviente más cercano se habían suscitado los hechos manifestados por la Sra. Rosa Elena Loor Ballesteros y además indicó que conocía que la persona causante de los disparos era de nombre Bryan, es así que por operaciones básicas de inteligencia técnicas de recolección de información y en conjunto con los agentes de la DINASED, se trasladaron hasta el domicilio ubicado en la Coop. Nuevo Rumbo, tomaron contacto con la conviviente del sr. Jorge Bryan, es así que ella manifestó de igual manera que varios días atrás, no conocía del paradero de su conviviente porque habían tenido una discusión, en esos instantes de igual manera y ya conociendo los nombres en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional obteniendo una fotografía del procesado, es así que de igual manera conocieron el domicilio de la mamá del mencionado señor quien aproximadamente a una cuadra  y media, donde encontraron al procesado Jorge Bryan Lastra Estupiñán, constataron que se trataba de la misma persona, de igual manera al enseñarle esta fotografía a la policía de inteligencia a quien se tomó contacto en primera instancia y de igual manera la Sra. Rosa Elena Loor Ballesteros fue quien reconoció plenamente como el presunto causante de los disparos. Que quien le manifestó que el sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan había sido el causante del disparo fue la Srta. Ana Ch., Rosa Elena Loor Ballesteros. Con respecto a algún indicio referente al disparo, la información es que producto de la intervención quirúrgica encontraron una bala con indicio balístico la cual se hizo constar en el parte policial, de igual manera se hizo constar bajo la cadena de custodia. Por su parte, el Subteniente de Policía César Alexander Pérez Calvopiña, manifiesta los mismos hechos en cuanto a trasladarse hasta el lugar por llamado del ECU911, ya que se encontraba una persona herida por arma de fuego en el sector, donde el agente Palacios ya se había entrevistado con la Srta. Chila Wila Ana Sofía que era la persona testigo que había presenciado o identifica a la persona causante de los disparos, por lo que empezaron a la localización del ciudadano Lastra Estupiñán Jorge Bryan, tanto en la casa de la esposa que es de la ciudadana menor de edad y también en la casa del domicilio de la mamá donde fue el lugar donde se le encontró al ciudadano. Consta en el parte el lugar de los hechos que es en el sector de la Trinitaria, Coop. Antonio Neumane,  Mz. 9 solar 9. Al ciudadano se le detuvo en el domicilio de la mamá, en la Coop. Nuevo Rumbo, y con la fotografías del sistema SIIPNE se indicó a la señorita Ana Chila, quien identificó plenamente; la Sra. Noemí Palacios Loor también lo identificó al sr. Lastra Estupiñán Jorge Bryan como el autor del disparo, y también la sra. Rosa Elena Loor Ballesteros que era la testigo presencial; testimonios que fueron corroborados con lo manifestado ante el Tribunal por parte de la víctima Christopher Xavier Paredes Morán, quien refiere que el día 17 de septiembre aproximadamente a las 05h00 reconoce a Jorge Bryan Lastra Estupiñán como la persona que lo apuntó y disparó, nunca le prestó ninguna ayuda para que se trasladara al hospital. Que efectivamente el día en mención, se trasladó al domicilio de la adolescente de iniciales A.S.Ch. con su cuñada Rosa y un conocido de su otra  cuñada que se llama Helen, y lo hacen porque su suegra, la mandó a ver; que en ese domicilio estaban 6 personas incluyendo a la chica Sofía, todos eran varones y ella la única mujer, 5 varones y una mujer, 6 personas en total; que  estaba en la puerta parado; cuando sale su cuñada con su esposa, y le dijo fuertemente gritándole ¡nos vamos y punto!, y ella no quería subir a su moto, por lo que le dijo a su cuñada Rosa que la trepe a la fuerza y ella cogió y la trepó, en ese momento sale el procesado con otro señor a meterle un puñete, un cachazo y todos empezaron a pelear; que cuando él estaba peleando en el piso, el procesado disparó al aire, a lo que él estaba en el suelo peleando con Mauricio, le dispara en la espalda, que a lo que se da la vuelta, lo seguía apuntando, a lo que el sr. Mauricio gritando en el piso ¡mátalo, mátalo, pégale otro tiro! a lo que su cuñada Rosa estaba peleando con él, se quedó tirado en el piso pidiendo auxilio hasta que lo llevaron hasta el hospital Camino del Sol. Que él peleó con más de una persona, le cayeron encima, que el procesado le pegó el cachazo y el disparo por la espalda, en el lado derecho; ésta herida provocó que su vida este en riesgo, que el sr. Lastra en ningún momento se acercó a colaborar. Que el 17 de septiembre no estuvo en la fiesta que realizó su mujer Noemí, estaba en la casa de su suegra, al frente de la fiesta. Así también, tenemos el testimonio de la señora Rosa Elena Loor Ballesteros, quien manifiesta los mismos hechos expuestos por la víctima en cuanto a las circunstancias de lo suscitado el día 17 de septiembre del 2017, que efectivamente se trasladó con el señor Paredes Morán a ver a la señorita Noemí Palacios, en compañía de su hermana Helen y un señor Darío, golpea la puerta y ver que había una reunión en la que estaban tomando todos ellos, los 5 hombres incluidos Bryan Lastra y un tal Mauricio, y 3 mujeres, Noemí, Esther y otra chica que al preguntar por su hermana, le dicen que está en el baño, entra y le pega una bofetada y le dice ¿por qué dejas a mi mami con tu fiesta? Vámonos rápido a la casa ahorita, a lo que va saliendo, le pega otro golpe atrás, le dice ¡sigue rápido que tu no tienes por qué dejar a mi mami con tu fiesta! Al salir viene Xavier y le dice Rosa dile que se suba a mi moto, ella se sube y le dice su hermana Noemí a Xavier ¿qué te pasa? Y él le dice nos vamos y punto, al salir y ya estando todos los 3 subidos,  Xavier, Noemí y su persona, viene este chico Mauricio y le mete un puñete, en la cara  a Xavier, y allí vienen todos ellos y le caen a Xavier, incluida Ana Chila, también le pegó a Xavier, se van cayendo de la moto, y la víctima se baja y empieza a pelear, le pegaban patazos, le pegaban puñetes todos ellos, y a ella también le iban pegando golpes, puñetes, y en eso Xavier se quiere parar de la vereda y viene este chico Bryan Lastra y le pega un tiro  en la espalda y coge y de nuevo le quiere pegar otro tiro pero ella se mete en  medio y le dice el otro  a ella no, viene y pega un tiro en el aire y se  trepa en la moto y pega otro tiro en el aire y se va, pero el regresa a buscarlo a Mauricio, quien estaba encerrado en la casa de Ana Chila, no abrían la puerta, entonces el de nuevo se va; a su cuñado se lo llevan en una moto su otra hermana, en la moto de Xavier mismo, pero el niño que iba manejando se llama Darío, él se lo lleva en la moto, y su otra hermana Noemí Palacios va a pie siguiéndolo a Xavier para el hospital; que ella se queda ahí y ve que se lo llevaron en una moto a Bryan Lastra, que ella no se fue hasta que llegó la policía, y justo encontraron a Ana Chila en una esquina parada y le indicó a la policía que en la casa de ella fue que se suscitaron los hechos. Por último, existe el testimonio de la señorita Esther Noemí Palacios Loor, quien refiere que lo ocurrido en la madrugada del 17 de septiembre del 2017, al grupo que ella había invitado el día de su cumpleaños era al que había conocido como alias El Chino, llegó como a las 16h30 a su casa con unos amigos, de ahí dos cada uno en una moto, entonces le dice amiga por tu cumpleaños te voy a regalar una jaba de cerveza, y le dice vamos a comprar, ella le dijo a su amiga Leila acompáñame ñaña a ver la jaba de cerveza que me va dar porque yo la voy a costear  sola, entonces se trepó en una moto y su amiga en otra, que le avisó a su hermana Helen que se iba a comprar una jaba de cerveza, que fueron a comprar y no había, de ahí le dijo vamos a la casa de Ana Sofía Chila Wila, de ahí le pregunta ¿quién es ella?, y le responde es una amiga mía, vamos a ver a unos amigos, el se para en la moto y se estaciona, ve que adentro de la casa habían  unos chicos sentados ahí en unas sillas y una jaba de cerveza en medio, que al sentarse ahí, el chico Jorge Bryan estaba molestando a su amiga y estaban medios raros todos, entonces ella le dice al Chino llévame a mi casa rápido, le dice a su amiga Leila déjame ir al baño y nos vamos enseguida a la casa, a lo que entra al baño, no habían pasado ni unos minutos que entra su hermana al baño, le había preguntado a la dueña que dónde estaba y la chica le dijo que estaba en el baño, ahora a lo que está en el baño llega su hermana y le dice por qué dejas botada la fiesta y le pega una cachetada, a lo que le pega le dice vámonos y ella sigue, la empuja de nuevo y le pega otro manazo, y resulta que todos ellos estaban ahí afuera de la parte de la casa de ella, estaba la moto de su esposo, otro chico con el que había ido su hermana, y a lo que ya se va a subir en la otra moto con su hermana; su esposo dice súbete rápido y vámonos rápido, a lo que ya todos estaban embarcados en la moto, alias Mauricio se le lanzó y de ahí se le lanzaron todos ellos a pegarle, todos le cayeron a golpes, entonces se bajaron de la moto y se armó una pelea de todos contra todos, de ahí a lo que resulta que el único que tenía ahí arma era el sr. Jorge Bryan Lastra Estupiñán y el procede a sacar el arma y le dispara por la espalda porque su esposo estaba peleando con Mauricio, a lo que le dispara, su esposo cae por un lado de la vereda y el grita ¡Ay negra, me dispararon! y viene otro señor que no conoce el nombre y le pega el patazo en la cabeza; que su hermana y un chico, se lo llevaron en la moto a su marido. Que de las personas que se encontraban en el lugar solo conocía a alias Chinito, no conocía a la señorita de iniciales A.S.Ch., que a su fiesta no invitó a Sofía; al sr. Bryan tampoco. Conoce al sr. Mauricio porque la molestaba por Facebook, no tenía relaciones con él; con lo que se establece que el procesado JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, estaba incurso en el ilícito que se juzga; el mismo que estaba margen de la ley. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA VIDA; un derecho universal inherente a todos los seres humanos. Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA VIDA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado los elementos objetivos y subjetivos de la flagrancia, al haber sido aprehendido y capturado en el lugar de los hechos y con la evidencia materia de éste juzgamiento.12.3.- Analizada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, se separó del dictamen fiscal y del llamamiento a juicio, manifestando que por las pruebas practicadas en audiencia ha probado el delito de tentativa de asesinato, acusando al procesado JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, en el grado de autor directo, del delito establecido en el Art. 140, en concordancia con los Arts. 39 del Código Orgánico Integral Penal, asimismo, la acusación particular acusa al procesado como autor directo del delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 4, 5 y 6 en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo más las agravantes del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, numerales 5, 6 y 7 y reparación total de $ 35.000 mil dólares, de lo cual como se indicó en líneas anteriores este Tribunal se separa del criterio Fiscal y de la acusación particular, por cuanto para el Tribunal la tipicidad a la que se encuadra la conducta del procesado es a la de Tentativa de Homicidio, al existir un Informe de Formato Médico Legal efectuado por el Dr. Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón quien valoró a la víctima días posteriores al hecho, y que el mismo indicó que en primera instancia no podría determinar días de incapacidad por no contar con la historia clínica del Hospital del Seguro, siendo que, en una segunda valoración obtiene la misma y basa su informe en lo observado dentro de la historia clínica del señor Christopher Xavier Paredes Morán, que presentaba una sola herida por arma de fuego a nivel de abdomen; que dicha lesión determinó una enfermedad  de incapacidad física para el trabajo personal de 90 días a contarse desde la fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que podrían presentar; refirió además que recibir un proyectil en esa zona puede poner en riesgo la vida del paciente si no es atendido a tiempo, pero en este caso, la víctima recibió atención médica inmediata, estableciéndose que de lo que pudo valorar fue de manera superficial, no refiriéndose en su testimonio que la víctima haya estado inestable en su salud, o que haya comprometido o afectado órganos vitales de su cuerpo para el correcto funcionamiento. TENTATIVA: De acuerdo al doctrinario Edgardo Donna, en su obra Derecho Penal Parte Especial, p.238, TII B, Ed. Rubinzal Culzoni.- “Se admite la tentativa, que podría darse con los actos ejecutivos llevados a cabo para privar de la libertad de la víctima” y por otra parte el tratadista Creus, Carlos, Derecho Penal Parte Especial, TI, p.458, Ed.Astrea, BsAs, 1999 describe que “La tentativa es admisible y se configura en los actos ejecutivos para privar de la libertad con la finalidad típica cuando esa privación no alcanzó a perfeccionarse o cuando se inicien los actos de ocultación sin conseguir su efecto”. AUTORIA: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad de autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la Representante de la Fiscalía y la acusación particular, al momento de realizar su alegato final en cuanto al grado de  participación del procesado, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del anteriormente nombrado procesado, con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y la acusación particular, que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de TENTATIVA DE HOMICIDIO, por cuanto el hoy procesado tenía el dominio activo del hecho, ya que la víctima Christopher Xavier Paredes Morán, la señora Rosa Elena Loor Ballesteros, y la señora Esther Noemí Palacios Loor, son quienes reconocen ante el Tribunal plenamente al hoy procesado como la persona que con un arma de fuego en primer lugar le da un cachazo en la cabeza, para posterior propinar un disparo en su abdomen posterior (espalda), por lo que es más que evidente, que sin cuyo accionar no podría cometerse el delito, en el presente caso, siendo la intervención del procesado en una conducta principal, por lo tanto, a criterio del Tribunal, el procesado ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía y la acusación particular, el procesado tuvo la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada, a pesar que en audiencia de juzgamiento, la Defensa del procesado, ha dirigido en manifestar que la conducta de su defendido no se adecúa al delito de tentativa de asesinato, ni tentativa de homicidio, que el autor del disparo es otra persona no su defendido, para lo cual presenta como testigos, en primer lugar al señor Paolo Danilo Barzola Cortez, quien refiere haber estado como invitado de la fiesta de la señorita Noemí, que llegaron con sus amigos a las 23h00 y se quedaron hasta las 03h00, llegaron los policías, prohibieron que sigan tomando en la fiesta, que como Noemí quería seguir tomando con ellos, la Srta. Sofia, llamó a la mamá pidiéndole permiso para seguir tomando por el cumpleaños de Noemí a la casa de ella, que la invitaban a tomar una jaba de cerveza por haber sido el cumpleaños de ella; llegaron a la casa de Sofía y estaban tomando con la Srta. Noemí y una prima, que cuando se encontraron ahí, llegaron dos sujetos en cada moto, la puerta estaba ajustada, no estaba cerrada, un sujeto entró con la hermana de Noemí sin permiso alguno, e incluso fue agrediendo a la hermana que no es Noemí sino la menor, la agredió porque Noemí estaba con el novio, se acostaron a dormir, que ya estaban demasiado ebrios, y sucedió el inconveniente que el novio y la hermana entraron sin permiso a sacar a Noemí con golpe y todo, que se metieron a decir que esa no era la forma, que si entra que la saque hablando y en su casa pueden arreglar el problema, que Noemí no se quería ir porque se quería quedar tomando y que estaba con el novio ahí, a lo que ella no se quería ir sale un sujeto que estaba en la moto que le insistía que se vaya con él y la hermana también, a lo que  ella no se quería ir el saca un codazo a pegarle y el procesado lo que hizo fue salir en defensa de ella con el novio que también es amigo de él, se armó una riña porque también la hermana de Noemí, entre todos juntos comenzaron a meter golpes, ve que su compañero Carlos Bejarano que también estaba ahí, ve algo en el piso, él se agacha y lo agarra, él estaba nervioso porque estaba con trago  y todo procede a disparar porque ve que el supuesto marido de Noemí la estaba agrediendo a ella. Que las personas que estuvieron en la fiesta son Carlos Bejarano, Sofía, Mauricio, Bryan, Noemí, la prima de Noemí. Que conoce que Noemí tenía una relación con el sr. Mauricio, eran novios; cuando la hermana de la Srta. Noemí llegó, la encontró adentro de la casa en el baño; no sabía que Noemí estaba casada, que dentro de la casa habían 4 hombres y 3 mujeres; quien disparó a la persona que resultó herido fue Carlos Bejarano, escuchó un solo disparo el día de los hechos; no sabe quién cargaba esa arma porque al rato de  la riña no sabe de dónde salió. Se recepta el testimonio de la señorita Ana Sofía Chila Wila, quien refiere los mismos hechos en cuanto a que fue invitada al cumpleaños de Noemí, que fueron a las 21h00 hasta las 03h00 aproximadamente que llegaron los policías y dijeron que cierren, que llamó a su mamá para que le de permiso de seguir tomando en la casa, que fueron todos, estaba Noemí con el novio que es Mauricio; allí ella le dijo que le preste el baño, después entró Mauricio al baño y estaban ellos dos en el baño, de ahí llegaron dos motos y ahí la hermana de ella, llegaron no pidieron permiso y entraron, le preguntó a la prima dónde estaba Noemí y le dijo que estaba en el baño, la hermana se llama Rosa, entró y le pegó, a lo que les dijo que no quería problema en su casa y que salgan afuera, que si le quiere pegar que le pegue afuera, ahí el marido ahí le alzó la mano, de ahí como Mauricio vio que le estaban pegando a la novia se metió a pegarle a ese chico, ahí se fueron de golpe y vino Carlos Bejarano y disparó, y salió corriendo, todos se fueron, ella se fue a la casa de mi madrina donde llegaron los policías, le dijeron que le tocaba decir la verdad que si no se la iban a llevar presa, ahí le dijeron que le enseñe la casa de todos los chicos y nadie estaba, solo el procesado en su casa, y los policías le dijeron que solo le iban a hacer unas preguntas, y le dijeron que estaba detenido por que le había disparado al chico. Los nombres de las personas que estuvieron en su domicilio son Mauricio,  Bryan, Pinocho que es Carlos Bejarano, Chinito. Que efectivamente rindió una versión el 17 de septiembre pero dijo mal la versión porque los policías le dijeron que si no decía lo que ellos quieren, la iban a llevar presa y en la versión que rindió en la Fiscalía junto a su mamá, no leyó lo que firmaba, y en la versión indica que había sido Bryan el que disparó porque la policía le dijo que diga aquello; quien sacó el arma fue Carlos Bejarano;  no sabe de dónde la sacó, no fue de su casa; el alcanzó a salir, a buscar algo y volvió;  Noemí decía que no tenía esposo; que quien primero salió a defender a Noemí de los golpes del marido fue Mauricio. También se tiene el testimonio de la señora Gratiniana Lucrecia Chila Wila, que es meramente referencial por cuanto no se encontraba en el lugar ni hora de los hechos, simplemente refiere ser la mamá de Ana Sofía Chila Wila, y que efectivamente la llamó a pedir permiso para llevar a los amigos a la casa y que la fueron a ver a una reunión de su hermana a dos cuadras de su casa, porque la familia de Noemí,  la querían linchar a su hija porque había pasado un problema en su casa, que habían disparado a un chico. Cabe resaltar que lo referido en testimonios son contradictorios entre sí, en cuanto al número de personas que se encontraban en el lugar, en cuanto a la persona que en primer lugar inició la pelea, ya que el señor Barzola indica que quien sale en primer lugar a defender a la señorita Noemí es el ahora procesado, y la señorita Chila refiere que fue su novio Mauricio, refieren tanto el señor Barzola Cortez como la señorita Chila Wila que quien disparó fue un señor Carlos Bejarano, persona que no se nombró desde un inicio en las investigaciones; siendo que es contradictorio a lo expuesto por la misma señorita Ana Sofía Chila Wila que rinde versión desde el día de los hechos, manifestando que no indicó la verdad desde el inicio porque los policías no la dejaron, que le manifestaron que tenía que decir que era el procesado que disparó, que no leyó lo que firmó, siendo una persona con instrucción suficiente para poder leer en donde va a suscribir su firma; siendo identificado el procesado por más de tres personas como la persona que propina el disparo contra la humanidad de la víctima, tratando a esta instancia de desplazar la responsabilidad a una persona que no ha sido nombrada como quien se encontraba en el lugar de los hechos. El Tribunal no puede ir más allá de que si efectivamente hubo o no una relación sentimental con el señor denominado Mauricio y la señorita Noemí, lo que efectivamente está claro y que tanto la prueba de Fiscalía, la acusación particular y la defensa expresan, que hubo una pelea entre varias personas, luego de que la familia de la señorita Esther Noemí Palacios Loor, junto a su esposo van en su búsqueda, llegando hasta la Coop. Antonio Neumane, manzana 9, solar 9, el día 17 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 05h00, en donde luego de una riña que se da de todos contra todos, el hoy procesado saca un arma y dispara contra la humanidad del señor Christopher Xavier Paredes Morán, a pesar que se quiere desplazar la responsabilidad a una tercera persona, tanto la víctima como los testigos presenciales, entre ellos, la misma Ana Sofía Wila Chila, todos en primera instancia identifican al procesado como la persona que propinó dicha herida. Respecto al testimonio procesado que rinde ante el Tribunal refiere que si existió la pelea porque el señor Mauricio se encontraba con la señorita Noemí, y llega la hermana y el esposo a buscarla a la vivienda de Ana Sofía Chila Wila, que la sacan a golpes del lugar y que salieron a defenderla, que quien dispara es el señor Carlos Bejarano, no él, a lo que éste Tribunal no puede dar credibilidad a meras referencias de los hechos; al valorar la prueba en su contexto se debe tomar en consideración el testimonio dado por la víctima y por el procesado, lo que en ningún momento para éste Tribunal es considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, es por lo que a la Fiscalía es a quien le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, actúo con dolo, en cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE.12.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de tentativa de homicidio, determinado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de DIEZ  A TRECE AÑOS y multa de CUARENTA A SESENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo al existir el grado de tentativa, tal como lo refiere el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes. (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que no se justificaron circunstancias modificatorias de la infracción, le correspondería la pena de TRES AÑOS CUATRO MESES, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a  JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0925758302, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, domiciliado en Isla Trinitaria Coop. Nuevo Rumbo, de religión católica, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42, numeral 1, literal a), ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS CUATRO MESES, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Por  cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77 y 78 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización a la víctima de este proceso, Christopher Xavier Paredes Morán, como garantía en proporción con el daño sufrido a la víctima, se  fija la cantidad de TREINTA Y CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado JORGE BRYAN LASTRA ESTUPIÑAN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la ciudadana Nohemí Esther Palacios Loor.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abg. Mónica Miranda Chávez, como Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 