EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0817-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 28 de noviembre del 2015.
Hora: 20h14.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: ROBO   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oscar Coba Vayas, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaen 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Fortty García GUIDO RAFAEL  
Abogado defensor:
Abg.  Frank Herrera Salazar (Defensor Particular del ciudadano Fortty García GUIDO RAFAEL).
Casilla judicial:
Testigos:


Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Fortty García GUIDO RAFAEL, expresó, que rechaza de manera tajante la intervención del señor Fiscal, en virtud de qué, de manera apresurada formula cargos en contra de su representado, además indica que no  existen los suficientes elementos de convicción claros; y, precisos de que su defendido es autor o cómplice de la infracción; indica además que todas las denuncias que constan en el proceso, ninguna de ellas señala a su representado como autor directo del delito, por lo que, solicita que se no acoja el pedido de la Fiscalía, esto es, la prisión preventiva; y, más bien se le imponga una de las medidas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2.     

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Fortty García GUIDO RAFAEL, por haber  adecuado su conducta al  delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primera parte del  Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo; y de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva del ciudadano Fortty García GUIDO RAFAEL,  fundamentando su pedido tal como lo establece el Art. 534 del mismo Cuerpo Legal; el tiempo de duración de la presente Instrucción Fiscal será de diez días y se sustanciará según el procedimiento directo; notifíquese con el inicio de la Instrucción Fiscal al procesado Fortty García GUIDO RAFAEL  así como a su Abogado defensor. 

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso.  2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Fortty García GUIDO RAFAEL, por el delito tipificado y sancionado en el  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor directo. 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía, este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de ejercicio público  de la acción, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como presunto autor, el delito tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Fortty García GUIDO RAFAEL, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación; y, remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.-  Se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día LUNES 7 DE DICIEMBRE DEL 2015, A LAS 10H00. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. MERCEDES CHAVEZ QUINDE 
SECRETARIA