EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-00950G

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa:  00950G-2015
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  6 de abril del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Contravención de Transito  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Juzgamiento:		  			(x  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 			(    )
Audiencia de Apelación:  					(    )
Otro: 

Partes Procesales
Impugnante: Víctor Saraguro Saraguro
Abg. Guido Rojas Chavez   
Agente ATM. : Cesar Garboa Brito  
Otros: 

Intervención de la defensa.- 
Alegato inicial 

Comparezco a la presente audiencia en calidad de patrocinador de mi defendido Víctor Saraguro quien se ratifica en todo el libelo de la denuncia, a fin que se esclarezca la inocencia de mi defendido. La presunta contravención cometida por mi representado.-  
Que mencione las calles de la cual fue cometida la infracción.- 

Etapa de la prueba.- 

Testigos Luis Rubio Quinto: llegamos al terminal a retirar una encomienda él iba a delante y el agente de transito lo paro, porque había circunvalado,  quien manifiesta nosotros veníamos atrás de el  ingresamos a las Av. De las América.

Testigo. Jonathan Castro Merchan: nosotros íbamos atrás de don Víctor, el señor  de la AMT, le tomo la atención mas adelante nos dijo que lo había sancionado no se porque.-  
Alegado Final.

Luego de haber hecho la preguntas  respectivas la conclusión como defensor Víctor Saraguro, da a pensar de que hay serias contradicciones por parte del accidente de tránsito, mi defendido está en plena verdad es un hombre serio, solicito se revea  esta situación.-
 
Intervención del Agente de Tránsito.-  

Alegato inicial 
Encontrándome en mi servicio en el turno de la mañana, en un operativo había hecho muchas contravenciones lo detuve con el protocolo correspondiente irrespeto a señal de transito.- alegato final: yo no juego con mi trabajo no sigo al señor aquí presente y lo que dije ahí sentado es la verdad.- 

Resolución de la Jueza: 

Esta autoridad es competente para conocer  y  resolver el presente caso, en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 172 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art 8 de la Convención de los Derechos Humanos, del Pacto de San Jose, Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. No se han violentado los derechos constitucionales, siendo una audiencia de juzgamiento, el Abg. del impugnante ha manifestado que su defendido ni ha cometido ninguna  infracción y que se declare el estado  de inocencia, el Vigilante manifiesta que el señor impugnante cometido la infracción, los testigos hay contradicción, ya que manifestaron que el uno había un agente y el otro manifestado que había varios agentes, el impugnante ha cometido la infracción, la suscrita Jueza Administrando justicia en nombre del pueblo soberado del Ecuador y por Autoridad de la Repùblica del Ecuador, dicta sentencia condenatoria en contra de Víctor Saraguro Saraguro, se le impone la multa de 30 por ciento del salario básico unificado y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil