AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5382328 y parte de vehículo aprehendido No. 46581  presentado el señor  PEÑAFIEL GONZALEZ JORGE LUIS portador de la  cédula de ciudadanía No. 0912724531, que fue emitida el día 26 de enero de 2012, en las calles García Moreno y Ernesto Alban de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de Tránsito SARGENTO-1:3140 FRANCISCO LARA ADRIAN, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5382328 y parte de vehículo aprehendido No. 46581  realizada a PEÑAFIEL GONZALEZ JORGE LUIS, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante; manifestando rechazo e impugno el parte de retención de vehículo No. 46581; ya que no se apega a la realidad de los hechos el día 26 de enero del 2012, a las 14h35 aprox., me encontraba en las calles García Moreno y Ernesto Alban, el cual estaba recogiendo a mi cuñada de nombres Linda Cedeño Terranova, porque mi conviviente me llamo y me pidió de favor que la pase recogiendo para que la lleve a su domicilio; porque tiene a su esposo enfermo en el Hospital del Seguro y que había dejado a sus hijos en mi domicilio y al subirse al carro me doy cuenta que un patrullero de la CTE, me hace para la marcha y se bajo uno de ellos y me pidió los documentos y al dárselos me dijo que se iba a llevar retenido el vehículo porque estaba haciendo lucro de placas en pocas palabras de taxi pirata le dije que estaba equivocado que la señora que estaba conmigo era mi cuñada y no quiso escuchar palabra alguna y le dije a mi cuñada que coja un taxi y que le diga a mi conviviente que iba acompañar a los señores vigilante al canchón de la CTE, y solicito señora jueza que se le recepte la versión a mi cuñada de  nombres Linda Cedeño Terranova para que aclarezca la realidad de los hechos, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad. QUINTO: Que en la etapa de prueba acudieron a este despacho en calidad de testigo del impugnante la señora Linda Lissety Cedeño Terranova, portadora de la cédula de ciudadanía No. 092588503-0, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 de edad, de estado civil unión libre, ocupación quehaceres domésticos, religión católico, domiciliada en las calles Babahoyo # 3908 y Oriente de esta ciudad de Guayaquil; quien manifestó: Señora jueza el día 26 de enero del 2012, a las 14h35 aprox., me encontraba en las calles García Moreno y Ernesto Alban,  a las afueras  del Hospital del Seguro porque mi conviviente estaba enfermo en dicha casa asistencial y le dije a mi hermana que llame a mi cuñado y que me haga el favor de irme a recoger porque llevaba algunos paquetes y  cuando llegó mi cuñado me subí al carro y ni a media cuadra le hace estacionar un patrullero de la CTE y se baja uno de ellos y le piden los documentos y él se los da y le dice que se lo van a llevar retenido el carro y le dijimos porque él estaba haciendo de taxi pirata y le dije al vigilante que éramos pariente que él es mi cuñado y no quiso escuchar razón alguna y tuve que bajarme del carro y mi cuñado me dijo que le comunique a mi hermana lo que le había pasado y que él iba acompañar a los vigilantes al canchón, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad. SEXTO: De los considerandos y la prueba presentada por el impugnante quien presentó las pruebas testimoniales de las cuales se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- SEPTIMO: De los considerandos analizados y valorados en la citación No. 5382328 y parte de vehículo aprehendido No. 46581  realizada a PEÑAFIEL GONZALEZ JORGE LUIS que obran en autos, se ha determinado que cuando fue citado PEÑAFIEL GONZALEZ JORGE LUIS, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, así como el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL consagrado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de PEÑAFIEL GONZALEZ JORGE LUIS, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO Y QUINTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0912724531  de  PEÑAFIEL GONZALEZ JORGE LUIS, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS PTT0781 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-