VISTOS: Por el merito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BATRIZ CRUZ AMORES, DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de Ponente, en virtud de la consulta de ley y del Recurso de Apelacion de la Sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, mediante la cual se considero a JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, como AUTOR del delito tipificado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes Y Psicotropica, imponiendole una pena de OCHO ANOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA  SALARIOS MINIMOS VITALES.- PRIMERO.- COMPETENCIA: 1).- Mediante Resolucion No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada conforme al previsto en el Art. 208 numeral 1  del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con el Articulo 343, numeral 2 del Codigo de Procedimiento Penal, asi como por el sorteo electronico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa omision de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, asi como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decision de la causa o afecte alguna de las Garantias del Debido Proceso, consagradas en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- a).- En sustanciacion de los recursos de apelacion, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia, Reservada, Oral y Contradictoria el dia 29 de Mayo del 2015 a las 15h05, ante los miembros de esta Sala, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en donde  se procedio a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b).- De conformidad con el Art. 345 Codigo de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedio la palabra a la parte recurrente al Ab. Gabriel Hernandez Manrique en representacion de JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, quien manifiesta que: "a mi defendido le impusieron una pena de 8 anos, mi defendido reconocio las razones por las que fue detenido, que se encontraba en su domicilio, el es viudo, vendedor de periodicos, de instruccion primaria, no se respetaron sus derechos, pactos convenios y tratados internacionales que nos hablan sobre los derechos humanos, por la cual solicito a nombre de mi defendido y que se aplique la justicia correcta y justa.- La Constitucion de la Republica protege a las personas enfermas de droga; las adictas, y mi defendido es adicto. No es correcto que se siga castigando a un ser humano por que se le hayo en su poder poca droga. Solicito ordene la inmediata libertad de mi defendido"; REPLICA.- "Senores jueces, como lo mencione en primera exposicion, mi defendido es adicto, consumidor de droga, por lo que siendo una persona enferma, debe ser puesta en libertad para un tratamiento especial"; Intervencion del Abogado Carlos Vaca Grijalva, en representacion de la Fiscalia quien manifiesta que: "en la audiencia de juzgamiento, la fiscalia aporto con el testimonio del agente aprehensor, al procesado se le encontro 1.5 gr de marihuana  y 1.5 gramos de cocaina, consta el acta de pesaje de la droga, asi como el informe quimico de la droga encontrada en poder del procesado. Por lo que la fiscalia solicita se le imponga la pena correspondiente"; CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Conforme obra del expediente procesal, ante el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, se presentaron las siguientes Pruebas: 1).- Testimonio de Cbos. De Policia MARIO WILSON SHUCAD AGUALSACA, quien en lo principal manifiesta: "que si lo reconoce el documento puesto a la vista igual la rubrica tambien, que el dia 14 de agosto del ano pasado en la cual nosotros, yo mas que todo en el lugar designado me encontre de servicio a eso de las 19h00 en la cual observe a un senor salir de una vivienda, pues el dia 14 de agosto del 2013 a las 19h10 en la cual, lo observe a un ciudadano en actitud sospechosa, yo mas que nada procedi hacer un registro encontrando, en la mano izquierda una dosis presumiblemente sustancias estupefacientes en la cual, en la prueba de conviccion llame a los companeros para ingresar hacer un registro,  encontrando al interior del domicilio en la parte posterior mas sustancias en la cual se encuentra en el documento escrito, y el senor que era que compraba en el lugar manifiesta que era estudiante del Colegio Cotopaxi; que el senor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, de 63 anos de edad se encontraba en el interior del domicilio, como la vivienda era grande en la parte posterior habia atras como un dormitorio, en la esquina se encontro la droga, igual habia dinero en la cama en el colchon, producto de la venta posiblemente se le procedio a la privacion de la libertad, se le encontro sola la sustancia y el dinero nada mas; que claro que eso fue 8 gramos de marihuana, 1,75 de heroina y 0,5 de cocaina, y que en dinero fue 197 dolares, en moneda de distintas denominaciones; que segun la videoconferencia en la pantalla es el senor que se encuentra con la camiseta naranja. Tambien manifiesta que lleva actualmente 10 anos en la Policia Nacional, que la diferenciacion con consumidor eso se trata de llevar con los senores peritos; que como le indico se encontro dentro de su domicilio en la parte posterior de la vivienda de un dormitorio podria llamar asi, porque estaba ahi un colchon; que en el domicilio se encontraba el senor que se encuentra a lado del defensor; que como le indique que despues de haber pruebas de conviccion como eso era delito flagrante, por eso se procedio a ingresar; que delito flagrante es cuando las cosas se estan dando; que como le digo y le vuelvo a mencionar que el dia y hora y fecha que procedi a la detencion del ciudadano, es da por que un ciudadano salio en actitud sospechosa, yo como policia procedi hacer un registro en la cual encontre en la mano derecha una sustancia color marron, habiendo la prueba de conviccion y se encontraba el hecho en el mismo instante procedi a registrar el domicilio con la colaboracion de resto de unidades; que esa persona que salia era de 20 anos, que en la cual el senor Cedeno Canales se le encontro unas sustancias, le podria decir que una vez que las pruebas de conviccion se procedio a la detencion; que pruebas de conviccion es que existan todas las normas de conviccion; que las sustancias encontradas eso indica en su domicilio que aparte de eso habia monedas dinero sobre el colchon presumiblemente de la venta. Que en cuanto a la loteria eso no lo puede indicar que no ha visto ningun documento de la loteria que dice que vendia. Que ese domicilio ya era reincidente, por eso procedimos en ese caso, por que el 23 de julio se le encontro igual dentro del domicilio, sustancias estupefacientes, no se le detuvo en esa fecha porque no se encontraba en ese momento. Tambien manifiesta que individualiza y detalla lo encontrado se le encontro dos fundas plasticas pequenas y un sobre de papel de cuaderno conteniendo en su interior despues de la prueba de campo 8 gramos marihuana, 10 fundas transparentes pequenas de color marron dando la prueba heroina con un peso de 1.75 gramos;  1 sobre de papel cuaderno a lineas de sustancia blanquecina dando la prueba de 0.5 gramos. Es una funda deteriorada, dentro de esa funda deteriorada se encontraba todo esa sustancia que acabo de detallar; y al senor Canales se le encontro una dosis. 2).- Testimonio de FRANKLIN ROBERTO CASTILLO ANGULO, que si reconoce su firma y rubrica en la pericia de reconocimiento y avaluo de evidencias que realizo en cumplimiento de la disposicion del senor Abogado Carlos Vaca Grijalva hice el reconocimiento y evidencia descrito por el parte de detencion del senor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO y CEDENO CANALES JESUS ABERTO, luego de la acta de posesion de 28 de agosto del 2013 a las 11h50 firmo y me posesiono en calidad de perito para realizar el reconocimiento de evidencia; que tiene en la Policia nacional alrededor de 8 anos 9 meses, y como perito un anos dos meses acreditado; que se traslado hasta las bodegas de flagrancia del cuartel modelo antinarcoticos lugar mediante cadena de custodia realice la pericia de 2 fundas transparentes pequenas y 2 sobres de papal cuaderno conteniendo una sustancia de color origen vegetal verdosa, de igual manera era 10 fundas plasticas conteniendo sustancia de color marron, 1 sobre de cuaderno y una funda plastica transparente pequena conteniendo una sustancia de color blanquecina, de igual manera procedi a fijar 116 monedas de 1 dolar americano 43 monedas de 50 centavos de dolar americano, 98 monedas de 25 centavos de dolar americano, 240 monedas de 10 centavos de dolar americano, 220 monedas de 5 centavos de dolar americano, cabe mencionar que la sustancia que se procedio a la fijacion no tiene  valor comercial porque no es libre de comercializacion, que las monedas en su totalidad es de 197 dolares americanos. 3).- Testimonio de GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien manifiesta que: Que si reconoce la firma y rubrica de un informe quimico elaborado en el departamento de criminalistica de la policia nacional, que el informe esta dirigido al Fiscal de Especialidad Investigacion de Flagrancia; que al departamento a traves de cadena de custodia nos llego un sobre de papel conteniendo una muestra de material vegetal designada como muestra numero uno, 10 muestras de sustancia en polvo color cafe designada del 2 hasta el numero 11, un sobre de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color blanco designado como muestra numero 12, y otra muestra de sustancia color blanco designada como muestra numero 13, estas muestras aplicando la tecnica la primera muestra nos dio positivo para lo que es marihuana, confirmando que es positivo, a la muestra numero 2 a la 11 nos dio resultado positivo para lo que es clorhidrato de heroina, la muestra cafe; a la muestra 12 nos da un positivo para lo que es base de cocaina, y la muestra numero 13 nos da positivo para un clorhidrato de cocaina, llegando a la conclusion, que la muestra numero 1 contiene marihuana, a las muestras numero 2 a la 11 dio positivo para clorhidrato de heroina, a la muestra numero 12 dio positivo para una base de cocaina, y para la muestra numero 13 da positivo para un clorhidrato de cocaina, se ratifica en el contenido de todo su informe, que tiene 17 anos como perito acreditado ante el Consejo de la Judicatura, a la fecha  que hizo el informe se encontraba acreditada. Que en base a su experiencia indica, que al departamento de criminalistica llegan todas las muestras, con cadena de custodia, sino tiene cadena de custodia, son rechazadas.  El abogado defensor, presento las siguientes pruebas: 4).- Testimonio de CLEMENCIA DOMITILA ANCHUNDIA ESCOBAR, quien manifiesta: Que si conoce a JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, como unos 35 anos, que el es vendedor de periodicos, unos quince anos, o sea el tenia una mini tienda como panaderia, que el senor nunca sabia que venda drogas, que no se encontraba cerca, porque estaba de viaje, recien se entero del hecho porque le contaron sus ninas, que el senor siempre ha sido buena persona responsable en su hogar responsable con sus hijos, siempre ha salido adelante, no he sabido que venda drogas; que el senor sufre de presion, del corazon. 5).- Testimonio de EUFEMIA BERNITA GUTIERREZ CERVANTES, quien en lo principal manifiesta, que su direccion domiciliaria es la  45 y la I, que lleva conociendo mas de 30 anos al senor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO; que no ha visto en actitud deshonesta o ilicita, que lo ha conocido como una persona trabajadora, que nunca habia escuchado que se haya dedicado a la droga hasta ahora poco que cayo preso, que lo conoce como canillita porque vende periodico, pozo loto, loterias, todas esas cosas vende. 6).- Testimonio de DORA MARISOL NORIEGA CHIRIGUAY,  quien manifiesta, que  conoce 5 anos a JOSE LUIS ALVARADO CASTRO,  que no ha visto en actitud deshonesta, que conoce como vendedor de periodico, loto, loteria, que no ha visto en actividad ilicita, que lo conoce vendiendo periodicos, loterias,  que lo conoce asi;  que es una persona excelente para vender periodico nada mas puede decir, que le sorprende que le hayan puesto asi. El acusado JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, entre otras cosas manifiesta, Que estaba en la casa, como a las 19h00 llego un senor policia se acerco a la ventana y le dijo que abra la puerta, que le pregunto que estaba haciendo, le dijo que estuvo fumando su droga, que trabaja vendiendo periodico,  que con Canales estaba fumando, que Canales es drogadicto, que 15 anos tiene trabajando como canillita, vendiendo periodico, que trabaja de 06h00 de la manana a 10h00 de la manana, que pide perdon, que se encontraba fumando su droga en la sala de su casa; que a Canales le conoce por un hijo suyo. QUINTO: PRONUNCIAMIENTO FISCAL.- El Dr. PAUL PONCE QUIROZ, Fiscal Provincial del Guayas (e), dando cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotropicas emitio su pronunciamiento indicando en la parte pertinente que: "...considero que la Sala unica Especializada de lo Penal bien puede ratificar la sentencia subida en grado y venida en consulta..."; SEXTO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Para resolver el recurso interpuesto y determinar la existencia material de la infraccion y el vinculo causal de responsabilidad del recurrente, la Sala debe analizar las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad factica investigada; en la especie, consta de autos que el delito por el que se juzgo y sentencio al recurrente JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, es el tipificado y reprimido en el articulo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. A).- La materialidad de la infraccion, se encuentra demostrada con el testimonio de FRANKLIN ROBERTO CASTILLO ANGULO, quien realizo la pericia de reconocimiento y avaluo de evidencias descritas por el parte de detencion del senor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO y CEDENO CANALES JESUS ABERTO, senala que se traslado hasta las bodegas de flagrancia del cuartel modelo antinarcoticos lugar mediante cadena de custodia realizo la pericia de 2 fundas transparentes pequenas y 2 sobres de papal cuaderno conteniendo una sustancia de color origen vegetal verdosa, de igual manera era 10 fundas plasticas conteniendo sustancia de color marron, 1 sobre de cuaderno y una funda plastica transparente pequena conteniendo una sustancia de color blanquecina, asi como 116 monedas de 1 dolar americano 43 monedas de 50 centavos de dolar americano, 98 monedas de 25 centavos de dolar americano, 240 monedas de 10 centavos de dolar americano, 220 monedas de 5 centavos de dolar americano, cabe mencionar que la sustancia que se procedio a la fijacion no tiene  valor comercial porque no es libre de comercializacion, que las monedas en su totalidad es de 197 dolares americanos. 2).- Tambien se encuentra el testimonio de GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien realizo el informe quimico elaborado en el departamento de criminalistica de la policia nacional, que el informe esta dirigido al Fiscal de Especialidad Investigacion de Flagrancia; que al departamento a traves de cadena de custodia les llego un sobre de papel conteniendo una muestra de material vegetal designada como muestra numero uno, 10 muestras de sustancia en polvo color cafe designada del 2 hasta el numero 11, un sobre de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color blanco designado como muestra numero 12, y otra muestra de sustancia color blanco designada como muestra numero 13, estas muestras aplicando la tecnica la primera muestra nos dio positivo para lo que es marihuana, confirmando que es positivo, a la muestra numero 2 a la 11 nos dio resultado positivo para lo que es clorhidrato de heroina, la muestra cafe; a la muestra 12 nos da un positivo para lo que es base de cocaina, y la muestra numero 13 nos da positivo para un clorhidrato de cocaina, llegando a la conclusion, que la muestra numero 1 contiene marihuana, a las muestras numero 2 a la 11 dio positivo para clorhidrato de heroina, a la muestra numero 12 dio positivo para una base de cocaina, y para la muestra numero 13 da positivo para un clorhidrato de cocaina, se ratifica en el contenido de todo su informe, que tiene 17 anos como perito acreditado ante el Consejo de la Judicatura, a la fecha que hizo el informe se encontraba acreditada. Que en base a su experiencia indica, que al departamento de criminalistica llegan todas las muestras, con cadena de custodia, sino tiene cadena de custodia, son rechazadas. B).- La responsabilidad del acusado se encuentra el testimonio del Cbos. De Policia MARIO WILSON SHUCAD AGUALSACA, quien realizo la detencion del hoy recurrente conforme consta en el respectivo parte, a quien se le encontro dos fundas plasticas pequenas y un sobre de papel de cuaderno conteniendo en su interior despues de la prueba de campo 8 gramos marihuana, 10 fundas transparentes pequenas de color marron dando la prueba heroina con un peso de 1.75 gramos; 1 sobre de papel cuaderno a lineas de sustancia blanquecina dando la prueba de 0.5 gramos. C).- En el articulo 60 de la Ley de Sustancias y Estupefacientes Psicotropicas, manifiesta que las sanciones para el trafico ilicito.- Quienes compren, vendan o entreguen a cualquier titulo distribuyan, comercialicen, importen, exporten o, en general, efectuen trafico ilicito de sustancias estupefacientes, psicotropicas y otras sujetas a fiscalizacion, seran reprimidos con reclusion mayor extraordinaria de doce a diez y seis anos y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales. Se entendera por trafico ilicito de sustancias estupefacientes, psicotropicas u otras sujetas a fiscalizacion toda transaccion mercantil o toda entrega, a cualquier titulo, de dichas sustancias, realizada en contravencion a los preceptos de esta ley. D).- La Constitucion de la Republica del Ecuador en su Art. 76  Numeral 5 senala: "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; 2. El Art.5 No. 2 del COIP, establece: "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitucion de la republica, los instrumentos internacionales  ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por los siguientes principios:...2.-Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion". Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que establece: "Ambito temporal de aplicacion.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: ...2.- Se aplicara la ley penal  posterior mas benigna  sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia". E).- La sala de la revision del proceso encuentra que el senor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO al momento de ser detenido se le encontro en su poder  clorhidrato de Heroina  en la cantidad de 1.75 gramos de peso bruto y que en la actualidad dicha cantidad se encuentra encuadrada en la tabla del CONSEP en lo que respecta a mediana escala, conducta que de conformidad con el articulo 220 numeral 1, literal b del Codigo Organico Integral Penal es reprimida con una pena privativa de libertad de uno a tres anos y que al momento que se dicto la sentencia por parte del Tribunal Segundo de Garantidas Penales de los Rios estaba en vigencia la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas que contemplaba penas mas severas, por lo que en aplicacion del Principio de Favorabilidad efectivamente corresponderia aplicar la norma mas favorable para el reo, esto es, el Codigo Organico Integral Penal; SEXTO.- RESOLUCION.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve NEGAR el recurso de apelacion interpuesto por el senor JOSE LUIS ALVARADO CASTRO, y ratifica la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, pero se la reforma en cuanto a la pena, en aplicacion del principio de favorabilidad de conformidad con el Articulo 76 No 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Articulos 5 numeral 2, Art 16 numeral 2, 220 numeral 1 literal b, del Codigo Organico Integral Penal, y de la tabla de escalas del CONSEP, se le impone una pena privativa de libertad de VEINTIUN MESES; y, por cuanto a la fecha de realizacion de la audiencia de fundamentacion del recurso ya habia cumplido la pena impuesta, se dispuso su inmediata libertad. De esta manera queda absuelta tambien la consulta de ley. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remitase el proceso al tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifiquese y Cumplase.- 