Guayaquil, miércoles 12 de septiembre del 2018, las 11h00, VISTOS: El día lunes 30 de octubre del 2017  a las  14h08, la Abogada Tatiana Ximena Avellán Espinoza, Jueza de la Unidad Judicial  de garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio en aplicación del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, acogió el dictamen fiscal en todas sus partes, y  DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, por considerarlo presunto AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado en el Art. 140 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem en calidad de presunto autor directo de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal antes indicado.- CONFIRMÓ la medida cautelar de PRISIÓN PREVENTIVA dictada en contra del procesado MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, quien se encuentra privado de su libertad desde el día 27 de agosto del 2017. Se dictó prohibición de enajenar los bienes que pudiere poseer el procesado, para lo cual se oficiará al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que dé cumplimiento con este mandato judicial.  Ejecutoriado este auto, se remitió el proceso a la Sala de Sorteos para que mediante el sorteo reglamentario, se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, y se resuelva la situación jurídica del Procesado. Las partes quedaron notificadas en la audiencia conforme a las reglas del Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. La actuaria del despacho dio cumplimiento con lo ordenado en el Art. 608 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el referido auto  con fecha 07 de noviembre del 2017 (fs. 11 de la instancia del juicio),  se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; integrado por el Dr. Edwin Logroño Varela (Ponente), Abogado José Jovanny Suárez Chávez y   Abogada  Dora Eloisa Vargas Troncoso, Jueces y Jueza, en su orden, Titulares del referido Tribunal, en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, miércoles 18 abril 2018  08:30 siendo suspendida la misma para continuar su reinstalación la hasta su conclusión  el 30 julio  2018 a partir de las 08:00; inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial y declaró la culpabilidad del Procesado MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal COIP, el Juez Ponente declaró  instalada la audiencia, advirtiendo al procesado MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollara con respeto a las reglas del artículo 563 del referido  Código”; conforme a lo establecido en las reglas  del Art. 564 el  Juez Ponente, quien preside el Tribunal durante la audiencia de juzgamiento según lo dispuesto en el Art. 222  del Código Orgánico de la Función Judicial, R. O. Suplemento 544 de 09-mar-2009 (Ley N° 0, publicada en R. O. Suplemento 180 de 10 de Febrero del 2014), explicó a los sujetos procesales  respecto a las reglas que van a regir durante la audiencia pública de juzgamiento; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; asimismo, se cumplió con los derechos y las garantías básicas determinadas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República; con lo dispuesto en los Arts. 11, 12, 440, 441, 501, 502, 505, 507, 509, 510 ibídem; así como se ejercieron las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, durante su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y del  defensor público y privado, que en el presente caso  la persona procesada MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, estuvo asistido por su Abogado  defensor; y, la víctima Andreina Nicol Preciado Perea, presente en la audiencia con la seguridad debida, previa autorización de éste Tribunal que garantizó el derecho a la defensa y el principio de contradicción.   CUARTO: conforme a lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal COIP, el Presidente del Tribunal  concedió el uso de la palabra  a las partes procesales. Durante su alegato de apertura la Fiscal interviniente en lo principal dijo  que encontrándome encargada del despacho de la Fiscalía  de personas y garantías, comparezco ante usted a esta audiencia de juicio, el alegato de apertura, consiste en lo siguiente: el 27 de agosto del  2017 aproximadamente a las siete de la mañana  en circunstancias  que Andreina Nicol Preciado Perea, se encontraba en su domicilio en la  Isla Trinitaria, Cooperativa Independencia  2,  fue atacada dentro de su domicilio,  física y violentamente  por parte de  Fernando Adolfo Mina Nazareno,  quien le propinó varias puñaladas intentando  ahorcarle y para después darse a la fuga. La conducta  del procesado que  la Fiscalía va a probar en esta audiencia de juicio es la sancionada en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 de la norma antes mencionada, y la autoría correspondiente. Durante su exposición la víctima Andreina Nicol Preciado Perea, en lo principal dijo que fue un día domingo 27 agosto 2017  cuando  él entro a golpear su puerta y llamaba por el nombre de su esposo, y le dijo esta Polonio, e insistía en dejarle un teléfono; y luego por el baño le estaba viendo por un hueco, luego como a las seis de la mañana su hijo se levanta llorando pidiendo teta y de nuevo vino a preguntar por Polonio. Y él le dice no ñaña mira que tengo que darle un teléfono, va a tener problema con su mujer porque tiene dos teléfonos. Se pasa una zanja de mi casa y él entra, cuando se agacha a coger el balde de los platos, él aprovecha y la ahorca, le sujeta y como veía que forcejaba con él, cogió una piedra y le lanza a la cabeza, y forcejaba con él , como veía que le daba en la mano, saca un cuchillo y le agredía, y la víctima Andreina Nicol Preciado Perea  le dijo no me mate y él le decía te voy a matar, tiene apuñalada la mano, y le dice ya me mataste y  cuando dijo auxilio él regresa y le da una patada, él tiene una cortada , yo le decía que no me mate  y de ahí no me acuerdo más. Cuando recién llegó le decían alias pingüino. El recién salía de la cárcel. El buscaba a su esposo porque su esposo le dio confianza, pero yo nunca le di confianza. Alegato de apertura de la defensa publica de Fernando Adolfo Mina Nazareno, en lo principal dijo que esta defensa   no tiene objeción respecto a la materialidad y responsabilidad respecto a Fernando Adolfo Mina Nazareno,  que  en el transcurso de esta audiencia se va a encontrar el tipo penal por el cual  la Fiscalía lo pretende acusar, por lo que esta defensa  evacuará las pruebas necesarias a fin de poder justificar ésta teoría del caso. QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 en concordancia con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía solicitó con el fin de que sea valorado como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 1.- Andreina Nicol Preciado Perea, quien dijo ser la víctima en ésta infracción, en lo principal dijo: Fue un día domingo 27 agosto 2017, que el hoy procesado, entró a golpear su puerta y llamaba por el nombre de su esposo, y le dijo esta Polonio, e insistía en dejarle un teléfono, y luego por el baño le estaba viendo por un hueco,  luego como a las seis de la mañana su hijo se levanta llorando pidiendo teta y de nuevo  el hoy procesado vino a preguntar por Polonio. Y le dijo seguro, y él le dice: no ñaña mira que tengo que darle un teléfono. Mira que dice que va a tener problema con su mujer porque tiene dos teléfonos. Se pasa una zanja de mi casa y él entra, cuando se agacha a coger el balde de los platos, él aprovecha y la ahorca, le sujeta y como veía que forcejaba con él, y luego cogió una piedra y le lanza a la cabeza y forcejaba con él , como veía que le daba en la mano, saca un cuchillo y le agredía  …., y le dijo no me mate y él le decía te voy a matar, tiene apuñalada la mano, y le dice ya me mataste y  cuando dijo auxilio, él regresa y le da una patada, él tiene una cortada, yo le decía que no me mate  y de ahí no me acuerdo más. Cuando recién llegó le decían alias pingüino. El recién salía de la cárcel. El buscaba a su esposo porque su esposo le dio confianza, pero yo nunca le di confianza. Por petitorio dela fiscalía debido a causa de fuerza mayor se suspendió la audiencia de juzgamiento; siendo reinstalada el lunes 30 julio 2018 a las 08:00, se continuó con la misma. Comparecieron como testigos de la fiscalía las siguientes personas: 2.- SgtoS.  Castro Macías Raúl Giovanni, quien dijo suscribió el Informe preliminar elevado al Jefe de Policía Judicial del Guayas DINASED, por tentativa de asesinato y  se ratificó  en su contenido, además dijo que el 27 de agosto del 2017 acudieron a verificar los hechos en flagrancia,  que  en la Isla Trinitaria ha sido herida un chica con intento de asesinato, avanzaron hasta el hospital Guayaquil a verificar el estado de salud de esa víctima, en ese momento familiares de la víctima  les informaron que  la persona sospechosa quien había agredido a Andreina Nicol Preciado Perea es el señor MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, posterior indagando se le ubicó al agresor en la isla trinitaria al sur Cooperativa Mélida Toral, Por el PAI 21, , siendo ubicada la  persona sospechosa y aprehendida. Que intervinieron cuatro policías más, que constan en el parte de aprehensión, le tomaron una foto y la víctima Andreina Nicol Preciado Perea dijo que sí era la persona que le había agredido y que había ingresado al domicilio para tratar de abusar de ella, en el momento del delito estaba allí el cuchillo, se llamó a criminalística para que hagan un estudio del lugar. Por estar presente en la sala, el declarante reconoció y describió al procesado como la persona a quien detuvieron ese día. También le llegó la delegación de investigación y realizó la verificación del lugar de los hechos y  tomó la versión de la víctima y la misma dijo que reconocía plenamente al hoy procesado. También tomó la versión de la testigo Castro Nieve Mercedes, quien se había percatado que el sujeto salía de una manera precipitada. Dijo que el lugar de los hechos sí existe se encuentra en la Isla Trinitaria  Cooperativa Mélida Toral     Manzana 15 solar 36. 3.- CboP. Carlos Humberto Osorio Espín, a quien puesto a la vista el informe de Inspección ocular técnica N° DCGIN1700634 fechada Guayaquil 27 de agosto del 2017 remitida con Oficio N° CNCMLCF-LCCF-Z8-IOT-2017-3967, reconocimiento del  Lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios; se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; además dijo que para realizar la diligencia se trasladaron al Distrito Esteros,  específicamente a la   Cooperativa Mélida Toral  Manzana 15 solar 36,  en la cual se constató  una vivienda de una planta, de estructura mixta, madera con estructura metálica, en la parte exterior tenía un cerramiento de zinc, había una puerta que daba a un ambiente destinado para patio, que es de tierra, en éste ambiente  se constató una arma blanca, una jarra, que está como escena 1, igualmente están los fundamentos técnicos,  se levantó las muestras mediante la técnica de hisopado,  tanto del cuchillo como de la jarra. Igualmente en el lugar se constató una prenda de vestir tipo gorra, la misma que se encontraba con máculas color marrón, también  mediante la técnica del hisopado se levantó dos muestras y elementos pilosos y una prenda de vestir  tipo short color negro. Al igual en el ambiente destinado para patio se constató varias máculas de color marrón similar a muestras de sangre.  En el cual existía un tubo de agua color blanco que se encontraba  en el piso, del cual igualmente se tomó dos tomas de  muestras mediante la técnica de hisopado, existía una hoja de zinc, la cual presentaba igualmente maculas de color marrón,  de la misma manera tomaron muestras de hisopado, igualmente de otro tubo. Así en el lugar se  procedió a la búsqueda de todos los indicios, que fueron llevados al laboratorio, todas estas evidencias ingresaron en cadena de custodia al centro de acopio. 4.-  CboP. Washington Iván Carrasco Paredes, a quien puesto a la vista el parte de aprehensión  se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma y rúbrica que consta estampada en el mismo;  además dijo que el 27 agosto de 2017 por disposición de ECU 911 se trasladaron al hospital Guayaquil para verificar la novedad y sobre el estado de salud   de una ciudadana herida con arma blanca y una vez en lugar nos entrevistamos con el Doctor William Pérez, quien manifestó que la ciudadana Andreina Nicol Preciado Perea presentaba heridas  producidas por arma blanca, es así que al entrevistarnos con la ciudadana nos manifestó que al encontrarse  en su domicilio  aproximadamente a las ocho de la mañana cuando se aprestaba a lavar unos platos, por lo que se percata de la existencia de un ciudadano quien procede a intentar abusar de ella y al oponer ella resistencia fue agredida por este ciudadano, manifestándonos la ciudadana que se trataba de un  conocido del sector, por lo que  se trasladaron hasta el lugar del suceso y de las investigaciones de inteligencia  tuvimos información de que  el ciudadano  sospechoso  de este hecho Mina Nazareno Fernando Adolfo se encontraba refugiado por  el sector de TRINIPUERTO es así que nos trasladamos hasta  dicho sector, donde se ubicó a este ciudadano por las características dadas por la víctima y familiares de la víctima,  y por los familiares de ella, en la parte del sur de Trinipuerto  cuando este ciudadano se aprestaba a tomar un taxi donde se identificó como Mina Nazareno Fernando Adolfo quien  presentaba laceraciones en su mano aparentemente  cortes, el mismo que fue reconocido por la víctima como el causante del hecho. Por lo que nos trasladamos hasta el complejo del Albán Borja  donde  se puso en conocimiento del Fiscal quien  dispuso la detención del mismo. Por encontrarse presente en la sala de audiencias reconoció al procesado como a la persona a quien aprehendió. 5.- Doctor Médico Legista Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón a quien puesto a la vista la valoración clínica realizada   a la señora víctima Andreina Nicol Preciado Perea, realizada  con fecha 27 agosto del 2017, se ratificó en el contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, la reconocida Andreina Nicol Preciado Perea de 18 años  que se encuentra ingresada en el Hospital Guayaquil, con Historia clínica N° 0941719833, con impresión diagnóstica Heridas múltiples de cuello, causa: Violencia por arma cortopunzantes, condición estable vías aéreas libres Dr. William Pérez; y manifestó  que las lesiones  le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 10 días a contarse desde la fecha de su ´producción, salvo complicaciones o secuelas  que pudieran presentarse. Realizó un detalle de las heridas y dijo que  se encontró  en cara: Se observa herida suturada en Región Frontal Izquierda, en fosas nasales presencia de sangre, hematomas en párpado superior, ojo izquierdo más equimosis al mismo nivel; Cuello: Cara lateral izquierda y derecha, heridas múltiples superficiales suturadas de 5 cm, 3cm, 2 cm, cara lateral izquierda herida sutura 5 cm aproximadamente y escoriación por encima de la misma unos 6 centímetros dos heridas suturada cerca de la oreja izquierda de 1 cm y de 3 cm aproximadamente. Tórax: sin datos médico legales Abdomen: sin datos médico legales; extremidades superiores: se observa  vi en miembros  superior derecho y extremidade4s inferiores, sin datos médico legales. Solicitó Historia Clínica Hospital del Hospital Guayaquil del tratamiento realizado al señor por el cuadro clínico que presentó. Además sugirió valoración con el neurólogo y TAC de cráneo. Con el objeto de que sea valorado como  prueba documental de cargo en contra del procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498, numeral 1 en concordancia con el Art. 616, ambos del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó: A) La denuncia presentada por Quiñonez Preciado Jorge Benigno; B) Versión y testimonio de Andreina Nicol Preciado Perea (victima); C) Parte de aprehensión de Mina Nazareno Fernando Adolfo; D)  Acta de designación con el acta de  posesión y el  informe de Inspección ocular técnica N° DCGIN1700634 fechada Guayaquil 27 de agosto del 2017 remitida con Oficio N° CNCMLCF-LCCF-Z8-IOT-2017-3967, de reconocimiento del  Lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios que fue ratificado con el testimonio del CboP. Carlos Humberto Osorio Espín; E) Informe preliminar elevado al Jefe de Policía Judicial del Guayas DINASED, por tentativa de asesinato, suscrito por CboP. Raúl Geovanny Castro Macias; F)   Examen médico legal realizado por el Dr. Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón; Y, G) examen médico practicado  a la víctima por la Dra. Ángela Chachapoya Pinela (médico legista quien realizo el informe médico Ginecológico). Puesto a la vista por el principio de contradicción a la defensa del procesado  no tuvo objeción alguna la prueba pericial y documental presentada por la Fiscalía. SEXTO: La defensa del Procesado MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, durante  la práctica de pruebas  conforme a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo que su defendido desea rendir su testimonio en forma libre y voluntaria. Compareció  el Procesado MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, quien  al momento de ser informado  de sus derechos por el  Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y en el artículo 77, numeral 7, literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, dijo una vez explicados de manera clara y extensa los derechos y garantías constitucionales y legales que le asisten, manifiesta de manera expresa su deseo de rendir testimonio en los siguientes términos: que sus nombres y apellidos son:  Mina Nazareno Fernando Adolfo, con cédula de ciudadanía N° 095053709-2, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción Secundaria, Canto, Perimetral, en el Transformador, Cooperativa Mélida Toral, Manzana E, solar 4 en esta ciudad de Guayaquil; ubicado frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en el delito  de tentativa de asesinato, tipificado  y reprimido en el Art. 140 numeral 4  en concordancia con el Art. 39  ambos del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo   de acuerdo a lo dispuesto en  el Art. 42. Modalidad 1. Literal a), Ibídem; una vez que dijo  ha comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y tratados internacionales de derechos humanos,  dijo que en forma libre y voluntaria declara lo siguiente: pide perdón  a cada uno, incluso a la persona que está aquí, hace tiempo cumplí pena por cinco años, dos veces me quede en su casa, que su desobediencia a Dios le llevó a consumir la droga, cocaína; no puedo mentir que no la agredí, me duele lo que pasó y se lo digo en amor a Dios. No intente abusar de ella, jamás creí que iba a pasar todo esto que pasó, la sentencia que venga creo que es justa. Yo reconozco que cometí tal hecho. Soy humano, tengo tres hijos, y me echo la culpa a mí mismo. A la persona agredida se lo pido perdón, una vez fui tu amigo. Te lo pido perdón. Sé que todo lo que hice lo hice bajo el efecto de la droga. En una ocasión la deje en su casa dormida porque estaba borracha. La defensa del Procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo, de conformidad con  el artículo 498 en concordancia con  el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal,  dijo que no tiene más prueba por aportar.  SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal interviniente durante la exposición de su alegato final respecto de la situación jurídica del Procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo,  dijo: “  que encontrándome encargada del despacho de la Fiscalía  de personas y garantías , comparezco ante usted a esta audiencia de juicio, el alegato de apertura, consiste en lo siguiente: el 27 de agosto del  2017 aproximadamente a las 06h30 de la mañana  en circunstancias  que Andreina Nicol Preciado Perea, se encontraba en su domicilio en la Isla Trinitaria, Cooperativa Mélida Toral  Manzana 15 solar 36,  fue interceptada, primero le toca la puerta  y le manifiesta   el hoy procesado Fernando Adolfo Mina Nazareno que buscaba al conviviente de ella,  una vez que ella le manifiesta que no se encontraba, que salió a comprar, espera en el exterior, pasado unos minutos, para posteriormente  después de unos minutos, ingresa a la casa, es atacada  la coge del cuello, procede a realizar actos tendientes a quitarle la vida,  con la finalidad de abusar sexualmente  de ella, tal como lo dijo la señora Andreina Nicol Preciado Perea en esta sala. Ella lucha denodadamente por su vida,  se producen forcejeos, cortes con el cuchillo que el portaba, y luego posteriormente el sale en precipitada carrera  al ver que encuentra una tenaz resistencia por parte de la víctima, ella es llevada al hospital Guayaquil en donde queda ingresada para posteriormente ser examinada por el médico legista de la fiscalía el Dr. Ignacio Tomala quien ha comparecido a este tribunal a rendir su testimonio,  no solamente se ratifica sino que también indica en forma detallada las lesiones producidas por  parte de  Fernando Adolfo Mina Nazareno,  quien le propinó varias puñaladas intentando  ahorcarle y para después darse a la fuga. Lo cual fue manifestado en audiencia por la víctima, durante su testimonio, durante su exposición la víctima Andreina Nicol Preciado Perea dijo que fue un día domingo 27 agosto 2017  él entro a golpear su puerta y llamaba por el nombre de su esposo, y le dijo esta polonio, e insistía en dejarle un teléfono, y luego por el baño le estaba viendo por un hueco,   estaba viendo, luego como a las seis de la mañana su hijo se levanta llorando pidiendo teta y de nuevo vino a preguntar por polonio. Y le dijo seguro, y él le dice no ñaña mira que tengo que darle un teléfono. Mira que dice que va a tener problema con su mujer porque tiene dos teléfonos. Se pasa una zanja de mi casa y él entra, cuando se agacha a coger el balde de los platos, él aprovecha y la ahorca, le sujeta y como veía que forcejaba con él, y luego cogió una piedra y le lanza a la cabeza, y forcejaba con él , como veía que le daba en la mano, saca un cuchillo y le hacía así, y le dijo no me mate y él le decía te voy a matar, tiene apuñalada la mano, y le dice ya me mataste y  cuando dijo auxilio él regresa y le da una patada, él tiene una cortada , yo le decía que no me mate  y de ahí no me acuerdo más. Cuando recién llegó le decían alias pingüino. El recién salía de la cárcel. El buscaba a su esposo porque su esposo le dio confianza, pero yo nunca le di confianza., el Dr. Tomala explico detalladamente las lesiones producidas, la versión es acorde a su testimonio rendido en audiencia por Andreina Nicole, ingreso de manera abrupta  a la casa y luchó por su vida, y logro que huya de su domicilio, siendo un delito flagrante la policía logra ubicarlo, por medio de una persecución ininterrumpida es detenido y se le da la lectura de sus derechos constitucionales, la fiscalía delego al agente policial SgtoS.  Castro Macías Raúl Giovanni y estableció como ocurrieron los hechos en agosto 27  de agosto del 2017 a las 06H00 de la mañana aproximadamente, se procedió a tomar fotos y versiones y fue reconocido no solo por la victima sino también por los agentes aprehensores, se  realizó el reconocimiento del lugar, reconocimiento de objetos entre ellos el cuchillo que utilizó para intentar cegarle la vida a la señora Andreina Nicol Preciado Perea por parte del hoy procesado, consta la humilde vivienda  cubierta de láminas de zinc que está en la foto. El perito realizó varias tomas fotográficas. La intención del procesado fue abusar sexualmente, lo que fue impedido por la ciudadana víctima para posteriormente casi quitarle la vida, las heridas son cerca del cuello donde está la yugular, y estableció  que se quería acabar con su vida.  Se establece la culpabilidad del procesado Fernando Adolfo Mina Nazareno, tomando en consideración que ha sido reconocido por la víctima y en su testimonio admite  el procesado su responsabilidad  en presencia de su abogado, por lo que se cumple con lo dispuesto en los artículos: 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral penal  estableciendo el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del acusado , ésta Fiscalía considera que la conducta del procesado se adecua a lo dispuesto en el Art. 140 numerales : 2, 4, 5 ,6 , 7 en concordancia con el Art. 39 en el grado de autor  conforme a lo dispuesto en el art. 42 modalidad 1 literal a)  del mismo cuerpo de ley;  así como también se le imponga la multa  dispuesta en el Art. 70 del COIP, esto es de 30 salarios básicos unificados del trabajador en general; y conforme al Art. 78 del Código Orgánico Integral penal  la reparación integral a la víctima  por    Cinco mil dólares aproximadamente, por las secuelas psicológicas solicito el  máximo de la pena. La defensa del Procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo, en el debate expresó: “La defensa no objeta respecto de la materialidad o responsabilidad, pero la defensa manifestó que la causa  a ha versado en el Art. 140,  numeral 2  no concurre porque ella también se pudo defender, numeral 4  tampoco  porque el acto no se produjo en la noche sino en la mañana; Numeral 5, no se adecua porque realmente debe derivarse un estrago verdadero; Numeral 6  no procede porque la víctima pudo defenderse; Numeral 7 tampoco. Que solamente se adecua en una tentativa de homicidio, en su testimonio ha sido coherente, en donde determina los hechos y manifiesta estar arrepentido de ello. Por lo que  estrictamente en derecho  se adecua en una tentativa de homicidio toda vez que en su testimonio el procesado ha sido coherente,  tomando en cuenta que el Art. 37  en su numeral 3 manifiesta que si no deriva de caso fortuito ni excluye ni atenúa, ni agrava su responsabilidad por lo que la defensa solicita que se  considere  que  ni rebaja la embriaguez. Se imponga la pena prevista en el Art. 144 por la tentativa de homicidio. Durante la réplica la fiscalía dijo: La admisión de responsabilidad releva de todo cometario a la Fiscalía, no se ha probado que haya estado bajo los efectos de la droga. Como evidencia periciada existe un arma. Con la que trató de forzar. Los grandes estragos y males del país es ver muerto a un ciudadano en manos de otro. Que a pesar de su estatura supo luchar con denuedo evitando. La localización de las heridas está cerca de la yugular. La fiscalía se ratifica y solicita lo expresado. Haciendo uso de la dúplica la defensa del procesado dijo: “En el informe médico no ha mencionado que fue lo que faltó para que la víctima pueda perder su vida. Inclusive puede ser la figura de lesiones como manifiesta el Art. 152. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.  El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, pero al tratarse del delito de asesinato, en el grado de tentativa, constituye la vida. En este sentido, el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, dice lo siguiente: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, que se cometa con alguna de las circunstancias contempladas en dicho artículo; mientras que el artículo 39 del cuerpo legal citado, en su parte pertinente, dice: “…es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…”.- Según Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/  que el delito de asesinato, en el grado de tentativa en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la intentar matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral Penal establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un asesinato, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de asesinato en grado de tentativa, y no como comúnmente se dice “tentativa de asesinato”. En tal sentido ver “La declaración indagatoria, aspectos teóricos y prácticos”, Revista del Colegio Público de Abogados de la Capital Federal, número 24, junio de 1999, página 16; por Hugo López Carribero). Al decir de Carnelutti: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito toda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinado delito, en el caso que nos ocupa el de darle muerte a otra persona.- Sobre la prueba, el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dijo: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los Procesados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba; frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. DÉCIMO: El convencimiento de los hechos y circunstancias inherentes a la materialidad de la infracción fueron debidamente demostrados por parte de la Fiscalía, con el testimonio rendido por el  CboP. Carlos Humberto Osorio Espín, quien luego de las prevenciones y juramento de ley, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en su   informe de Inspección ocular técnica N° DCGIN1700634 fechada Guayaquil 27 de agosto del 2017 remitida con Oficio N° CNCMLCF-LCCF-Z8-IOT-2017-3967, reconocimiento del  Lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios; además dijo que para realizar la diligencia se trasladaron al Distrito Esteros,  específicamente a la   Cooperativa Mélida Toral  Manzana 15 solar 36,  en la cual se constató  una vivienda de una planta, de estructura mixta, madera con estructura metálica, en la parte exterior tenía un cerramiento de zinc, había una puerta que daba a un ambiente destinado para patio, que es de tierra, en éste ambiente  se constató una arma blanca, una jarra, que está como escena 1, igualmente están los fundamentos técnicos,  se levantó las muestras mediante la técnica de hisopado,  tanto del cuchillo como de la jarra. Igualmente en el lugar se constató una prenda de vestir tipo gorra, la misma que se encontraba con máculas color marrón, también  mediante la técnica del hisopado se levantó dos muestras y elementos pilosos y una prenda de vestir  tipo short color negro. Al igual en el ambiente destinado para patio se constató varias máculas de color marrón similar a muestras de sangre.  En el cual existía un tubo de agua color blanco que se encontraba  en el piso, del cual igualmente se tomó dos tomas de  muestras mediante la técnica de hisopado, existía una hoja de zinc, la cual presentaba igualmente maculas de color marrón,  de la misma manera tomaron muestras de hisopado, igualmente de otro tubo. Así en el lugar se  procedió a la búsqueda de todos los indicios, que fueron llevados al laboratorio, todas estas evidencias ingresaron en cadena de custodia al centro de acopio. Testimonio que el Tribunal considera como prueba válida que corrobora  lo manifestado durante su testimonio  por el SgtoS.  Castro Macías Raúl Giovanni, quien suscribió el informe preliminar elevado al Jefe de Tentativas de asesinato de la DINASED DGM-Z8 y durante su testimonio dijo verificó que el lugar de los hechos sí existe se encuentra en la Isla Trinitaria  Cooperativa Mélida Toral  Manzana 15 solar 36; testimonios que tienen estricta relación  con el testimonio rendido por la víctima  Andreina Nicol Preciado Perea, quien en lo principal dijo: Fue un día domingo 27 agosto 2017, que el hoy procesado, entró a golpear su puerta y llamaba por el nombre de su esposo, y le dijo esta Polonio, e insistía en dejarle un teléfono, y luego por el baño le estaba viendo por un hueco,  luego como a las seis de la mañana su hijo se levanta llorando pidiendo teta y de nuevo  el hoy procesado vino a preguntar por Polonio. Y le dijo seguro, y él le dice: no ñaña mira que tengo que darle un teléfono. Mira que dice que va a tener problema con su mujer porque tiene dos teléfonos. Se pasa una zanja de mi casa y él entra, cuando se agacha a coger el balde de los platos, él aprovecha y la ahorca, le sujeta y como veía que forcejaba con él, y luego cogió una piedra y le lanza a la cabeza y forcejaba con él , como veía que le daba en la mano, saca un cuchillo y le agredía con el cuchillo,  le dijo: ! no me mate¡ y él le decía: ¡ te voy a matar¡, tiene apuñalada la mano, y le dice:  ¡ya me mataste¡ y  cuando dijo auxilio, él regresa y le da una patada, él tiene una cortada, yo le decía que no me mate  y de ahí no me acuerdo más. Cuando recién llegó le decían alias pingüino. El recién salía de la cárcel; testimonio de la víctima que  ha sido corroborado en su contenido  con los resultados de la conducta agresiva del procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo que han sido comprobado conforme a derecho  con el testimonio  del Doctor Médico Legista Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón quien se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en la valoración clínica realizada   a la señora víctima Andreina Nicol Preciado Perea,  con fecha 27 agosto del 2017, la reconocida Andreina Nicol Preciado Perea de 18 años  que se encuentra ingresada en el Hospital Guayaquil, con Historia clínica N° 0941719833,  con impresión diagnóstica Heridas múltiples de cuello, causa: Violencia por arma cortopunzantes, condición estable vías aéreas libres Dr. William Pérez y manifestó  que las lesiones  que le determinan una ENFERMEDAD E INCAPACIDAD FÍSICA PARA EL TRABAJO PERSONAL DE 10 DÍAS A CONTARSE DESDE LA FECHA DE SU PRODUCCIÓN, salvo complicaciones o secuelas  que pudieran presentarse. Realizó un detalle de las heridas y dijo que  se encontró:  en cara: Se observa herida suturada en Región Frontal Izquierda, en fosas nasales presencia de sangre, hematomas en párpado superior, ojo izquierdo más equimosis al mismo nivel; Cuello: Cara lateral izquierda y derecha, heridas múltiples superficiales suturadas de 5 cm, 3cm, 2 cm, cara lateral izquierda herida sutura 5 cm aproximadamente y escoriación por encima de la misma unos 6 centímetros dos heridas suturada cerca de la oreja izquierda de 1 cm y de 3 cm aproximadamente. Tórax: sin datos médico legales Abdomen: sin datos médico legales; extremidades superiores: se observa  vi en miembros  superior derecho y extremidades inferiores, sin datos médico legales. Solicitó Historia Clínica Hospital del Hospital Guayaquil del tratamiento realizado al señor por el cuadro clínico que presentó. Además sugirió valoración con el neurólogo y TAC de cráneo;  valoración clínica que confirma el contenido del  examen médico practicado  a la víctima por la Dra. Ángela Chachapoya Pinela, médico legista quien realizo el informe médico Ginecológico y que fue agregado a la audiencia del juicio como prueba documental y puesto a la vista por el principio de contradicción a la defensa del procesado  no tuvo objeción alguna; pruebas testimoniales, periciales y documentales que comprueban conforme a derecho más allá de toda duda razonable  la existencia de la materialidad de la  infracción. En cuanto al nexo causal entre  la infracción  y la conducta  con responsabilidad penal del procesado Corozo Medina José Luis, se ha comprobado conforme a derecho con los testimonios del SgtoS.  Castro Macías Raúl Giovanni, quien suscribió el informe preliminar elevado al Jefe de Tentativas de asesinato de la DINASED DGM-Z8  y  se ratificó  en su contenido, además dijo que el 27 de agosto del 2017 acudieron a verificar los hechos en flagrancia,  que  en la Isla Trinitaria ha sido herida un chica con intento de asesinato, avanzaron hasta el hospital Guayaquil a verificar el estado de salud de esa víctima, en ese momento familiares de la víctima  les informaron que  la persona sospechosa quien había agredido a Andreina Nicol Preciado Perea es el señor MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, posterior indagando se le ubicó al agresor en la isla trinitaria al sur Cooperativa Mélida Toral  Manzana 15 solar 36, Por el PAI 21, siendo ubicada la  persona sospechosa y aprehendida. Que intervinieron cuatro policías más Tnte. Barrera Cupacan Edwin Elías, CboP. Carrasco Paredes Washington Ivan; CboS. Melendres Portilla Gabriel Marcelo; y Poli. Maldonado Luis Geovanny  quienes suscriben el parte de aprehensión, le tomaron una foto  a Mina Nazareno Fernando Adolfo y la víctima Andreina Nicol Preciado Perea dijo que sí era la persona que le había agredido y que había ingresado al domicilio para tratar de abusar de ella, en el momento del delito estaba allí el cuchillo, se llamó a criminalística para que hagan un estudio del lugar. Por estar presente en la sala, el declarante lo  reconoció y señaló  al procesado como la persona a quien detuvieron ese día. También le llegó la delegación de investigación y realizó la verificación del lugar de los hechos y  tomó la versión de la víctima Andreina Nicol Preciado Perea y la misma dijo que reconocía plenamente al hoy procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo. También tomó la versión de la testigo Castro Rivera Nieve Mercedes, quien se había percatado que el sujeto salía de una manera precipitada; testimonio que confirma lo relatado por el  CboP. Washington Iván Carrasco Paredes, quien  durante su testimonio rendido bajo la gravedad del juramento  en la audiencia pública de juzgamiento  se ratificó en el contenido del  parte de aprehensión  además dijo que el 27 agosto de 2017 por disposición de ECU 911 se trasladaron al hospital Guayaquil para verificar la novedad y sobre el estado de salud   de una ciudadana herida con arma blanca y una vez en lugar nos entrevistamos con el Doctor William Pérez, quien manifestó que dicha ciudadana víctima  Andreina Nicol Preciado Perea presentaba heridas  producidas por arma blanca, es así que al entrevistarnos con la ciudadana Andreina Nicol Preciado Perea nos manifestó que al encontrarse  en su domicilio  aproximadamente a las ocho de la mañana cuando se aprestaba a lavar unos platos, por lo que se percata de la existencia de un ciudadano quien procede a intentar abusar de ella y al oponer ella resistencia fue agredida por este ciudadano, manifestándonos la ciudadana que se trataba de un  conocido del sector, por lo que  se trasladaron hasta el lugar del suceso y de las investigaciones de inteligencia  tuvimos información de que  el ciudadano  sospechoso  de este hecho Mina Nazareno Fernando Adolfo se encontraba refugiado por  el sector de TRINIPUERTO es así que nos trasladamos hasta  dicho sector, donde se ubicó a este ciudadano por las características dadas por la víctima y familiares de la víctima,  y por los familiares de ella, en la parte del sur de Trinipuerto  cuando este ciudadano se aprestaba a tomar un taxi donde se identificó como Mina Nazareno Fernando Adolfo quien  presentaba laceraciones en su mano aparentemente  cortes, el mismo que fue reconocido por la víctima Andreina Nicol Preciado Perea como el causante del hecho. Por lo que nos trasladamos hasta el complejo del Albán Borja  donde  se puso en conocimiento del Fiscal quien  dispuso la detención del mismo. Por encontrarse presente en la sala de audiencias reconoció al procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo como a la persona a quien aprehendió;  que según  el testimonio de Andreina Nicol Preciado Perea, quien dijo ser la víctima en ésta infracción,  al procesado le dijo no me mate y él le decía te voy a matar, el médico legista dio un detalle de las heridas y dijo que  se encontró  en cara: Se observa herida suturada en Región Frontal Izquierda, en fosas nasales presencia de sangre, hematomas en párpado superior, ojo izquierdo más equimosis al mismo nivel; Cuello: Cara lateral izquierda y derecha, heridas múltiples superficiales suturadas de 5 cm, 3cm, 2 cm, cara lateral izquierda herida sutura 5 cm aproximadamente y escoriación por encima de la misma unos 6 centímetros dos heridas suturada cerca de la oreja izquierda de 1 cm y de 3 cm; el perito realizó varias tomas fotográficas. El procesado pretendió quitarle la vida, las heridas son cerca del cuello, donde están  vasos sanguíneos vitales  como las arterias y  venas, carótida  y   yugular, respectivamente y del procesado se estableció  que quería acabar con su vida, según los testimonios que ratificaron los hechos que fueron denunciados oportunamente por Quiñonez Preciado Jorge Benigno;  así por el  contacto directo que la víctima tuvo con su victimario hecho que ha sido ratificado en su testimonio rendido ante el Tribunal y que ha sido corroborado  con estos  testimonios de  la víctima, del médico legista,   de los agentes policiales e incluso ha sido reconocido libre y voluntariamente  en presencia de su abogado defensor por el propio procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo; por lo que  la Fiscalía, sí, ha podido destruir el estado de inocencia del procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo, pues se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo,  por cuanto  la Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco; y  en cuanto al  verbo rector del tipo penal a ejecutarse , no prueba suficiente  que lleve a la certeza de que se trataba de una conducta que tenía como fin un delito contra la libertad sexual, sino  que se trataba de una conducta penalmente relevante  tipificada en el   artículo 140 numeral  6  por cuanto aumentó deliberada e inhumanamente el dolor de la víctima;  así en el caso concreto el delito de asesinato en el grado de tentativa acusado se demuestra con  todos los elementos constitutivos de las categorías dogmáticas del delito, relativas a la tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad o lo que en la Escuela Clásica se denominó la existencia material de la infracción, así como la presunta responsabilidad del procesado, además que el procesado ha actuado con pleno conocimiento de la antijuricidad, con voluntad y conciencia, el Procesado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias, así Mina Nazareno Fernando Adolfo, en la ejecución no logró consumar  el delito de asesinato a pesar de que de manera dolosa inició la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la ejecución del delito de asesinato a Andreina Nicol Preciado Perea,  la víctima no se ha puesto a sí misma, en peligro de violación de su bien jurídico de la inviolabilidad de la vida, no siéndole  imputable su victimización, quedando intacta la tipicidad. En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera más allá de toda duda razonable, que la conducta penalmente relevante del procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo, ejecutada en contra de Andreina Nicol Preciado Perea, el 27 de agosto del  2017 aproximadamente a las siete de la mañana  en circunstancias  que Andreina Nicol Preciado Perea, se encontraba en su domicilio en la  Isla Trinitaria, Cooperativa Mélida Toral  Manzana 15 solar 36,  fue atacada dentro de su domicilio,  en forma violenta y físicamente  por parte de  Fernando Adolfo Mina Nazareno,  quien le propinó varias puñaladas e intentó  acabar con la vida de Andreina Nicol Preciado Perea,  para después darse a la fuga. Mina Nazareno Fernando Adolfo comete el hecho delictivo, llevando a cabo su ejecución de propia mano y convirtiéndose así a través de su acción en el centro del acontecimiento, es decir con el dominio de la acción que caracteriza a la autoría inmediata, perpetró el delito aumentando deliberada e inhumanamente el dolor de la víctima, realizó el verbo rector del tipo objetivo el delito de  tentativa de asesinato a Andreina Nicol Preciado Perea;  No se encuentran circunstancias agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; y, en su conducta se subsume en calidad de autor directo del delito de asesinato  en el grado de tentativa en contra de Andreina Nicol Preciado Perea,  que tipifica y reprime el Código Orgánico Integral  Penal vigente a la fecha de la infracción, en el  Art. 140, circunstancia  6 (aumentar deliberada e inhumanamente el dolor de la víctima); en concordancia con el Art.   42 Modalidad 1 literal a); en armonía con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral  Penal.  UNDÉCIMO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección,  Derechos y  garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76, 77; así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169 Ibídem;  y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los artículos: 453 a 458, 498, 499, 501 a 505, 507 a 509, 510, 511, 562, 563, 564, 567, 575,  609 a 612, 614 a 616,  618 y 619;  y se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito  de asesinato en el grado de tentativa; y la culpabilidad del procesado Mina Nazareno Fernando Adolfo, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, que no ha podido ser enervada  por la defensa del procesado. DUODÉCIMO: Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. DÉCIMOTERCERO: Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS,  por considerar comprobada la existencia del delito de tentativa de asesinato a Andreina Nicol Preciado Perea   y la responsabilidad penal del procesado MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, más allá de toda duda razonable, éste Tribunal  por unanimidad, declara a:  MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, con cédula de ciudadanía N° 095053709-2, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción Secundaria, de ocupación albañil y  canto, con domicilio en la Av.  Perimetral, cerca al Transformador, Cooperativa Mélida Toral, Manzana E, solar 4, en esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral penal vigente al tiempo de la infracción, circunstancia 6,  en concordancia con el Art. 39 y 42 modalidad 1 literal a), Ibídem, ASESINATO en el grado de TENTATIVA, imponiéndosele la pena privativa de libertad de SIETE AÑOS CUATRO MESES, sin atenuantes que considerar, por cuanto no han sido justificadas ninguna de las señaladas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE TREINTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El ahora sentenciado MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO el 50% del valor de la multa deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito. Se suspende los derechos políticos de MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, mientras subsista la pena privativa de la libertad impuesta al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.- Adicionalmente se le impone la pena no privativa de libertad contemplada en el Art. 60 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición indefinida de aproximarse a la víctima Andreina Nicol Preciado Perea o algún miembro su familia,  en cualquier lugar donde se encuentre o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado MINA NAZARENO FERNANDO ADOLFO, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto  de DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA a favor de la víctima ANDREINA NICOL PRECIADO PEREA.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Zonal 8 Regional Guayas.- Se deja constancia que la denuncia presentada por Quiñonez Preciado Jorge Benigno, no es maliciosa, ni temeraria.- Se establece que hubo una debida actuación tanto de la Fiscal, así como del Defensor del procesado intervinientes.- Que la Actuaria del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, Cortes Provinciales y Tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 