VISTOS: El presente expediente de contravención se inició teniendo como antecedente el Parte  No. 09-00090716 de fecha  06 de  enero de 2014, las 17h40, por la contravención muy  grave de tránsito ocurrida en esta ciudad de Guayaquil, Calle 38ava y calle Portete, mediante el cual se hace conocer a esta Unidad Judicial Penal que ha sido  detenido el señor DELGADO VILLON RONNY ANTHONY , por  conducir vehículo a motor sin haber obtenido licencia  para conducir .- Habiéndose convocado a Audiencia Oral de Contravención, a la que compareció el detenido en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario, y por encontrarme encargada del despacho del Juez I desde el 11 de diciembre de 2013, según Acción de Personal No. 10886 UARH AUR de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura la suscrita Jueza C es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la  Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del presente expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido  Delgado Villon Ronny Anthony,  admitió que al momento de su detención  conducía vehículo a motor  y que nunca ha sacado licencia para conducir, configurándose de esta forma el cometimiento de la contravención muy grave de tránsito descrita en el Parte Policial, puesto que si no estaba legalmente autorizado por el organismo de tránsito correspondiente para conducir, le estaba prohibido hacerlo. CUARTO: Obra de autos certificación emitida por  la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Guayas-Función Judicial, en la que consta que consta que no registra ningún tipo de información. Por lo expuesto,  la señora Abogada Carmen Vásquez de Monroy,  Jueza C de esta Unidad Judicial Penal Norte 1, encargada del despacho del Juez I de esta misma Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor DELGADO VILLON RONNY ANTHONY, con cédula No. 0924661580, cuyo estado y condición constan del expediente, al encontrarlo  responsable del cometimiento de la contravención muy grave estipulada en el Art. 145, literal a)  de la Ley Reformatoria a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se lo sanciona con  tres (3) días de prisión  y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; cumplida la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Actúe el Abogado Josè Michael  Pilay Salazar. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.-