VISTOS: El 31 de agosto del 2010, a las 09h09, el Dr. Jorge Guzmán Navarrete, Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, por considerarlo presunto autor del delito de COHECHO, tipificado y reprimido en el Art. 285 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado, el día 13 de julio del 2016, a las 08H30 y su reinstalación el día 22 de julio del 2016, a las 14h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal conformado por la Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones, como jueza ponente, y como jueces integrantes del tribunal el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., y Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., procedió a deliberar al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, ratificando el estado constitucional de inocencia del procesado JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, por ABSTENCIÓN FISCAL; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal AB. ANA RAMOS HIDALGO, en lo principal manifestó: “…el 29 de septiembre del 2008, aproximadamente a las 11h35 de la mañana, LUIS ARTURO REYES MERCHÁN, paciente y afiliado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, con la finalidad de asistirse en el Hospital Universitario de esta ciudad de Guayaquil, entregó el valor de 365 dólares a JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, ayudante de enfermería del sistema hospitalario docente de la Universidad de Guayaquil, ubicado en el Km. 23 de la vía Perimetral ubicado contiguo al mercado de transferencias de víveres de esta ciudad de Guayaquil, con la finalidad de que se le consiga un descuento en la operación a realizarse, que era de cirugía en la rótula izquierda, esta operación la debía hacer el Dr. Miguel Ángel Mite Vivar, como en efecto fue operado el paciente. El registro de la cirugía en el sistema del hospital fue ingresado por el usuario SCEDEÑO, el 29 de septiembre del 2008, a las 11:35:44, luego fue anulado en la misma fecha a las 14:28:09, por el usuario KALVARADO, por lo que el 21 de octubre del 2008, la licenciada Ana Alicia Castillo Tomalá, encargada de la gestión trabajo social del SHDUG, le informa al Director Ejecutivo de dicha entidad, el 21 de octubre del 2008, siendo aproximadamente a las 10h00, se acerca al departamento de trabajo social la Dra. Victoria Azucena Llaque Lino, médico de la institución, informa que la producción generada por el paciente REYES MERCHÁN ARTURO, ficha de  admisión 83211 no estaba registrada y al proceder a revisar el estado de cuenta la cirugía no estaba generada, del particular se comunicó al Dr. Miguel Mite quien estuvo pendiente de la consulta médica a la que el paciente debía asistir, es así que el mismo 20 de octubre del 2008, el paciente LUIS ARTURO REYES MERCHÁN, se acerca a la consulta con el Dr. Miguel Mite e informa que el dinero de la cirugía le fue solicitado por el auxiliar de enfermería JAVIER PINTO ANDRADE, empleado de la institución, al cual le entregó  $ 350 dólares, y $ 15 dólares por la ayuda y rebaja que iba a recibir, en total $ 365 dólares, solicito se tenga ésta como mi teoría del caso”.- De su parte al plantear su teoría del caso el  AB. STEVEN ESPINOZA ORTEGA, defensor público, en representación del procesado JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, en lo principal indicó: “…en virtud del Art. 191 de la Constitución, comparezco de oficio a la defensa del señor JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE; señores jueces, en el transcurso de esta audiencia, la defensa con los testimonios aportados por la Fiscalía, demostrará que el señor JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, no ha tenido relación, no encuadra su conducta al tipo penal por el que fue llamado a juicio, esto es, el Art. 285 del Código penal vigente a la fecha de la infracción, por lo tanto señores jueces en esta audiencia la defensa solicitará que se ratifique el estado de inocencia del señor JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) LAURA ALEXANDRA URETA ARREAGA, perito informática, quien en lo principal indicó: “me acredité como perito informático desde el año 2005; la firma que consta en el documento que me es puesto me pertenece; se me solicitó verificar los registros del sistema informático de órdenes para constatar si se había llevado a cabo una orden para la atención de un paciente cuya información se registraba al año 2008; se revisó el equipo que estaba asignado a la señorita KAREN GUADALUPE ALVARADO FARFÁN, en donde se verificaron los usuarios y accesos que había tenido al mes de septiembre del 2008; de la revisión realizada verificando los registros de auditoría, los sistemas de control de acceso, donde se confirmó que en efecto cada usuario tenía asignado sus usuarios y contraseñas de acuerdo a los perfiles asignados, sin embargo, la información en el sistema propiamente de la verificación inicial, la información estaba en los históricos, es decir, registrada en los archivos de respaldo del sistema, se procedió a acceder al sistema de base de datos, que es básicamente donde se almacena los registros del sistema de órdenes, finalmente se pudo identificar que en efecto hubieron dos registros, el uno del 29 de septiembre del año 2008, efectuado a las 11:35:44 de la mañana por el usuario SCEDENO, en donde se registraba la atención de la orden reflejada por un sistema de emergencia y hospitalización del señor, que básicamente indicaba sobre el tratamiento quirúrgico por una fractura del paciente REYES MERCHÁN LUIS ARTURO, donde se identificó que en efecto había sido ingresado el registro de la orden a la hora indicada, es decir, 11:35:44, y posteriormente el mismo día, en la misma fecha, a las 14:28:09, dicho registro se dio de baja con un evento de anulación de orden efectuado or el usuario KALVARADO, estos registros se ingresaron desde la máquina WG/11, que estaba asignada, ya que en esa época dicho equipo era compartido, sin embargo, en los registros de la base cada registro fue efectuado por los usuarios indicados SCEDENO y KALVARADO, respectivamente en la fecha y horas indicadas; en las conclusiones se establece: se detecta mediante el registro de auditoría del sistema de base de datos, que el registro de cirugía ordenado por el usuario SCEDENO, como atención de orden efectuado el 29 de septiembre del 2008, a las 11:35:44, y se detecta el registro de auditoría que registra la misma fecha, es decir, el 29 de septiembre del 2008, en cambio a las 14:28:09, darse de baja el evento por anulación de orden, realizado por el usuario KALVARADO, ambos eventos fueron realizados el mismo días a través del mismo equipo por los usuarios SCEDENO y KALVARADO, desde el equipo WG/11”.- Al contrainterrogatorio  realizado por el Ab. Steven Espinoza Ortega, defensor público del procesado JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, indicó en lo medular: “estuve registrada como perito ante el Consejo de la Judicatura desde año 2005 hasta el año 2012; a la fecha de mi informe estaba registrada ante el Consejo de la Judicatura y ante el Ministerio Público; el usuario KALVARADO es de la señorita KAREN GUADALUPE ALVARADO FARFÁN, el usuario SCEDENO a la fecha de revisión únicamente tenía el registro de cómo estaba parametrizado, sin embargo por el área de recursos humanos no se nos facilitó la información para ver a quien estaba asignado SCEDENO, únicamente se nos proporcionó los usuarios del sistema; según lo indicado por la líder del área de trabajo Social en ese entonces, Lcda. Alicia Castillo a septiembre del 2008, únicamente se tenían tres equipos, estaban en el área de trabajo social; el usuario KALVARADO de acuerdo a los registros de auditoría del sistema  fue quien dio de baja del sistema mediante el proceso de anulación de orden, el 29 de septiembre del 2008, a las 14:28:09”.- 5.2) JOSÉ IGNACIO ARÉVALO SANTANA, perito de reconocimiento de lugar, quien en lo medular expresó: “…la firma que consta en el documento que me es puesto a la vista me pertenece y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; básicamente la experticia que realicé consistió en reconocer el lugar donde se había cometido una presunta infracción y donde el fiscal había solicitado que por el tema de la jurisdicción se verifiquen las tomas y el respectivo informe; reconocí el sitio que es el Hospital Universitario, ubicado en la Av. Perimetral, a la altura del Km. 23, contiguo al Terminal de Transferencia de Víveres de la ciudad de Guayaquil, donde se encontraron tres edificios de hormigón armado de color amarillo en funcionamiento totalmente, ingresamos a uno de ellos, al segundo piso al Departamento Jurídico, a la Dirección General del Hospital, y se adjuntan cada una de las tomas del sitio, incluso nos trasladamos hasta la sala de emergencias, donde laboraba la señorita de nombres SILVIA YOLANDA CEDEÑO y a su vez establezco en las observaciones que hubo durante la diligencia, que se encontraban presentes el AB. GUIDO REYES y el LCD. JUAN CEVALLOS, así como el Director del Hospital Universitario, FREDDY DURÁN DOMÍNGUEZ; a la fecha de la experticia me encontraba acreditado al Consejo de la Judicatura.”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE la Fiscalía presentó y manifestó lo siguiente: “a) pericia informática que fue ratificada por la Ing. Laura Ureta Arreaga; b) la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, realizada por el Ab. José Ignacio Arévalo Santana quien acudió ante el tribunal a ratificarse y exponer su pericia; c) así como las diferentes comunicaciones debidamente certificadas que fueron cruzadas y que guardan relación con el hecho materia de este juicio, donde se establece que efectivamente el valor que tenía que ingresar y que fue entregado al señor JAVIER PINTO auxiliar de enfermería por la cirugía que iba a realizar el Dr. Miguel Mite Vivar, no fue ingresado en las arcas del Hospital respectivo.- SEXTO: La defensa del procesado JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, manifiesta: “En virtud de ser ésta una defensa de oficio, señores jueces, la defensa no tiene prueba que aportar respecto del caso.”.-  SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, la Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “Tomando en consideración la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, de que todos los procesos que se iniciaron con el anterior procedimiento continúe en el mismo, me permito expresar a ustedes que dentro de este juicio la Fiscalía en cumplimiento de lo que establece la norma constitucional en el Art. 195, ha actuado con absoluta objetividad. La base de todo proceso debe ser tanto la materialidad como la responsabilidad; dentro de este juicio la Fiscalía ha podido demostrar la existencia material de la infracción, esto es, el cohecho de que fue víctima el señor que tenía que operarse, para el Dr. Miguel Mite, habiéndosele requerido al señor Luis Arturo Reyes Merchán el valor de $ 365 dólares por parte del hoy encausado, JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, se ha cumplido con lo que dice el Art. 79 en la parte de la materialidad; la Fiscalía ha tratado por todos los medios establecer la responsabilidad del acusado, no pudiendo hasta el presente momento por falta de los testigos; por lo que quiero dejar constancia de que la Fiscalía sí ha actuado en legal y debida forma, incluso cumpliendo el mandato constitucional, tratando de traer a todos los testigos, los mismos que pese a los esfuerzos de la Fiscalía no han comparecido, por lo tanto esta Fiscalía manifiesta al Tribunal que si bien es cierto está probada la materialidad de la infracción, tal como lo establece el Art. 79, son dos las bases del proceso penal, la materialidad y la responsabilidad, y no existiendo probada la responsabilidad y actuando con absoluta objetividad, tal como me manda el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, esta FISCALÍA SE ABSTIENE DEACUSAR al hoy procesado JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE,  y por lo tanto no emite ninguna acusación en su contra.”.- Posteriormente la defensa del procesado JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, en el debate expresó: “Una vez escuchada la Fiscalía, a esta defensa no le queda más que congratularse con la decisión de la señora Fiscal, ya que evidentemente no se ha logrado demostrar responsabilidad alguna del señor JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, quedando a la defensa sólo solicitar que se ratifique el estado de inocencia del mismo”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, vigente al cometimiento del delito prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal vigente al cometimiento de la infracción es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, a lo que se suma la publicación de Código Orgánico Integral Penal, realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014 en el Art. 609, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por la Fiscal que sustanció la causa durante el juicio, quien manifiesta en su alegato final que ha podido demostrar la existencia material de la infracción, esto es, el cohecho del que fue víctima el señor Luis Arturo Reyes Merchán y no así la responsabilidad del procesado JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, razón por la que se abstiene de acusar; al respecto, siendo el tipo penal el de COHECHO, éste es un delito de corrupción que atenta contra la administración pública, que puede tener como protagonista no sólo a un funcionario público sino también a cualquier persona particular que intente proceder por caminos extraviados a la ley, que según la doctrina bien pueden encontrarse en las circunstancias que se indican a continuación: 1.- Por un funcionario público que recibe dinero u otra dádiva, o acepta por sí o por otro, promesa análoga por hacer o dejar de hacer algo dentro de sus funciones propias, aunque lo solicitado no sea legal (cohecho pasivo); 2.- Por quien ofrezca dádiva con idéntico fin (cohecho activo); y, 3.- Puede darse una tercera figura, cuando exista un acuerdo en común, en el que tanto el sujeto activo como el pasivo, participan, de una y otra calidad, que a consideración del tribunal es la figura que pudiese haberse aplicado en el presente caso. En verdad, el COHECHO es un delito doloso, en el que la dádiva o promesa puede ser o estar representada en todo caso por un valor económico real, futuro o una acción que pueda reportar un beneficio económico actual o a futuro, del que se beneficiará directamente el cohechado independientemente o sólo el cohechador, o los dos en común; por ende, el bien jurídico tutelado es el normal funcionamiento de la administración pública, y en el caso que nos ocupa, por las consideraciones expuestas, el tribunal considera que no se ha probado nisiquiera la existencia material de la infracción, por cuanto la prueba aportada no estableció certeza ante el tribunal del rubro económico que se dice se recibió por parte del procesado, por ende sin existencia material de la infracción no podría establecerse en ningún momento responsabilidad alguna por parte del procesado.- Por todo lo expuesto, considerando el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo las Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, por unanimidad, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JAVIER ALEJANDRO PINTO ANDRADE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0913098018, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por abstención Fiscal.- En razón de la decisión del Tribunal, se levantó inmediatamente las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1 y Zonal 8, así como a la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del  Código Orgánico Integral Penal.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Siga interviniendo en calidad de secretaria del Tribunal, la Ab. Mónica Jaramillo León, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese, ofíciese y cúmplase.