Guayaquil, miércoles 8 de agosto del 2018, las 20h16, VISTOS: De oficio, por el impulso procesal de la presente causa, que esta juzgadora está obligada en virtud del Art. 130. 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, por el principio de  principio de seguridad jurídica que señala la Constitución de la República en su Art. 82, y una tutela efectiva en virtud del art. 75, 76 numeral 1, y principalmente lo que establece el Art. 169 de la Constitución; y  principalmente el derecho a ser informado el demandado de manera oportuna la denunciada tal como señala el Art. 77 numeral 7 literal a). En lo principal,  por no haber continuado con la tramitación de la causa del inicedente propuesto y por la mayoría de edad del adulto de nombres Luis David Quinde Cedeño de quien se solicita la modificación de tenencia y por encontrarse en poder de la madre, no existe motivo para que siga abierta y se dispone el archivo.  Actúe en su calidad de secretaria titular del despacho la Abg. Jessica Avila Lopez. Cúmplase y Notifíquese.