Guayaquil, miércoles 2 de mayo del 2018, las 15h32, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se ratificó el estado de inocencia de RAMOS MARQUEZ LUIS ANTONIO, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es; presentada en la sala de sorteos de la Unidad Judicial, el viernes16 de mayo del 2017, contravención que fue acaecida el 18 de mayo 2017, conforme consta en autos.- TERCERO: Consta la Intervención de los sujetos procesales en la audiencia  quienes expresaron lo siguiente.- CUARTO: Actuación del BG. MANUEL PINOS ZAPATA, en representación del impugnante RAMOS MARQUEZ LUIS ANTONIO, quien manifiesta lo siguiente. Mi defendido impugno la citación  N°. 2100000576, de acuerdo a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por la contravención que estipula el Art. 386 núm. 3.1, la misma que supuestamente se cometió el 19 de mayo del 2017, se ha anunciado como prueba testimonial el testimonio del impugnante RAMOS MARQUEZ LUIS ANTONIO. intervención del impugnante LUIS ANTONIO RAMOS MARQUEZ, quien manifestó lo siguiente: Las personas que ese día estaban conmigo, todas íbamos al estadio de Barcelona, yo nunca me quede solo con el agente de tránsito, entre los acompañantes estaba un primo quien dijo que tenía un compadre en la ATM, que lo iba a llamar para que se atendieran entre compañeros y nos puedan ayudar, yo no me dedico a taxista informal: Testimonio del señor RIVEROS RAMOS JORGE MILTON, quien juramentado que fue manifestó lo siguiente; El día del incidente nos dirigimos al estadio ya que jugaba Barcelona contra Estudiante de la Plata, en total íbamos cuatro personas, todos nos conocemos, yo llame a mi primo de parte de padre y le comunique para irnos al estadio y me dijo que iba a pasar recogiendo a dos amigos y luego me paso recogiendo, se acerco la camioneta de la ATM, y le dijo a mi primo que se bajara y le empezó hacer la citación. Intervención del agente de tránsito JEFFERSON VEGA, con código N°. 0064 quien manifiesta lo siguiente: Efectivamente el 18 de mayo del 2017, aproximadamente a las 17h12, se detiene la marcha al vehículo que conducía el señor LUIS ANTONIO RAMOS MARQUEZ, debido a que recoge unas personas que se dirigían hacia el estadio, esas mismas personas segundos antes cogieron otro taxi informal, al cual se le hizo la misma citación y esos señores cogieron el vehículo del caballero, al señor se le hizo detener la marcha se le hizo bajar los pasajeros y ellos se retiraron e incluso uno de los pasajeros dijo que era un sobrino de un mayor de la ATM, según que lo iba a llamar, total se le dijo que no haga quedar mal a la institución, el caballero cogió y se retiro con los usuarios del vehículo y solo se quedo el conductor al cual se le hizo la citación, la retención del vehículo no se le hizo porque en ese entonces los patios de la ATM se encontraban llenos, por orden de nuestro comandante general el señor Alvarado, se procedía solo ha hacer la citación y no ha retener los vehículos. Alegato final del impugnante LUIS ANTONIO RAMOS MARQUEZ, quien manifiesta: No se, qué potestad; tiene el agente de tránsito, puesto que se había cometido la contravención, el tenía que realizar la detención del vehículo, tal como lo establece la Ley, el señor agente de tránsito no presenta ninguna prueba ni la foto que tomo ese dia en el lugar de los hechos, en esta causa se ha completado lo que indica el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal por tal motivo, de acuerdo a lo señalado en el Art. 5 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se acoja la duda a favor del reo y que sea declarada nula la citación N°. 2100000576, materia de esta litis y la rebaja de puntos de la licencia de mi defendido que no se encontraba haciendo taxi amigo. QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. En esta impugnación de tránsito este juzgador mediante providencia de fecha 10 de octubre del 2017, se oficio a la atm para que informe en el término de 5 días indicando los medios por lo cual se lo citó al Sr. LUIS ANTONIO RAMOS MARQUEZ, así también el detalle del cometimiento de la contravención constante en la citación, el lugar donde se cometió la misma adjuntando informes copias certificadas de la citación, fotografías y demás documentación con la que pueda este juzgador al convencimiento del cometimiento de la infracción, lo que no se cumplió en absoluto. en esta audiencia el impugnante ha presentado como prueba el testimonio del Sr. RIVERA RAMOS JORGE MILTON,  quien ha ratificado lo manifestado por la defensa, se ha infringido lo señalado en el art. 386 inciso 3 numeral 1; por otro lado hay algo importante que señalar en este procedimiento ya que en la norma además del pago de la multa establece la retención vehicular del automóvil del contraventor y en este caso no ha sucedido eso, irrespetando lo que tipifica el Código Orgánico Integral Penal, a diferencia del impugnante no se encuentra prueba alguna que guarde relación con el cometimiento de la contravención a fin de determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona conductora e impugnante dentro de esta citación, en tal sentido por falta de pruebas necesarias de poder justificar y sostener la citación confeccionada por el agente de tránsito JEFFERSON VEGA,  consecuentemente también surge la duda en el juzgador la cual debe ser aplicada a favor del reo. Por lo anteriormente expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia en favor de LUIS ANTONIO RAMOS MARQUEZ, dejando sin efectos jurídicos la citación No. 2100000576, de fecha 18 de mayo del 2017, por la contravención prevista en el Art. 386 numeral 1 inc. 3 del COIP, debiendo la Autoridad de Transito Municipal, dejar de imponer la multa y reducción de puntos previsto para dicho tipo contravencional. Hágase conocer a la ATM y A.N.T: de la presente sentencia.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-