Guayaquil, martes 30 de enero del 2018, las 15h19, VISTOS: Jorge Eduardo Vintimilla Rodas, por los derechos que representa de Austro Distribuciones Austrodis C. Ltda,  comparece  manifestando  principalmente,  que su representada desde hade algunos años mantiene un relación  proveedor-usuario con el Banco Pichincha C. A,  de los servicios que le proporciona, entre ellos, el servicio de claves electrónicas para transferencia de valores denominado “ Cash Management”. Para efectuar transacciones por este servicio, es necesario la posesión por parte del usuario del dispositivo denominado Token, que genera códigos numéricos que deben ser ingresados al momento de efectuar una transferencia, además del número de cédula del cliente y la clave de acceso a la banca electrónica.  Que sin embargo de encontrarse en  su poder el mencionado Token, con fecha 13 de julio del 2012,  se registra una transferencia no autorizada de $ 29.806,00, desde la cuenta corriente de su representada a la cuenta corriente No. 328043604 en el mismo Banco Pichincha, cuyo titular era el señor Juan Carlos Moncayo Valencia, quien posteriormente cerró la cuenta por decisión comercial, según información del mismo Banco. Ese mismo día,  el Banco Pichincha, procedió a entregar de la  misma cuenta, el cheque No. 763 por  15.000,00 y el cheque No. 765 por $ 14.806,00 a nombre de Mario Sierra Merizalde y Gustavo Silva fuentes, respectivamente,  en la Agencia del Banco Pichincha ubicada en el Centro Comercial  Riocentro Los Ceibos, constituyéndose  un gran perjuicio económico para su representada por la deficiencia en el servicio del Banco Pichincha. El lunes 16 de julio  del 2012, al enterarse de lo sucedido, puso en conocimiento del Banco Pichincha estas irregularidades, presentando al Banco una denuncia en esta ciudad, la cual hasta esta fecha no ha prosperado en su indagación previa.  El 1 de octubre del 2012, presentó una denuncia ante la Dirección Nacional de Atención y Educación del Usuario de la Superintendencia  de Bancos y Seguros del Ecuador. El 30 de septiembre del 2013, la Ing. Carolina Pesantez Benítez, Directora Nacional de Atención y Educación al Usuario, resolvió que el Banco Pichincha, no ha vulnerado los derechos financieros de su representada ni ha incumplido sus obligaciones de custodio de sus fondos, y al no evidenciarse que el perjuicio sufrido haya sido ocasionado en procedimientos incorrectos, por consiguiente, dispuso el archivo del expediente administrativo. Esta resolución se basó en un informe del auditor interno del Banco que concluye en lo siguiente: “… el Banco cumplió con los procedimientos internos en los procesos de servicio y registro de transacciones”. Además, menciona la resolución que a este informe se adjuntó el informe del auditor de sistemas del Banco, que en su análisis se pudo establecer que del historial de transacciones realizadas a través de Cash Management, aparece que la empresa utiliza habitualmente la dirección IP186.42.98.94 ( Salcedo-Ecuador) para realizar las transacciones, sin embargo, la transferencia reclamada se efectuó desde la dirección IP 190.113.196.20 ( Lima-Perú) la cual se puede observar en la página http:/www.projecthoneypot, que esta dirección registra eventos fraudulentos, que bien pudieron haber sido prevenidos por el Banco, ya que este cuenta con tecnología de punta. Es el propio auditor de sistemas del Banco, quien determina el fraude, cuando en sus conclusiones se lee lo siguiente. “ Lo anterior permite colegir que la empresa fue víctima del fraude electrónico denominado Phishing electrónico y en tal razón la transferencia reclamada se realizó con la validación de toda la información necesaria con el número de cédula del cliente, la clave de acceso a la Banca Electrónica y el código numérico del token. Sin embargo, para completar la transacción, era necesario de manera manual,  introducir los números generados por el token,  pero eso resultaba imposible, ya que el aparato lo tenía en  mi poder y porque su composición numérica cambia en poco menos de un minuto, que no hay duda que el fraude informático se perpetró por las debilidades del sistema del Banco Pichincha.  Si bien el usuario es el responsable de las claves de acceso, este tiene la seguridad de que el Banco cuenta con la tecnología necesaria para contrarrestar cualquier tipo de fraude informático que fue lo que sucedió, siendo el Banco responsable que el sistema de seguridad informática funcione a la perfección para precautelar los intereses de sus usuarios. En conclusión, el Banco ha prestado un mal servicio, primero, porque fallaron sus seguridades tecnológicas y segundo porque incumplió el plazo previsto en la normativa vigente para la atención de los reclamos. Mediante decreto de  13 de julio del 2015, las 10h41, me separé del conocimiento de la causa al haber sido recusado por el denunciante, competencia que  me fue  devuelta   por cuanto la Abg. Gladys Martínez Pérez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, que conoció la demanda de recusación,  en sentencia de 30 de septiembre del 2015, las 12h00,  rechazó dicha demanda. Consta que según razón actuarial de  6 de julio del 2016, se me pone nuevamente a mi conocimiento el presente expediente. Consta también el que el 27 de julio del 2016, las 09h00, se celebró la audiencia  por ley de defensa del consumidor, la misma que fue suspendida  a fin de que se realice la experticia informática solicitada por la parte denunciante, habiéndose nombrado previo sorteo, al Ing.  Edison Ramírez Morán,  quien informó que su calificación como perito  informático había expirado, razón por la cual por sorteo también fue designado posteriormente el Ing. Raúl Alulema Rodríguez, el mismo que no cumplió con la entrega del informe requerido, por lo que, por último, se nombró, también, previo el sorteo respectivo, a la Ing. Mayra Magdalena Arias Candelario,   quien entregó su informe el  25 de septiembre del 2017,  el mismo que  fue puesto en conocimiento de las partes para los fines de ley pertinentes. Habiéndose reinstalado la audiencia, luego de  escuchada las partes, el suscrito en forma verbal  declaró con lugar la denuncia presentada por Jorge Eduardo Vintimilla Rodas, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es el juez competente para conocer y resolver este asunto de conformidad el Art. 84  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que  prescribe: “ Son competentes para conocer y resolver sobre las infracciones a las normas contenidas en la presente Ley, en primera instancia, el juez de contravenciones de la respectiva jurisdicción, y, en caso de apelación, el juez de lo penal de la respectiva jurisdicción”;  y de acuerdo con la Resolución No 104-2013 de agosto 26 del 2013,  dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, por la cual amplían la competencia de los jueces de garantías penales de primer nivel para conocer y resolver  en materia contravencional lo determinado  en el  No. 3 del Art. 231  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten de validez del proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: a)  En la audiencia,  la defensa de la parte denunciada manifestó principalmente que dentro de las pruebas se presentó la sentencia del Tribunal Segundo de Garantías Penales, signado con el No. 2014-11266,  en  la cual declaran culpable a tres personas que se encontraron involucrados dentro del delito por acusación presentada por el señor Jorge Vintimilla Rodas,  imponiéndoles la pena de tres años a María Cecilia Morales García,  a Gustavo Eduardo Silva Fuentes y a  Mario Enrique Sierra Merizalde, de  seis meses, así mismo declaró con lugar la acusación particular y el pago de daños y perjuicios.  Que el token es un dispositivo que genera códigos genéricos aleatorios, que son ingresados al momento de efectuar la transferencia, la clave y acceso del token,  son datos exclusivos de conocimiento, en este caso, de la compañía Austrodis. Banco Pichincha, después que la Compañía Austrodis notificó que se habían dado ciertas irregularidades, presentó la denuncia en la ciudad de Quito. Hay un informe pericial realizado por la Magister Mayra Arias Candelario, que dice que no se puede asegurar que crakers  hayan violentado la seguridad del sistema, dado que el log de internet de la empresa no existe debido a los mantenimientos que se ha dado al equipo, hay un reporte de mantenimiento con data de año 2013.  Así mismo, dice, la falta de  correos electrónicos del año 2012, en el pst del usuario Vintimilla Rodas Jorge Eduardo,  Gerente de Austro Distribuciones Cía Ltda, no permite determinar si fue víctima de un  phishing, la data solo tiene registro de correos electrónicos de los años 2010,  2011 y 2013.  Si bien Banco Pichincha, manifestó que estaba de acuerdo con el informe, pero no así sin aclarar, que si bien la normativa se emite antes del evento de fraude, en ese período el Banco se encontraba en proceso de implementación de las seguridades, es decir, estaba dentro del plazo de implementación comprometido dentro de la auditoría de la Superintendencia de Bancos. b) La defensa de la parte denunciante, manifestó en lo principal: La Cía Austrodis, ha mantenido desde hace algunos años una relación usuario cliente con el Banco Pichincha, de los servicios que le ha prestado, entre ellos el servicio de claves electrónicas para transferencia de valores denominado Cash Management. Para realizar estas transferencias, según lo explicado por el Banco, se hace necesario el uso de un dispositivo electrónico que genera clave numéricas, que es proporcionado, asegurado y controlado por el Banco Pichincha, no es el usuario el que genera los códigos, es el Banco el que genera los códigos a través de este dispositivo, resulta que este dispositivo, que según el Banco, sin él no se pueden realizar las transferencias, sin embargo y a pesar que el token se encontraba en las manos del señor Vintimilla Rodas, el 13 de julio, de la cuenta corriente de la Cía. Austro Distribuciones, fue sustraída por medio del sistema Cash Management, la suma de $ 29.806,oo; el señor Vintimilla presentó una reclamo al Banco Pichincha; la transferencia fue realizada a un cliente del Banco Pichincha, el señor Juan Carlos Moncayo Valencia, que según el Fiscal determinó que éste en algún momento trabajó en el Banco Pichincha, en el área de sistemas. La denuncia que presentó el señor Vintimilla Rosas, no es por el  delito de robo informático, es por el mal servicio o servicio defectuoso del Banco Pichincha, a quien el señor Vintimilla le confió el dinero de su compañía, denuncia que está amparada en la experticia técnica realizada por la perito informática Mayra Arias Candelario, quien dice que la orden 9530238,  fue cargada desde una dirección IP del Perú, que la transacción fue procesada exitosamente por el Banco, que ese mismo día hubieron veinticuatro registros de ingresos con el usuario del señor Vintimilla Rodas, de diferentes partes del mundo, Estonia, Australia, Estados Unidos, Ecuador, Perú, entre otros, Perú desde donde  salió la transferencia exitosa, que dos  de los ingresos que hicieron de esa cuenta fueron de una región no identificada, que del registro de transferencia realizadas en los años 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 214, 2015 y 2016, Austro Distribuciones solo registra dos usuarios con cédula de identidad claramente especificadas y una sola dirección IP,  es decir, una sola es la máquina habitual con las que se han realizado las transacciones a lo largo de todo estos años, la dirección IP 186429894, ubicada en Salcedo- Ecuador, no en Perú, no en Estados Unidos, no en Estonia, ni en ninguna otra parte. Esta información  está avalada en el informe de la Superintendencia de Bancos, en el 0ficio No. DNAE-SAU del 2013, No. 05724, mientras que la dirección IP que está ubicada en Lima Perú de donde  salió la transacción exitosa, avalada por el Banco Pichincha, es una dirección de IP que registra  eventos fraudulentos y a pesar de todos esos veinticuatro ingresos  a la cuenta  ese mismo día de diferentes partes del mundo y a pesar que de la dirección IP ya registraba evento fraudulento,  del Banco Pichincha no  saltaron ninguna sola alarma, no hubo ni siquiera una llamada al cliente.  La perito señala también en su informe que el manual de pago para empresa Cash Management del Banco Pichincha, no contiene la personalización de las máquinas como mecanismo de seguridad,  a pesar que el 26 de abril del 2012, la Junta Bancaria emitió la Resolución JB 2012-2148, que en su Art. 2 dice. 4.3.2, medidas de seguridad en canales electrónicos. Con el objetivo de garantizar que  las transacciones realizadas a través de canales electrónicos cuenten con los controles y medidas y elementos  de seguridad para evitar el  cometimiento de eventos fraudulentos y garantizar la seguridad y calidad de la información del usuario, así como los bienes de los clientes a cargo de las instituciones controladas, estas deberán cumplir como mínino con lo siguiente, ofrecer a los clientes mecanismos necesarios para que personalicen las condiciones bajo las cuales desean realizar sus transacciones a través  de los diferentes canales electrónicos y tarjetas dentro de las condiciones o límites máximos que deberá establecer para cada entidad. Entre las principales condiciones de personalización por cada tipo de canal electrónico, deberán estar, registro de las cuentas a las que se desea hacer las transferencias, registro de las direcciones IP de  computadoras autorizadas, el o los números de telefonía móvil autorizado, montos máximos por transacción diaria, semanal, mensual. Nada de estas implementaciones estaban hechas a la fecha de la transferencia fraudulenta.  Esta resolución no fue cumplida por el Banco Pichincha y la transferencia ilegal se pudo haber evitado si hubieran implementado este sistema de personalización, porque la transferencia no se hubiese hecho porque no era el IP que se debía haber registrado de la compañía. Este informe demuestra que los sistemas de seguridad del Banco Pichincha, no solo son débiles, sino que fueron vulnerables y no son acordes a la tecnología de punta que le ofrecieron a la compañía Austro Distribuciones, como servicio. Es evidente que el Banco Pichincha prestó un mal servicio administrativo y defectuoso de su producto Cash Management, al usuario la Compañía  Austro Distribuciones. Solicito se condene al Banco Pichincha al pago de la cantidad de $ 29.806,oo, a favor de mi representada Austrodis C. Ltda, que corresponde al capital, más los intereses generado por el robo informático y el lucro cesante comprendido desde el mes de julio del 2012 hasta la presente fecha, valor que consideramos no inferior a los ciento once mil dólares y se le imponga la multa determinada en el Art. 70 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y las costas procesales. En la réplica, la parte denunciada expresó en lo principal: El token, es un dispositivo que lo manejaba a esa fecha la compañía Austrodis, el usuario determina su clave y es exclusivo  conocimiento del cliente, de ahí sale de la  esfera del Banco Pichincha, quien ha  dado un buen servicio porque inmediatamente cuando tuvo conocimiento presentó una denuncia a la Fiscalía, lo cual consta de autos.  En cuantos a los intentos, no fueron fallidos y a la final tienen que investigar a un empleado de la compañía Austrodis, porque quien tenía el código y la clave de acceso era la compañía Austrodis, por lo que pido se sirva rechazar la denuncia. En la réplica, el denunciante, manifestó en lo principal: Ya hubo un proceso por robo seguido por la Fiscalía en donde consta un informe que fue al Banco Pichincha que le vulneraron por el sistema de phishing. Además, la perito indica que nunca encontró dentro de las valoraciones que le hizo al sistema de Austro Distribuciones,  virus maliciosos en los equipos, adicional a eso, el hackeo no fue al equipo de la compañía, fue a la cuenta del Banco. c) La sentencia dictada por el Segundo Tribunal  de Garantías Penales del Guayas, de fecha 3 de marzo del 2016, las 11h13,  por el que declaran culpables del delito tipificado y reprimido en el Art. 553.1 del Código Penal, a María Cecilia Morales, imponiéndole tres años de prisión correccional y a  García Gustavo Eduardo Silva Fuetes y a Mario Luis  Enrique Sierra Merizalde, seis meses de prisión correccional, a cada uno.  En el  Considerando Tercero, se  señala:  “ Estamos frente a un  delito contra el patrimonio, cuya acción típica ha sido y es efectuar, una transacción por sistema cash management del Banco de Pichincha, en la cual, de la cuenta corriente  No. 3180436304 de propiedad de la empresa Austro Distribuciones Cia. Ltda, se ha transferido sin autorización alguna la cantidad 29.806 dólares americanos a la cuenta de ahorro  3280436304 de propiedad del señor Juan Carlos Moncayo Valencia. Todas estas cuentas están adscritas al Banco de Pichincha, la misma que se encuentra acreditada con los documentos expedidos por dicha  Institución Bancaria que dan crédito de la transacción ejecutada mediante el sistema cash manegemen”.  d) El informe de investigación  del Gerente de Seguridad Informática Diego Vela de Tata Consultancy Services, en el que se señala que  la orden No. 9530238 es cargada en el sistema el 13 de julio del 2012 a las 13: 01: 04 desde la IP 190.113.196.20 y con el usuario asignado a Jorge Eduardo Vintimilla Rodas. El sistema registraba ese día veinticuatro ingresos al sistema con el usuario asignado a Jorge Eduardo Vintimilla Rodas.  La orden fue cargada desde la dirección IP del Perú, coincidiendo con el ingreso al sistema de la 13:000:06. La orden 9530238 ordenaba un débito a la cuenta 3186086904 y crédito a la cuenta 3280436304, por 29.806 dólares.  e) Los microfilms de los cheques registrados como pagados posterior a la trasferencia realizada el 13 de julio del 2012 en la cuenta corriente No. 3280436304 perteneciente a Juan Carlos Moncayo Valencia, en los que constan como beneficiarios Mario Sierra Merizalde, por $ 15.000,oo; y Gustavo  Silva Fuentes, por $ 14.806,oo. f) En el informe pericial presentado por la perito Mgs. Mayra Arias Candelario, se indica: “  En el análisis de la Superintendencia de Bancos y Seguros del Ecuador en 0fico No.  DNAE-SAU-2013-05724, anexo 5 se describe: “ …Del historial ( log) de transacciones realizadas a través de Cash Management, aparece que la empresa Austro Distribuciones Cía Ltda. Utiliza habitualmente la dirección IP 186.42.98.94 para realizar transacciones, sin embargo la trasferencia reclamada se efectuó desde la dirección IP 190.113.196.20… Sin embargo, en la revisión de los Procesos-Manual  de pago para empresas a través de la herramienta tecnológica Cash Management del Banco Pichincha C, no describe las condiciones de personalización como mecanismos oportunos para la realización de transacciones a través de canales electrónicos ( cash Management) como medidas de seguridad y control de riego. En virtud del párrafo antes mencionado, el Banco Pichincha C.A en su información suministrada, no hay evidencia que refiera acerca de medidas de seguridad en canales electrónicos que hayan sido implementados de conformidad con lo establecido en el artículo 2 de la Resolución de la Junta Bancaria del Ecuador: JB-2012-2148 ( abril 26 del 2012)… Resolución de la Junta Bancaria del Ecuador: JB-2012-2148 ( abril 26 del 2012). Cambios en el libro I “ Normas generales para la aplicación de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero” de la Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de Bancos y Seguros y de la Junta Bancaria en su artículo 2 describe lo siguiente. Artículo 2.  En el capítulo V “ De la gestión del riesgo operativo”, del título X “ De la gestión integral y control de riegos”, efectuar las siguientes reformas: 2. En el numeral 4. 3. 7. sustituir el punto por punto y coma, e incluir los siguientes numerales: 4.3.8. Medidas de seguridad en canales electrónicos. Con el objeto de garantizar que las transacciones realizadas a través de canales electrónicos cuenten con los controles, medidas y elementos de seguridad para evitar el cometimiento de eventos fraudulentos y garantizar la seguridad y calidad de la información de los usuarios así como los bienes de los clientes a cargo de las instituciones controladas, estas deberán cumplir como mínimo con lo siguiente:  4..3.8.8. Ofrecer a los clientes los mecanismos necesarios para que personalicen las condiciones bajo las cuales desean realizar sus transacciones a través de los diferentes canales electrónicos y tarjetas, dentro de las condiciones o límites máximos que deberán establecer cada entidad. Entre las principales condiciones de personalización por cada tipo de canal electrónico, deberán estar: registro de las cuentas a las cuales desea realizar transferencias, registro de direcciones IP de computadores autorizados, el o los números de la telefonía móvil autorizados, montos máximos por transacción diaria, semanal y mensual, entre otros”.  g) El  Art. 4 de la Ley Orgánica del Defensa del Consumidor, prescribe:”- Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2. Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad. 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad. 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios.”. h) El Art. 75 de la Ley Orgánica antes citada,  estipula: “  Servicios Defectuosos.- Cuando los servicios prestados sean manifiestamente defectuosos, ineficaces, causen daño o no se ajusten a lo expresamente acordado, los consumidores tendrán derecho, además de la correspondiente indemnización por daños y perjuicios, a que le sea restituido el valor cancelado. Además, el proveedor de tales servicios, será sancionado con una multa de cincuenta a quinientos dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, sin perjuicio de las demás acciones a que hubiere lugar”. CUARTO: Si bien, como se ha señalado en el 0ficio No. BP- AREC-2016-JV-360,  del Banco Pichincha, el dispositivo Token genera códigos numéricos aleatorios que son ingresados al momento de efectuar una transferencia, es decir, que es mandatorio el ingreso de dicho código para el efecto de las transferencias, que tanto el código de usuario cuanto su clave de acceso son datos de exclusivo conocimiento del cliente, sin embargo, queda establecido que  la transferencia de los valores  por $.29.806,00,  de la cuenta de la representada del denunciante No. 3186086904, hacia la cuenta No. 32804363004, del mismo Banco, a nombre de otra persona,  su orden de transferencia fue cargada desde la dirección IP 190.113.196.20 del Perú, teniendo en cuenta que la representada del accionante, conforme se ha indicado,  habitualmente utilizaba  la dirección IP 186.42.98.94, para realizar sus transacciones,  transferencia  de dichos valores que originó una instrucción fiscal en la cual el Segundo  Tribunal de Garantías Penales de Guayas,  declaró la existencia del delito y la culpabilidad de las personas involucradas en  la infracción acusada por el denunciante en esta acción, quedando también establecido, que  no obstante,  en la especie, el uso del dispositivo Token por parte del usuario,  la transferencia  de los valores indicados, no fueron autorizados por el denunciante, concluyendo que las seguridades del Banco Pichincha, fueron vulneradas, es decir, que el servicio prestado por dicha institución, no garantizaba la custodia efectiva de los valores de los clientes, en la especie, del denunciante, como efectivamente no consta de autos que la entidad accionada haya implementado  mecanismos o controles de seguridad  conforme lo ordenado por la Junta Bancaria. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara con lugar la  denuncia presentada por  Jorge Eduardo Vintimilla Rodas, por los derechos que representa de Austro Distribuciones Austrodis C. Ltda, en contra del Banco Pichincha C. A,  a quien de conformidad con el Art. 75 de la Ley  Orgánica  de Defensa del Consumidor,  le impone la multa de  quinientos  dólares  de los Estados Unidos  de América, condenándolo además, a pagar los daños y perjuicios. Por  cuanto la parte denunciada, en la audiencia de juzgamiento  interpuso recurso de apelación de la sentencia,  de conformidad con el Art. 86 de la ley de la materia,  se lo concede, debiendo por Secretaría remitirse el expediente a la Oficina de Sorteo, a fin de que conozca el juez de garantías penales  de primer nivel que le corresponda por el sorteo reglamentario.  Con costas. Notifíquese y cúmplase.- 