Guayaquil, lunes 16 de marzo del 2020, las 11h52, VISTOS: Por sorteo de ley, fechado de fecha 28 de mayo del 2018, se radica la competencia de esta Judicatura, de la presente causa que ha sido puesta en mi conocimiento, el día 29 de mayo del 2018 a las 17h47, misma que tiene como antecedente la apelación interpuesta a la resolución emitida por el Dr. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Norte No. 2 de Guayaquil, de conformidad a lo que establece el art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y, en conocimiento de las partes; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este operador de justicia, hace notorio que en este proceso se han respetado las normas del debido proceso, esto es que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales garantizados a las personas y que se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del expediente judicializado no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, habiéndose dado el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: 3.1.- En atención al expediente, consta la denuncia  presentada por JORGE EDUARDO VINTIMILLA RODAS, representante legal de la compañía AUSTRO DISTRIBUCIONES AUSTRODIS, CÍA. LTDA., por Servicios defectuoso de la Ley de Defensa del Consumidor, que por sorteo reglamentario le correspondió su conocimiento al juez Matamoros Araque Virgilio, fechada el 15 de abril del 2014, misma que se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley, la misma que fue resuelta por el señor Juez, de Primera Instancia, declarando con lugar dicha acción y presentada la apelación respectiva, correspondió a esta judicatura. Que denuncia exhibida de su texto señala entre otros términos: que por los derechos que representa de Austro Distribuciones Austrodis C. Ltda., comparece manifestando principalmente, que su representada desde hace algunos años mantiene una relación proveedor-usuario con el Banco Pichincha C. A, de los servicios que le proporciona, entre ellos, el servicio de claves electrónicas para transferencia de valores denominado “Cash Management”. Para efectuar transacciones por este servicio, es necesario la posesión por parte del usuario del dispositivo denominado Token, que genera códigos numéricos que deben ser ingresados al momento de efectuar una transferencia, además del número de cédula del cliente y la clave de acceso a la banca electrónica. Que sin embargo de encontrarse en su poder el mencionado Token, con fecha 13 de julio del 2012, se registra una transferencia no autorizada de $ 29.806,00, desde la cuenta corriente de su representada a la cuenta corriente No. 328043604 en el mismo Banco Pichincha, cuyo titular era el señor Juan Carlos Moncayo Valencia, quien posteriormente cerró la cuenta por decisión comercial, según información del mismo Banco. Ese mismo día, el Banco Pichincha, procedió a entregar de la misma cuenta, el cheque N°. 763 por 15.000,00 y el cheque N°. 765 por $ 14.806,00 a nombre de Mario Sierra Merizalde y Gustavo Silva Fuentes, respectivamente, en la Agencia del Banco Pichincha ubicada en el Centro Comercial Rio centro Los Ceibos, constituyéndose un gran perjuicio económico para su representada por la deficiencia en el servicio del Banco Pichincha. El lunes 16 de julio del 2012, al enterarse de lo sucedido, puso en conocimiento del Banco Pichincha estas irregularidades, presentando al Banco una denuncia en esta ciudad, la cual hasta esta fecha no ha prosperado en su indagación previa. El 1 de octubre del 2012, presentó una denuncia ante la Dirección Nacional de Atención y Educación del Usuario de la Superintendencia de Bancos y Seguros del Ecuador. El 30 de septiembre del 2013, la Ing. Carolina Pesantez Benítez, Directora Nacional de Atención y Educación al Usuario, resolvió que el Banco Pichincha, no ha vulnerado los derechos financieros de su representada ni ha incumplido sus obligaciones de custodio de sus fondos, y al no evidenciarse que el perjuicio sufrido haya sido ocasionado en procedimientos incorrectos, por consiguiente, dispuso el archivo del expediente administrativo. Esta resolución se basó en un informe del auditor interno del Banco que concluye en lo siguiente: “… el Banco cumplió con los procedimientos internos en los procesos de servicio y registro de transacciones”. Además, menciona la resolución que a este informe se adjuntó el informe del auditor de sistemas del Banco, que en su análisis se pudo establecer que del historial de transacciones realizadas a través de Cash Management, aparece que la empresa utiliza habitualmente la dirección IP186.42.98.94 (Salcedo-Ecuador) para realizar las transacciones, sin embargo, la transferencia reclamada se efectuó desde la dirección IP 190.113.196.20 ( Lima-Perú) la cual se puede observar en la página http:/www.projecthoneypot, que esta dirección registra eventos fraudulentos, que bien pudieron haber sido prevenidos por el Banco, ya que este cuenta con tecnología de punta. Es el propio auditor de sistemas del Banco, quien determina el fraude, cuando en sus conclusiones se lee lo siguiente. “Lo anterior permite colegir que la empresa fue víctima del fraude electrónico denominado Phishing electrónico y en tal razón la transferencia reclamada se realizó con la validación de toda la información necesaria con el número de cédula del cliente, la clave de acceso a la Banca Electrónica y el código numérico del token. Sin embargo, para completar la transacción, era necesario de manera manual, introducir los números generados por el token, pero eso resultaba imposible, ya que el aparato lo tenía en mi poder y porque su composición numérica cambia en poco menos de un minuto, que no hay duda que el fraude informático se perpetró por las debilidades del sistema del Banco Pichincha. Si bien el usuario es el responsable de las claves de acceso, este tiene la seguridad de que el Banco cuenta con la tecnología necesaria para contrarrestar cualquier tipo de fraude informático que fue lo que sucedió, siendo el Banco responsable que el sistema de seguridad informática funcione a la perfección para precautelar los intereses de sus usuarios. En conclusión, el Banco ha prestado un mal servicio, primero, porque fallaron sus seguridades tecnológicas y segundo porque incumplió el plazo previsto en la normativa vigente para la atención de los reclamos. 3.2.- En la audiencia, la defensa de la parte denunciada manifestó principalmente que dentro de las pruebas se presentó la sentencia del Tribunal Segundo de Garantías Penales, signado con el No. 2014-11266, en la cual declaran culpable a tres personas que se encontraron involucrados dentro del delito por acusación presentada por el señor Jorge Vintimilla Rodas, imponiéndoles la pena de tres años a María Cecilia Morales García, a Gustavo Eduardo Silva Fuentes y a Mario Enrique Sierra Merizalde, de seis meses, así mismo declaró con lugar la acusación particular y el pago de daños y perjuicios. Que el token es un dispositivo que genera códigos genéricos aleatorios, que son ingresados al momento de efectuar la transferencia, la clave y acceso del token, son datos exclusivos de conocimiento, en este caso, de la compañía Austrodis. Banco Pichincha, después que la Compañía Austrodis notificó que se habían dado ciertas irregularidades, presentó la denuncia en la ciudad de Quito. Hay un informe pericial realizado por la Magister Mayra Arias Candelario, que dice que no se puede asegurar que crakers hayan violentado la seguridad del sistema, dado que el log de internet de la empresa no existe debido a los mantenimientos que se ha dado al equipo, hay un reporte de mantenimiento con data de año 2013. Así mismo, dice, la falta de correos electrónicos del año 2012, en el pst del usuario Vintimilla Rodas Jorge Eduardo, Gerente de Austro Distribuciones Cía. Ltda., no permite determinar si fue víctima de un phishing, la data solo tiene registro de correos electrónicos de los años 2010, 2011 y 2013. Si bien Banco Pichincha, manifestó que estaba de acuerdo con el informe, pero no así sin aclarar, que, si bien la normativa se emite antes del evento de fraude, en ese período el Banco se encontraba en proceso de implementación de las seguridades, es decir, estaba dentro del plazo de implementación comprometido dentro de la auditoría de la Superintendencia de Bancos. 3.3.- Luego de realizar la audiencia respectiva, el juez de primera instancia declara con lugar la denuncia presentada por Jorge Eduardo Vintimilla Rodas, por los derechos que representa de Austro Distribuciones Austrodis C. Ltda., en contra del Banco Pichincha C. A, a quien de conformidad con el Art. 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, le impone la multa de quinientos dólares de los Estados Unidos de América, condenándolo, además, a pagar los daños y perjuicios. 3.4.- Que, por la declaratoria con lugar de la acción propuesta por Jorge Eduardo Vintimilla Rodas, por los derechos que representa de Austro Distribuciones Austrodis C. Ltda., en la audiencia de juzgamiento la parte denunciada. Esto es el Banco Pichincha C.A, a través de su defensora autorizada interpuso recurso de apelación de la sentencia, y que de conformidad con el Art. 86 de la ley de la materia, el juez a-quo, lo concedió en la misma audiencia; condenando además al pago de los daños y perjuicios y con costas.- CUARTO: 4.1.- En esta instancia de alzada, se convocó a las partes procesales a la audiencia oral pública y contradictoria para el día 19 de marzo del 2019 a las 15h00, la misma que no se efectuó por pedido expreso de la parte denunciada por calamidad médica, difiriéndose la misma para el 20 de mayo del 2019, a las 09h30.- 4.2.-  Que el señalado día, dentro de la audiencia celebrada el 20 de mayo del 2019, a las 09h30, atento a lo señalado en la Ley de la materia, este juzgador al observar que no se había tramitado este procedimiento en la Defensoría del Pueblo, instancia pre procesal que permite promover mecanismos alternativos para la solución de conflictos (Art. 81), la carta suprema de jerarquía normativa superior, también lo prevé en el Art. 190, al reconocer medios alternativos para la solución de conflictos, se consultó a las partes procesales para que mediante la mediación den solución a esta litis, lo que efectivamente así inicialmente se acordó suspender la audiencia por 8 días para que posteriormente informen a la judicatura su resultado.- QUINTO.-  5.1.- Que al no llegar a ningún acuerdo de mediación, conforme así lo señalaron las partes, se volvió a fijar su realización para el 6 de enero del 2020, a las 09h30, la respectiva audiencia, misma que se llevó a efecto, interviniendo la AB. SANDRA MÓNICA ALARCÓN RUÍZ, PROCURADORA JUDICIAL DEL BANCO PICHINCHA, APELANTE, quien manifestó: “…: Debo aclarar que el Banco del Pichincha no tiene ninguna responsabilidad por cuanto el caso que estamos ventilando, ya se comprobó en sentencia anterior, dentro de un juicio, se comprobó que el cliente fue víctima de la delincuencia común, por lo que las pretensiones del actor son incompatibles con nuestra posición y el estado de inocencia se ha vuelto reflejada en esa sentencia, en este caso en el proceso penal en la que ya consta la sentencia debidamente ejecutoriada. Debo aclarar señor juez que el informe que refleja el perito en el cual debemos aclarar que se indica que no hay evidencia que se refiere acerca de las medidas de seguridad en cuanto al delito que se está ventilando, cuanto estos informes reflejan que los canales electrónicos han sido implementados de conformidad con lo establecido en el art. 2 de la Resolución de la Junta Bancaria del Ecuador, establecida en el año 2012-2148 de abril 26 del 2012, queremos aclara también señor Juez que la normativa que emite el evento de fraude en ese periodo el Banco se encontraba en proceso de implementación de la seguridad descrita en los numerales 4, 3 y 8 y que estaba dentro del plazo de implementación comprometido dentro de las auditorias de la Superintendencia de Bancos. En audiencia se alegó que la parte autora es dueña de las claves y otorgadas en el toque materia de la presente acción. Queremos aclarar señor Juez, Que hay una resolución, en la parte pertinente establece que se ha señalado que en el oficio No; BPARS2016JB360 del Banco del Pichincha el dispositivo toque genera códigos numéricos aleatorios que son ingresados al momento de efectuar una transferencia, es decir que el mandatario en el momento que ingresa dicho código para el efecto de las transferencias que tanto el código del usuario cuenta su clave de acceso son datos exclusivos como del propio cliente sin embargo queda establecido que la transferencia que los valores por el cual es materia de la presente acción el valor de 29.806 de la cuenta de la representada de la denunciante hacia a la otra cuenta 32804263004 del mismo banco a nombre de otra persona su orden de transferencia fue cargada de la dirección IP del Perú, teniendo en cuenta que la representada de la accionante conforme se ha indicado habitualmente utilizaba la dirección IP para realizar sus transacciones, transferencias de dichos valores que origino una instrucción fiscal en el cual el Juzgado Segundo tribunal de garantías penales de ese entonces, declaro la existencia del delito como vuelvo a decir esto ya fue ratificado, por lo que la parte denunciada en este caso los autores del delito anteriormente ya fueron juzgados en su oportunidad. Mas sin embargo señor Juez, debo hacerle saber que tanto las claves de acceso al toque como a las transferencias realizadas por el señor denunciante en este caso fueron personales e intransferibles, el banco jamás tuvo responsabilidad en aquello por lo que solicito se sirva acoger mi recurso de apelación. Hasta aquí mi intervención,”. 5.2.- Que la parte denunciante señor JORGE EDUARDO VINTIMILLA RODAS a través de su patrocinadora jurídica, AB. XIMENA SIMONE ZEVALLOS PINOARGOTTY,  en la audiencia expuso: Hay que aclarar varias cosas, en primer lugar, la sentencia a la que hace referencia la abogada Procuradora del Banco del Pichincha, es una sentencia por el delito de robo común que se llama delito informático, eso fue pesquisado, tramitado y sentenciado como corresponde y fue perseguido por el mismo banco del pichincha quien presentó la denuncia en su momento, y se persiguió el delito y que fue sancionado. Este proceso, es un proceso de defensa del consumidor por servicio defectuoso, el perjudicado, señor Jorge Eduardo Vintimilla, representante legal de la compañía autos y distribuciones, le confió al banco del pichincha quien tenía la cuenta corriente desde el año 2012 en que se perjudico el cliente, el señor Veintimilla Rodas tenía un servicio contratado con el banco que se llama Cash Monedy que es un servicio para transferencia de valores, que sucedió?, que ese día 13 de julio del 2012, de su cuenta corriente, sin consentimiento alguno, sin que el cliente haya usado el sistema, se violó este proceso y se retiraron 29. 806 dólares y lo transfirieron a otra cuenta del banco del pichincha, de un cliente del banco del pichincha que tenía su cuenta corriente pero había sido empleado del banco del pichincha del área de sistemas, como se logró analizar, fiscalía en esa época en el proceso de robo, que comprobó cuando se hizo el peritaje, la señorita perito descubrió, que no es lo que dice la colega aquí presente, primero, estableció que el único IP, el IP es como el número de cedula de cada computadora, estableció en su informe del perito que consta dentro del proceso el día 13 de julio, el día del saqueo se registraron 24 ingresos no consentidos ni autorizados desde diferentes partes del mundo, Sotnia, Australia, EEUU, Perú, entre otros, del Perú con el numero 9530238 fue cargada desde una IP registrada en el Perú no en el Ecuador la transacción que fue presentada exitosamente por el banco, hubieron 24 ingresos, pero ni una sola vez el banco emitió una notificación, nunca emitió algún tipo de señal de alerta, nunca llamo a su cliente, peor aún, nunca bloqueo la cuenta, todos nosotros somos usuarios de un internáutico de un cajero y sabemos que si nosotros los propios usuarios de la cuenta ingresamos por error 2 veces, 3 veces si la cuenta mal, que pasa con el cajero, que pasa con el sistema de internet, se bloquea, es automático y necesitamos hacer una gestión para desbloquearlo, en muchos casos la gestión implica que el propio usuario dueño de su cuenta se acerque al banco para rehabilitarla. Aquí hubieron 24 ingresos fraudulentos, 24 intentos de ingresos y nunca jamás salto ninguna señal de bloqueo de alarma del banco ni llamaron a su cliente, ni le enviaron un correo electrónico ni enviaron un MS para avisarle o notificarle que algo estaba sucediendo con su cuenta, porque no lo hicieron, porque hasta el momento y pese a que existía la resolución de la junta bancaria del Ecuador, JB20122148 de abril 26 del 2012, en la que dice la resolución en su Art. 2.-  De la gestión de riesgo operativo: Se debe de la gestión integral y control de riesgo debe efectuar las siguientes reformas 4.3.8 numeral, medidas de seguridad en canales electrónicos con el objetivo de garantizar que las transacciones realizadas a través de canales electrónicos cuenten con los controles, medidas y elementos de seguridad para evitar el conocimiento y el cometimiento de métodos fraudulentos y garantizar la calidad y seguridad de la información de los usuarios así como de los bienes de los clientes a cargo de las instituciones controladas, estas deberán de cumplir con un mínimo de lo siguiente: 4.3.8.8 el numeral, ofrecer a los clientes mecanismos necesarios para personalizar las condiciones bajo las cuales desean realizar sus transacciones a través de los diferentes canales electrónicos y tarjetas dentro de las condiciones o limites máximo que deberá establecer cada entidad. Entre las principales condiciones de personalización para cada tipo o canal electrónico deberá estar el registro de las cuentas a las cuales deberá realizar transferencias, registro de IP de la computadora autorizadas el o los números de las telefonías móvil autorizados, montos máximos por transacción diaria, semanal, mensual, entre otros. Señor Juez, a la fecha del cometimiento del robo no habían dado tramite a esta resolución, a esta normativa que la había impuesto la junta bancaria al banco, el banco no lo había hecho, tal es el caso que no existía el registro del IP, no existía correos, no existía los montos, no existía las cuentas autorizadas para las transferencias, de haberlas existido a ese momento simple y llanamente la transferencia no se hubiera realizado, ellos no cumplieron con la normativa en el momento oportuno por eso es que el robo se dio, el jaqueo de esta cuenta se dio y ellos no tuvieron como darse cuenta, es mas no se dieron cuenta ellos de la extracción de los valores sino hasta la siguiente semana que el cliente se acercó, porque esto fue un día viernes y el día lunes se acercó el cliente a reclamar eso por ahí. SEGUNDO, El usuario auto distribuciones solo, y según el informe de la perito que consta dentro del proceso, esto es el informe emitido por la perito la Ingeniera Candelario que consta dentro del proceso, dice claramente en su informe que el IP que registra como maquina habitual, el único IP registrado dentro de todas las transacciones que había hecho durante este histórico de movimiento la compañía de distribuciones, es uno solo, que es el número 186429894, con la dirección Salcedo Ecuador, no Perú no estonia, no estados unidos no Jamaica y ninguna otra IP, es el único IP nunca se había hecho ninguna transacción en ninguna otra máquina, solo existe una IP registrado con los movimientos y asignados a esta compañía y esta información está avalada por el informe emitido por la Superintendencia de Bancos y seguros del Ecuador mediante oficio No DNAESAU201305724 mientras que la dirección en donde se hizo el fraude informático es un IP registrado en Lima Perú y que es una dirección que demuestra eventos fraudulentos con anterioridad. Todo esto está dentro de los informes de los peritos dentro del informe de la Superintendencia de Bancos además adicional a eso el perito estableció en su informe que de haberse realizado estos cambios y haberse implementado las normas que le ordenaron la junta bancaria al banco del pichincha al momento del robo esto no hubiera sucedido porque la cuenta no solo se hubiera bloqueado sino el señor hubiera recibido todas las señales de alerta para que se diera, adicional a esto señor Juez, desde el año 2012 esta compañía ha sido víctima por parte del Banco del Pichincha durante más de 8 años esto ha ocurrido de este dinero que le fue sustraído de su cuenta, los 29800 dólares y el banco no le ha respondido absolutamente nada al cliente siendo el custodio de los valores, el banco cuenta con una póliza de fidelidad, actualmente la normativa dice que cuando hay un jaqueo de cuentas y lo digo por experiencia propia y no es desconocido por usted que en el caso de un jaqueo de cuenta el banco automáticamente bloquea los valores y realiza una investigación que la ley no le da más de 120 días hábiles para que pueda revisar información y verificar si efectivamente el cliente fue víctima o no de un jaqueo y le devuelve los valores, pues aquí han pasado 8 años y el banco nunca ejecuto la póliza de fidelidad y nunca le ha devuelto a su cliente ni un solo centavo. Más aun el banco cumpliendo como usted nos ordenó señor Juez, en la audiencia de apelación, pues nos reunimos con el banco y el banco no llegamos a ningún acuerdo porque lo que el banco nos propone es algo que resuelta no solo absurdo sino ofensivo, nos propone devolvernos el 50 % del capital del valor sustraído. Yo planteo lo siguiente, si esto no fuera un proceso de defensa del consumidor y fuera un juicio ejecutivo y el banco fuera nuestro acreedor y yo le debiera 29800 dólares desde hace 8 años, estuviera en mora con el banco y le propusiera al banco devolverle el 50% del capital deudor el banco lo aceptaría?, jamás lo aceptaría el banco, el banco me sacaría la sangre para pagarle todo, intereses, costas y todo lo demás, son 8 años en que el banco no le ha respondido a su cliente. Señor Juez el banco le vendió al señor Veintimilla un servicio defectuoso, un servicio que no cumplía con las normas establecidas en el art. 2 de la Resolución de la Junta bancaria sobre la seguridad mínima informática el banco no cumplió con su cliente porque el cliente le confió sus valores. Debo resaltar además que en la intervención que consta dentro del proceso, en la intervención de la primera audiencia que fue suspendida la Procuradora del Banco no negó la responsabilidad que tiene el banco con su cliente y sobre el jaqueo de los valores. Todo lo contrario, el banco admite su responsabilidad sobre el manejo informático, sobre el indebido manejo informático por la debilidad del sistema informático que ellos tienen y admiten la culpa y tratan de llegar a un acuerdo por esa razón. ¿Si el banco no debiera, si el banco no fuera responsable intentaría ofrecerme pagar algo? Jamás lo haría, nadie que no deba va a pagar algo, jamás, ahora, sin embargo, dentro de este proceso señor Juez, ha quedado claramente demostrado que el sistema de seguridad, que el sistema tecnológico del banco fue débil que fue vulnerable y que no está acorde a la tecnología de punta que le ofreció y que le vendió por años a su cliente auto distribuciones, la compañía de distribuciones fue víctima en ese mismo día de 24 intentos fraudulentos a su cuenta que son más que pruebas evidentes de esta vulnerabilidad y las debilidades que el sistema de seguridad informática tenía el banco que perjudico a su cliente durante 8 años. Por eso señor Juez, le pido justicia, le pido que por favor ratifique la sentencia de fecha 30 de enero del 2018 a las 15h19, dictada por el señor Virgilio Matamoros Araque, en todas sus partes, el Dr. Virgilio Matamoros, sentencio al banco del pichincha por encontrarlo culpable de haber prestado un mal servicio que no garantizaba la custodia efectiva de los valores confiados a ello como le ofrecieron a su cliente astro distribuciones cuando le vendieron su producto Cash Manager. por lo anterior señor Juez y con el debido respeto solicito se sirva dictar la sentencia correspondiente y justa a este recurso de apelación que se encuentra en su despacho, pendiente de resolución. Señor Juez su decisión es muy importante, porque la jurisprudencia de este fallo, de lo que surja de esta jurisprudencia servirá de sustento y apoyo a las demás causas que los usuarios vulnerados y perjudicados por el sistema bancario que son muchos los ecuatorianos a que a diario se enfrentan a abusos financieros y que los bancos le imponen aprovechando la necesidad de su cliente, cuál sería el mensaje señor Juez si buscamos seguridad, depositamos nuestros ahorros en una cuenta de un banco y si de repente los valores desaparecen y el banco se rehúsa a hacerse responsable siendo el custodio de esos valores, el dinero no se le cayó al cliente del bolsillo, el dinero sacaron de la cuenta, al banco se lo sacaron, no al cliente, fue al banco, es el banco responsable y custodio de esos valores por eso se los confiamos a ellos, teniendo en cuenta que el banco tiene pólizas que cubren todas estas contingencias y todas estas eventualidades las pólizas de fidelidad que nos cubren a nosotros como usuarios y clientes, en los servicios que nos cobran. No entiendo porque el banco hasta el día de hoy ha solucionado el problema de su cliente han pasado 8 años de esos valores y aun el banco no se hace responsable de ello. Hasta aquí mi intervención.  SEXTO: Resolución de la Judicatura penal de alzada: Escuchados que han sido los sujetos procesales, el proceso fue subido en grado por el Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 Dr. Virgilio Matamoros Arana, quien sustanció la primera instancia; efectuado el sorteo recae ante este Juzgador, que en esta materia constituye parte del derecho social, consagrando en el Art. 1 de la Ley de la Materia, al consumidor como toda persona natural o jurídica, que viene a ser el usuario y la otra parte, viene a ser el proveedor de bienes. El Art. 4 de la Ley Orgánica del Defensa del Consumidor, prescribe:”- Derechos del Consumidor. - Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2. Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad. 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad. 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios.”. h) El Art. 75 de la Ley Orgánica antes citada, estipula: “Servicios Defectuosos. - Cuando los servicios prestados sean manifiestamente defectuosos, ineficaces, causen daño o no se ajusten a lo expresamente acordado, los consumidores tendrán derecho, además de la correspondiente indemnización por daños y perjuicios, a que le sea restituido el valor cancelado. Además, el proveedor de tales servicios, será sancionado con una multa de cincuenta a quinientos dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, sin perjuicio de las demás acciones a que hubiere lugar”. Revisando la denuncia se aprecia que el denunciante, señala que desde hace algunos años mantiene una relación proveedor-usuario con el Banco Pichincha C. A, por los servicios que le proporciona, entre ellos, el servicio de claves electrónicas para transferencia de valores denominado “Cash Management”. Indica que, para efectuar transacciones por este servicio, es necesario la posesión por parte del usuario del dispositivo denominado Token, que genera códigos numéricos que deben ser ingresados al momento de efectuar una transferencia, además del número de cédula del cliente y la clave de acceso a la banca electrónica. Que sin embargo de encontrarse en su poder el mencionado Token, con fecha 13 de julio del 2012, se registra una transferencia no autorizada de $ 29.806,00, desde la cuenta corriente de su representada a la cuenta corriente N°. 328043604 en el mismo Banco Pichincha, cuyo titular era el señor Juan Carlos Moncayo Valencia, quien posteriormente cerró la cuenta por decisión comercial, según información del mismo Banco. Ese mismo día, el Banco Pichincha, procedió a entregar de la misma cuenta, el cheque N°. 763 por 15.000,00 y el cheque No. 765 por $ 14.806,00 a nombre de Mario Sierra Merizalde y Gustavo Silva Fuentes, respectivamente, en la Agencia del Banco Pichincha ubicada en el Centro Comercial Rio centro Los Ceibos, constituyéndose un gran perjuicio económico para su representada por la deficiencia en el servicio del Banco Pichincha. El lunes 16 de julio del 2012, al enterarse de lo sucedido, puso en conocimiento del Banco Pichincha estas irregularidades, presentando al Banco una denuncia en esta ciudad, la cual hasta esta fecha no ha prosperado en su indagación previa. El 1 de octubre del 2012, presentó una denuncia ante la Dirección Nacional de Atención y Educación del Usuario de la Superintendencia de Bancos y Seguros del Ecuador. El 30 de septiembre del 2013, la Ing. Carolina Pesantez Benítez, Directora Nacional de Atención y Educación al Usuario, resolvió que el Banco Pichincha, no ha vulnerado los derechos financieros de su representada ni ha incumplido sus obligaciones de custodio de sus fondos, y al no evidenciarse que el perjuicio sufrido haya sido ocasionado en procedimientos incorrectos, por consiguiente, dispuso el archivo del expediente administrativo. Esta resolución se basó en un informe del auditor interno del Banco que concluye en lo siguiente: “… el Banco cumplió con los procedimientos internos en los procesos de servicio y registro de transacciones”. Además, menciona la resolución que a este informe se adjuntó el informe del auditor de sistemas del Banco, que en su análisis se pudo establecer que del historial de transacciones realizadas a través de Cash Management, aparece que la empresa utiliza habitualmente la dirección IP186.42.98.94 (Salcedo-Ecuador) para realizar las transacciones, sin embargo, la transferencia reclamada se efectuó desde la dirección IP 190.113.196.20 ( Lima-Perú) la cual se puede observar en la página http:/www.projecthoneypot, que esta dirección registra eventos fraudulentos, que bien pudieron haber sido prevenidos por el Banco, ya que este cuenta con tecnología de punta. Es el propio auditor de sistemas del Banco, quien determina el fraude, cuando en sus conclusiones se lee lo siguiente. “Lo anterior permite colegir que la empresa fue víctima del fraude electrónico denominado Phishing electrónico y en tal razón la transferencia reclamada se realizó con la validación de toda la información necesaria con el número de cédula del cliente, la clave de acceso a la Banca Electrónica y el código numérico del token. Sin embargo, para completar la transacción, era necesario de manera manual, introducir los números generados por el token, pero eso resultaba imposible, ya que el aparato lo tenía en mi poder y porque su composición numérica cambia en poco menos de un minuto, que no hay duda que el fraude informático se perpetró por las debilidades del sistema del Banco Pichincha. Si bien el usuario es el responsable de las claves de acceso, este tiene la seguridad de que el Banco cuenta con la tecnología necesaria para contrarrestar cualquier tipo de fraude informático que fue lo que sucedió, siendo el Banco responsable que el sistema de seguridad informática funcione a la perfección para precautelar los intereses de sus usuarios. En conclusión, el Banco ha prestado un mal servicio, primero, porque fallaron sus seguridades tecnológicas y segundo porque incumplió el plazo previsto en la normativa vigente para la atención de los reclamos. Que ante esta reclamación la parte accionada dice que el Banco del Pichincha no tiene ninguna responsabilidad por cuanto la presente reclamación se comprobó que el banco fue víctima de la delincuencia común, por lo que las pretensiones del actor son incompatibles con la posición y el estado de inocencia se ha vuelto reflejada en esa sentencia, en este caso en el proceso penal en la que ya consta la sentencia debidamente ejecutoriada. Aclara que el informe que refleja el perito en el cual indica que no hay evidencia que se refiere acerca de las medidas de seguridad en cuanto al delito que se está ventilando, cuanto estos informes reflejan que los canales electrónicos han sido implementados de conformidad con lo establecido en el Art. 2 de la Resolución de la Junta Bancaria del Ecuador, establecida en el año 2012-214 8 de abril 26 del 2012, aclarando también que la normativa que emite el evento de fraude en ese periodo el Banco se encontraba en proceso de implementación de la seguridad descrita en los numerales 4, 3 y 8 y que estaba dentro del plazo de implementación comprometido dentro de las auditorias de la Superintendencia de Bancos. En audiencia se alegó que la parte autora es dueña de las claves y otorgadas en el toque materia de la presente acción. Que hay una resolución, en la parte pertinente establece que se ha señalado que en el oficio No. BPARS2016JB360 del Banco del Pichincha el dispositivo toque genera códigos numéricos aleatorios que son ingresados al momento de efectuar una transferencia, es decir que el mandatario en el momento que ingresa dicho código para el efecto de las transferencias que tanto el código del usuario cuenta su clave de acceso son datos exclusivos como del propio cliente sin embargo queda establecido que la transferencia que los valores por el cual es materia de la presente acción el valor de 29.806 de la cuenta de la representada de la denunciante hacia a la otra cuenta 32804263004 del mismo banco a nombre de otra persona su orden de transferencia fue cargada de la dirección IP del Perú, teniendo en cuenta que la representada de la accionante conforme se ha indicado habitualmente utilizaba la dirección IP para realizar sus transacciones, transferencias de dichos valores que origino una instrucción fiscal en el cual el Juzgado Segundo tribunal de garantías penales de ese entonces, declaro la existencia del delito como vuelvo a decir esto ya fue ratificado, por lo que la parte denunciada en este caso los autores del delito anteriormente ya fueron juzgados en su oportunidad. Hace saber que tanto las claves de acceso al toque como a las transferencias realizadas por el señor denunciante en este caso fueron personales e intransferibles, el banco jamás tuvo responsabilidad en aquello por lo que solicito se sirva acoger mi recurso de apelación. Hasta aquí mi intervención”. Sin embargo, este juzgador hace hincapié en el hecho contenido en el informe del auditor interno del Banco que en su análisis se pudo establecer que del historial de transacciones realizadas a través de Cash Management, aparece que la empresa utiliza habitualmente la dirección IP186.42.98.94 (Salcedo-Ecuador) para realizar las transacciones, sin embargo, la transferencia reclamada se efectuó desde la dirección IP 190.113.196.20 ( Lima-Perú) la cual se puede observar en la página http:/www.projecthoneypot, que esta dirección registra eventos fraudulentos, que bien pudieron haber sido prevenidos por el Banco, ya que este cuenta con tecnología de punta. Es el propio auditor de sistemas del Banco, quien determina el fraude, cuando en sus conclusiones se lee lo siguiente. “Lo anterior permite colegir que la empresa fue víctima del fraude electrónico denominado Phishing electrónico y en tal razón la transferencia reclamada se realizó con la validación de toda la información necesaria con el número de cédula del cliente, la clave de acceso a la Banca Electrónica y el código numérico del token. Sin embargo, para completar la transacción, era necesario de manera manual, introducir los números generados por el token, pero eso resultaba imposible, ya que el aparato lo tenía en mi poder y porque su composición numérica cambia en poco menos de un minuto, que no hay duda que el fraude informático se perpetró por las debilidades del sistema del Banco Pichincha. Además consta de la experticia técnica realizada por la perito informática Mayra Arias Candelario, quien dice que la orden 9530238, fue cargada desde una dirección IP del Perú, que la transacción fue procesada exitosamente por el Banco, que ese mismo día hubieron veinticuatro registros de ingresos con el usuario del señor Vintimilla Rodas, de diferentes partes del mundo, Estonia, Australia, Estados Unidos, Ecuador, Perú, entre otros, Perú desde donde salió la transferencia exitosa, que dos de los ingresos que hicieron de esa cuenta fueron de una región no identificada, que del registro de transferencia realizadas en los años 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 214, 2015 y 2016, Austro Distribuciones solo registra dos usuarios con cédula de identidad claramente especificadas y una sola dirección IP, es decir, una sola es la máquina habitual con las que se han realizado las transacciones a lo largo de todo estos años, la dirección IP 186429894, ubicada en Salcedo- Ecuador, no en Perú, no en Estados Unidos, no en Estonia, ni en ninguna otra parte. Esta información está avalada en el informe de la Superintendencia de Bancos, en el 0ficio N°. DNAE-SAU del 2013, No. 05724, mientras que la dirección IP que está ubicada en Lima Perú de donde salió la transacción exitosa, avalada por el Banco Pichincha, es una dirección de IP que registra eventos fraudulentos y a pesar de todos esos veinticuatro ingresos a la cuenta ese mismo día de diferentes partes del mundo y a pesar que de la dirección IP ya registraba evento fraudulento, del Banco Pichincha no saltaron ninguna sola alarma, no hubo ni siquiera una llamada al cliente. Dicha perito señala también en su informe que el manual de pago para empresa Cash Management del Banco Pichincha, no contiene la personalización de las máquinas como mecanismo de seguridad, a pesar que el 26 de abril del 2012, la Junta Bancaria emitió la Resolución JB 2012-2148, que en su Art. 2 dice. 4.3.2, medidas de seguridad en canales electrónicos. Con el objetivo de garantizar que las transacciones realizadas a través de canales electrónicos cuenten con los controles y medidas y elementos de seguridad para evitar el cometimiento de eventos fraudulentos y garantizar la seguridad y calidad de la información del usuario, así como los bienes de los clientes a cargo de las instituciones controladas, estas deberán cumplir como mínimo con lo siguiente, ofrecer a los clientes mecanismos necesarios para que personalicen las condiciones bajo las cuales desean realizar sus transacciones a través de los diferentes canales electrónicos y tarjetas dentro de las condiciones o límites máximos que deberá establecer para cada entidad. Entre las principales condiciones de personalización por cada tipo de canal electrónico, deberán estar, registro de las cuentas a las que se desea hacer las transferencias, registro de las direcciones IP de computadoras autorizadas, el o los números de telefonía móvil autorizado, montos máximos por transacción diaria, semanal, mensual. Nada de estas implementaciones estaban hechas a la fecha de la transferencia fraudulenta. Esta resolución no fue cumplida por el Banco Pichincha y la transferencia ilegal se pudo haber evitado si hubieran implementado este sistema de personalización, porque la transferencia no se hubiese hecho porque no era el IP que se debía haber registrado de la compañía. Este informe demuestra que los sistemas de seguridad del Banco Pichincha, no solo son débiles, sino que fueron vulnerables y no son acordes a la tecnología de punta que le ofrecieron a la compañía Austro Distribuciones, como servicio. Es evidente que el Banco Pichincha prestó un mal servicio administrativo y defectuoso de su producto Cash Management, al usuario la Compañía Austro Distribuciones. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez, RATIFICA en todas sus partes la sentencia venida en grado dictada por el juez a quo, Dr. Virgilio Matamoros Araque, dentro de la denuncia presentada por JORGE EDUARDO VINTIMILLA RODAS, representante legal de la empresa AUSTRO DISTRIBUCIONES AUSTRODIS, CÍA. LTDA., desechando el recurso de apelación interpuesto por la Ab, Sandra Mónica Alarcón Ruíz, defensora autorizada del Banco Pichincha.- Ejecutoriado este fallo, devuélvase el expediente al juzgado de origen, para el cumplimiento del mismo. Queda de esta forma atendido el escrito presentado por el accionante.- Continúe actuando la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria encargada del despacho. - Cúmplase y Notifíquese. - 