VISTOS. Encontrándose legalmente integrado este Tribunal de alzada, luego de haberse evacuado la audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo previsto en los Art. 168, Nral. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador -en adelante CRE-, procede a emitir su pronunciamiento por escrito, sobre el recurso de apelación deducido por la sentenciada Martha Gardenia Mayor Pacheco, respecto de la sentencia de culpabilidad dictada en su contra el miércoles 8 de febrero de 2017, las 16h03, por parte del Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil. Radicada la competencia en este Tribunal por el sorteo de ley, se pronuncia al respecto, considerando lo siguiente: PRIMERO. Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada legalmente, mediante sorteo previo, por los Jueces Provinciales por los señores jueces: Dr. Manuel Ulises Torres Soto en calidad de ponente, Ab. Beatriz Irene Cruz Amores y Ab. José Eduardo Coellar Punin mediante sorteo de ley que obra a fojas 17, tienen potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso, conforme lo determinan los Arts. 178.2 de la CRE; 151, 159, 160.1, 163.3 y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial -en adelante COFJ-; Art.s 398, 399, 400.1 referentes a la jurisdicción, Art.s 402, 403, 404.1 sobre la competencia; Art.s 652.1; y, 653.4 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-. SEGUNDO. En el trámite de la presente causa se han observado que no existan violaciones a solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, que acarreen nulidades procesales,  más se ha cumplido con las disposiciones legales pertinentes de la materia y especialmente las garantías constitucionales del debido proceso, como lo establece el Art. 75, 76, 168.6 y 169 de la CRE, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos del Pacto de San José de Costa Rica; tanto más que los sujetos procesales tampoco han alegado nada al respecto, por lo que expresamente se declara la validez del proceso de alzada. TERCERO. Al respecto cabe establecer que: 3.1. La sentencia condenatoria dictada en contra de la contraventora, es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 652.1 y 653.4 del COIP. 3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según el escrito presentado por la parte querellada de fs. 154, 155, 156, 157, 158, 159, de conformidad con el Art. 654.1 del COIP dentro de los tres días de notificada la resolución. 3.3. Además el derecho a recurrir de un fallo, es una garantía que brinda a los sujetos procesales la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior, con ello se cumplen con las garantías constitucionales y del Derecho Internacional; en consecuencia se admitió a trámite. CUARTO. 4.1. Circunstancias del hecho. <<…El día viernes 30 de septiembre del 2016, a las 08h10 aproximadamente mientras me encontraba en mi lugar de trabajo ubicado en el Centro Materno Infantil, de Bastión Popular, atendiendo a varios pacientes, abruptamente empujando la puerta de mi consultorio ingresa la ciudadana Martha Gardenia Mayor Pacheco, quien en un tono grosero y airado y en presencia de todos los pacientes y médicos que se encuentra en el lugar, me profirió las siguientes expresiones de descredito a mi buen nombre y reputación: “contigo quería hablar, ya vas a ver lo que te voy a hacer huevadas, te gusta el guevo ajeno, te voy a arrastrar con Flor (refiriéndose a su hermana Flor Mayor Pacheco), maldita mal nacida, chucha de tu madre, desgraciada, hija de puta, zorra”, no conforme con aquello y a pesar de encontrarse en un lugar donde prestan servicios públicos de salud, esta ciudadana comenzó a dirigirse a todos los departamentos del Centro de Salud, tales como Departamento de Estadística y Call Center, donde se encontraba el personal conformado por la Lcda. Mairy Gutiérrez, Wendy Vásquez, Javier Quimi, Rosa Guaranda y Jesús Fichanba, a quienes procedió a entregarles a manera de hoja volante unos mensajes de whatapp desde mi número de teléfono con el número de teléfono del Dr. Marcos Murillo Marcillo, continuando con los insultos hacia mi persona, procedió a ingresar al Departamento de Vacunación donde se encontraban los compañeros Lcda. Ruth Quimis, Lcda. Miriam Pareja, Ing. Daniela Borbor y Lidia Tómala, e igualmente procedió a entregar dichas hojas, de igual forma ingresó al área de Laboratorio Químico donde se encontraban los demás compañeros de dicha área, es decir la mencionada ciudadana no le importaba entorpecer el trabajo de todos los empleados antes indicados, así como tampoco le importó que en dicho Centro de Salud, se encontraban niños que también tuvieron que escuchar las palabras de grueso calibre que esta mujer deliberadamente gritaba en mi contra…>>. 4.2. De la prueba actuada por la denunciante. 4.2.a. Testimonio con juramento. Epifanía Lourdes del Consuelo Benítez Esteves. <<…Yo trabajo en el Centro Materno Infantil Bastión Popular, hace 26 años, trabajó en el área de preparación, resulta que el día 30 de septiembre, yo llegue a las 06h20 porque tengo que marcar el reloj biométrico a las 06h30 y es así que la señora Martha Mayor buscó a la Dra. Moreno, quien con papeles en mano le dijo eres una quita marido, que era una zorra un sin número de palabras atentando contra la honra de la Dra. Moreno, y le dijo a la Dra. Alvarado que buscaba a la Dra. Mariuxi Moreno, y la Dra. Margot la cogió a la Sra. Martha diciéndole que se deje de hacer problemas porque siempre es conflictiva se cree como la dueña del Centro de Salud, porque ella dice que tiene poder que es de Alianza País; el contenido de las volantes ella decía que eran de Porta y decía que la Dra. Moreno era amante del Dr. Murillo, diciendo que le gusta el h….; esas volantes las repartía en todas las áreas; a la Dra. Moreno la conozco más de 20 años; la Dra. Moreno es una médico intachable, siempre ver por los ciudadanos que necesitan la ayuda de ella; el Dr. Murillo es cuñado de la Sra. Martha Mayor; el Dr. Murillo si trabaja ahí; la Sra. Martha Mayor trabaja en cualquier área que le dispongan; a la Sra. Martha Mayor la conozco hace unos 25 años; la Sra. Martha Mayor siempre ha sido conflictiva”. A las preguntas de la Defensa de las denunciadas manifestó que: “La Sra. Martha Mayor venía vociferando y decía dónde está esa zorra, quita marido; gritaba en donde estaban todos los pacientes; yo soy auxiliar de enfermería; los hechos sucedieron en el pasillo; no recuerdo con qué ropa andaba la Sra. Martha Mayor; le entregue la volante a la Dra. Moreno para que le entregue a su Abogado; si recuerdo de qué se trataba la volante decía que la Dra. Moreno era zorra, quita marido y que vacilaba más de un año con el Dr. Murillo; mi área de trabajo queda en el pasillo donde estaba con los pacientes; el consultorio de la Dra. Moreno es un espacio cerrado; la Dra. Iliana estaba presente en ese momento de los hechos; el incidente duró un par de horas, porque incluso dijo que la iba a traer a la hermana para que la golpee. Cómo aclaración para la Juzgadora manifestó que: “Si observe la entrega de las volantes; si observé que agredió a la Dra., verbalmente; le dijo que se iba a acordar de ella y que le iba a dar una buena pisa; la Dra. Iliana estaba presente; solo ingresó la Sra. Martha”. También solicitamos para que se nos proporcione los videos de las cámaras de seguridad, pero aún no han sido proveídos…>>.  4.2.b. Testimonio sin juramento. Mariuxi Nataly Moreno Silva. <<…El día jueves 29 de septiembre a las 19h30, cuando me disponía a ir al templo evangélico donde yo asisto con mis hijos, me hicieron una llamada de un número extraño entonces como insistió tantas veces contesté, entonces cuando conteste escuche mucho insultos de malas palabras y de amenazas, me dijo soy la mujer de Marcos Murillo, zorra ya te voy a descubrir, me insultó la madre y muchas cosas más, como iba en el carro con mis hijos y le colgué, seguía insistiendo y de ahí jueves, viernes, sábado y domingo me envió varios mensajes de amenazas zorra asquerosa la Sra. Flor Pacheco al cual ninguno respondí; el día viernes llegue a mi trabajo y todo el mundo ya estaba alborotado, se me acercó una Licenciada Mireya Saltos, y me dijo doctoral anda buscando Martha que sí que usted le ha quitado el marido a la hermana, que es eres una zorra, prostituta meretriz, que le gusta el h…. ajeno, que la van a arrastrar, como yo ya tenía la carpeta de mis pacientes me senté a atender y varias personas me dijeron lo mismo que le he quitado el marido a la hermana, yo ya estaba con el primer paciente cuando Martha entró a insultarme y el alboroto, eso se ve en la cámara y la usuaria me dijo que Martha era problemática la Dra., Margot trató de tranquilizarla, el Centro de Salud estaba lleno y ella empezó a entregar las volantes...; que sí que ya viene su hermana en camino y que me iba a arrastrar y me dijo de todos los insultos, el fin de semana no pude poner la denuncia así que la puse el lunes, y me llamó el Dr. Marcos Murillo, que por favor les retire la denuncia cosa a la que no accedí, el Director del Centro de Salud me llamó y me dijo que ella ya tiene otra denuncia en el Ministerio de Salud con la Srta. Karla Ortiz Pacheco y la mamá es Lourdes Ortiz, que ella ya está denunciada; que ella ya ha tenido varios inconvenientes y efectivamente siempre tiene esa conducta agresiva y prepotente, que ella es amiga del gobernador, de Jorge Glas, que ella es líder comunitario y que todos los asambleístas son amigos de ella y yo me asusté porque tengo dos niños pequeños y soy madre y padre para mis hijos, opte por pedir permiso, yo soy una persona pacífica y tranquila y en el Centro de Salud así me conocen y me estiman; ella dijo que un amigo de la hermana que trabaja en Claro le había dado a la información, entonces yo dije que eso no es verdad porque por orden de un juez una persona puede ir a Claro y extraer esos mensajes; yo me puse mal y a raíz de eso mi salud se ha quebrantado, siendo que el director del Centro de Salud tuvo que cambiar a otro unidad operativa, porque corría peligro mi vida, tuve que tomar antidepresivos porque yo estaba súper nerviosa, me dio crisis de pánico por las amenazas de ellas, esto paró cuando ellas supieron de la denuncia y me suplicaban para que retire la denuncia; desde el año 2006 conozco a Martha cuando entré a laborar en el Centro Materno Infantil de Bastión Popular; siempre he tratado de evitarla por la conducta que tiene ella, yo siempre la ignoraba y siempre la trataba con respeto a la Sra. Martha; las personas del Centro de Salud no quieren rendir testimonio por temor a represalias, todo el Centro de Salud a ella le tiene miedo, la esposa del Dr. Murillo también es así igual a la hermana; ella sigue atormentándome a donde estoy ahora en las Orquídeas, la Dra. Verónica Álvarez me lo dijo, sigue indisponiéndome diciéndome que soy una zorra, prostituta, ella se encarga de seguir desacreditando mi honra, yo quiero que estas señoras me dejen en paz, tuve que ir a donde el psiquiatra, estoy mal en mi salud; ella le comentaba a mis colegas y todos venían a mi consultorio a contarme y me decían de las amenazas que entre las dos me iban a arrastrar”. A las preguntas de la Defensa de las denunciadas manifestó que: “El día de los hechos llegue a las 07h45 y ya la noticia estaba difundida en el Centro de Salud; ella abrió la puerta de mi consultorio, el incidente duró varios minutos y me insultó; cuando eran aproximadamente las 14h00 estaba en el laboratorio y ella cargaba las hojas con los mensajes que decía que la hermana se los había dado; la Sra. Martha me dijo ya venía la hermana en camino que me iba arrastrar por quita maridos; la Sra. Martha estaba con una blusa roja, pantalón jean y un chaleco del Ministerio que a veces se lo saca y se lo vuelve a poner; vi cuando le dio la volante a la Lcda. San Lucas, pero ya todo el Centro de Salud ya sabía de esas volantes; ella no me dio las hojas volantes que se las daba al resto de personas; yo no leí la volante solo las vi; decían que yo era amante del Dr. Murillo; el Dr. Vera que es el Director también sabía de las volantes, no les vi ningún logotipo; todo el Centro de Salud sabía de las volantes; yo me fui antes de la hora de salida por eso ya no tuve incidente; ella decía que los mensajes eran extraídos de mi teléfono; el incidente duró todo el día porque ella sentía del gusto de ir departamento por departamento a pasar las volantes, terminamos de lonchar y ella seguía hablando del mismo tema desacreditando, todo el día me torturó a mí; nunca vi a la esposa del Dr. Murillo”. La señora Lidia Tomalá no va a comparecer por temor a represalias…>>. 4.2.c. Prueba documental. 4.2.c.1. El certificado de cambio de administración de la denunciada del Centro Materno Infantil de Bastión Popular al Centro de Salud de las Orquídeas. 4.2.c.2. Certificado médico del quebranto de salud de la denunciada. 4.2.c.3. Certificado médico de operación programada a la denunciante. 4.2.c4. Electrocardiogramas. 4.3. De la prueba actuada por la denunciada. 4.3.1. Testimonio con juramento. Daniela Vanessa Borbor Fierro. <<…Trabajo en el área de vacunación del Centro Materno Infantil de Bastión; trabajo 4 años; entro a laborar a las 08h00 y me retiro a las 16h30; no escuche ningún incidente entre la Dra. Moreno y la Sra. Martha; no vi ninguna volantes; la Sra. Martha no ingresa a mi lugar de trabajo, por normativa porque contaminan el área porque se vacunan a niños pequeños; en el lapso que estuve ahí no vi que la Sra. Martha ingresó a mi área; no escuche ningún incidente en el Centro Materno después del 30 de septiembre”. A las preguntas de la Defensa de la denunciante manifestó que: “La Dra. Mariuxi Moreno, es médico tratante; a la Dra. Moreno la conozco 2 años; llegó a mi trabajo y marco; la Sra. Martha trabaja como tax y trabajan con una líder que es un médico y los ponen en diferentes áreas a veces tienen que salir de la Unidad, ellos tienen programaciones diferentes; si existen cámaras de seguridad en el Centro de Salud, dentro de los consultorios no hay cámaras; el 30 de septiembre del 2016 no se suscitó ningún hecho anormal que mis ojos hayan visto o haya escuchado; no vi ninguna volante; no me enteré que haya habido hojas volantes y que otros hayan tenido; el 30 de septiembre fue un día normal de trabajo; si conozco a la Sra. Epifanía Lourdes Benítez Esteves, es auxiliar de enfermería de preparación; yo estoy más adentro en una oficina por la bulla de los niños se confunden las voces; yo quiero dejar algo en claro el 30 de septiembre del 2016 no vi a ninguna de las dos ni a la Dra. Moreno ni a la Sra. Martha y si yo me vengo a presentar es porque no sé porque estoy en esos documentos, porque mi nombre está en esos papeles legales eso quiero dejar bien en claro, a ninguna de las dos las vi ese día y si en algún momento las veo entre semana es porque me pedían prestado al baño de la oficina, obviamente me informaron del caso porque el documento llegó a mi jefe y ahí recién me entere, porque yo no sabía absolutamente nada; mi jefe de sólo medio como un preámbulo de lo que había pasado; mi jefe es el Dr. Edwin Vera que es el Director; el documento llegó al departamento de Dirección; con la Dra. Mariuxi nunca ha habido problemas, nunca he tenido un problema con la Sra. Martha; si pasó algo o no ese día no tengo ni idea; a mí no me llegó ningún documento a mí mano, el documento llegó a Dirección; no presencia ningún inconveniente entre las señoras, yo estaba en mejoras laborales como cualquier servidor público”. Como aclaración para la juzgadora manifestó que: “El departamento de Dirección me informó de la fecha de la audiencia; la asistente Lorena Manosalvas fue quien me indicó que tenía que venir…>>. 4.3.2. Testimonio con juramento. Sommer Xavier Quimis Peña. <<…Trabajo en el departamento de estadística ahí están las carpetas de los pacientes; el 30 de septiembre del 2016 asistí a laborar de 08h00 a 16h30; no escuche y no vi ningún incidente entre la Dra. Moreno y la Sra. Martha; no vi entregar hojas volantes a la Sra. Martha; la Sra. Martha si ingresa a mi área de trabajo a ver los respectivos formularios”. A las preguntas de la Defensa de la denunciante manifestó que: “Laboro en el Centro Materno Infantil de Bastión Popular; el 30 de septiembre del 2016 no vi nada fuera de lo normal; no vi repartiendo a la Sra. Martha Ninguna volantes; del departamento de estadística al consultorio de la Dra. Moreno hay unos 7 u 8 metros; conozco a la Dra. Moreno unos 2 o 3 años; a la Sra. Martha la conozco el mismo tiempo; no se dé ningún problema entre ellas”. Como aclaración para la juzgadora manifestó que: “El día 30 de septiembre del 2016 era viernes y llegué a laborar a las 08h00; si se para que vine a la audiencia; no vi ningún incidente ese día 30 de septiembre; si leí la denuncia; pero no observe nada y no sé nada en realidad; yo no vi ningún papel, no sé nada, la Sra. Martha me comunicó sobre la audiencia…>>. 4.3.3. Testimonio. Ruth Gladys Quimí Alejandro. <<…Soy la Coordinadora Distrital de vacunación; si conozco a la Dra. Mariuxi Moreno, también conozco a la Martha Mayor Pacheco y también conozco Flor María Mayor Pacheco; el 30 de septiembre del 2016 asistí a trabajar de 08h00 a 16h30; yo no escuche ningún incidente, mi lugar de trabajo es justamente al entrada del Centro Materno; la Sra. Martha no me ha entregado ninguna volante; fin de mes yo paso haciendo informes; la Sra. Martha sabe es ir a prestar el baño o a ver material al departamento de vacunación; no entorpeció mi trabajo”. Como aclaración para la juzgadora manifestó que: “El consultorio de la Dra. Moreno es lejos de mi área; solo me comunicaron de forma que tenía que venir a la audiencia; no leí la denuncia; no sé de volantes nadie me ha comunicado nada; tengo 20 años trabajando ahí; soy licenciada en enfermería…>>. 4.3.4. Testimonio sin juramento. Martha Gardenia Mayor Pacheco. <<…Primeramente me siento asombrada de ver todo esto, que me hayan incluido y me asombra la actitud de ella, siempre nos hemos llevado bien y la verdad es que estoy asombrada de todo esto, porque parece que quiere desprestigiarme ante todos, pero verdad me siento mal escuchar tantas cosas, me siento asombrada; el 30 de septiembre llegue a las 08h00 no tengo hora de salida, me dedico a mi trabajo, tengo que estar controlando que el paciente nunca se vaya indispuesto y darle la mejor atención, sí se pasó una hora y el médico no lo quiso atender, tengo que buscar otro médico y darle la atención al paciente, estoy en el área de emergencia buscando solución para los pacientes, esa es mi labor”. A las preguntas de la Defensa de la denunciante manifestó que: “Si conozco a la señora Epifanía, es auxiliar de enfermería, también tiene le título de abogada; la verdad que a veces se le llama la atención porque tiene un tono muy elevado al atender a los pacientes y los pacientes se quejan; y a veces yo mismo peso al paciente u otros compañeros y buscando la solución para que nuestros pacientes no sean maltratados; mi jefe inmediato le llama la atención a la Sra. Epifanía como el paciente se va a quejar a la Dirección de la mala atención; la verdad es que me asombra la denuncia porque en ningún momento he pasado palabras con ella; me gustaría que se vean las cámaras de seguridad; mi cuñado es el jefe de emergencias; el 30 de septiembre del 2016 fue un día de labores normal; no he repartido volantes y en ningún momento eco cruzado palabra con la Dra. Moreno; el Dr. Murillo es el jefe de emergencia y es mi cuñado y trabajo en otro departamento, nunca se si el Dr. Murillo ha tenido alguna relación con la Dra. Moreno; nunca le he reclamado nada; durante las 6 años que he trabajado no he tenido problemas con la Dra. Moreno; en la relación laboral nunca ha tenido problemas con la Dra. Moreno Silva; los médicos siempre rotan; el Centro Materno es nuestra matriz; cada seis meses rotan los médicos a la penitenciaría y a otros centros; lo que dijo la Sra. Epifanía no viene al tema”. Como aclaración para la juzgadora manifestó que: “Trabajo 6 años en el Ministerio de Salud; en el Centro Materno Infantil llevó 6 años; conozco a la Sra. Ruth Quimí unos 6 años, pero amistad no tengo; a la Srta. Daniela Borbor, la conozco unos 2 años; con la Dra. Mariuxi Moreno solo le paso pacientes el trabajo es a diario y ella los atiende; el 30 de septiembre del 2016 a las 8h00 marco entró a estadística cojo las hojas que se las solicitó a los chicos de estadística, Rosita me entregó las hojas ese día 30 de septiembre me dirigí a emergencia, ordenó a los pacientes y paso al consultorio de mi jefe, no pase por donde la Dra. Moreno, ni la vi ese día; me duele que ella actué así la verdad me asombra; no sucedió lo que dice la Dra. Moreno hasta vergüenza me da lo que escucho de su boca, soy una profesional hago atención primaria en salud, realizó todo lo que hace un médico pero no receto…>>.  4.3.5. Testimonio sin juramento. Flor María Mayor Pacheco. <<…Sí vengo aquí para que me demuestren para que he sido llamada, sino que por medio de las notificaciones que le hicieron saber a mi hermana veo también mi nombre reflejado en esa denuncia, no he ido al Centro de Salud, no trabajo ahí, mi Abogado tiene mis marcaciones laborales en mis dos trabajos de las 07h00 que ingreso hasta las 17h00 en los dos lugares que trabajo y no he estado presente en lo absoluto, pero sin embargo consta mi nombre ahí en la denuncia, es algo que a nivel personal y profesional si me perjudica, porque jamás he estado en estas situaciones legales, siempre he cuidado de mi integridad como profesional, como persona, como madre, para estar en esto y más aún con lo que se quiere crear como antecedente a nivel familiar, si me sorprende que hasta mi esposo este nombrado en esa denuncia, si me llama la atención y quiero que se aclare con pruebas todo lo que tiene que ver ahí…>>. QUINTO. Fundamentación del recurso de apelación. 5.1. Intervención de las recurrentes. La recurrente sentenciada Martha Gardenia Mayor Pacheco, a través de la defensa técnica de su Ab. Franklin Yoffre Ponce Vera, en resumen expuso los fundamentos de su apelación de la siguiente manera: <<…La prueba no anunciada valorada, hizo que la jueza de primer nivel quien acuso a Martha y absolvió a Flor. Epifanía Benites dijo que ella había escuchado y visto que Marta había insultado a la denunciante Mariuxi, cayendo en contradicción pues señalo que fueron en el pasillo del Centro de Salud de Batín Popular, manifestó además que Martha había andado los pasillos y consultorios entregando una volante. Una sola testigo que manifestó esto; mas la denunciante señalo que los hechos pasaron dentro de su consultorio. La defensa trajo a tres personas a quienes nunca se las anuncio como prueba de tal forma que las denunciadas habiendo respetado el término procesal. Por esta razón la jueza a -quo dijo que había encontrado el nexo causal. El Art. 19 COFJ señala que los jueces deben resolver en mérito del proceso y de las pruebas pedidas y actuadas de conformidad con la ley. Este numeral afecta la sentencia. Por lo que solicito se revoque la sentencia venida en grado confirmando el estado de inocencia de mis defendidas…>>. 5.2. Por la parte denunciante Mariuxi Nataly Moreno Silva, intervino el Ab. Rixon Justo Canga Arrroyo, para manifestar: <<…El 30sep2016 la Dra Mariuxi llega al Centro de Salud en Bastión Popular y encuentra a Martha Mayor quien había estado desprestigiando a mi defendida señalando que supuestamente mantenía una supuesta relación con un médico de la institución. La hermana de la denunciante es hermana del doctor y es así que la señora Martha es quien se dedica a desprestigiar a mi defendida a través de hojas volantes y más información vía redes sociales. La señora Martha había visitado los consultorios del Centro difamando y dañando el buen nombre de mi defendida. La denunciante presento la denuncia, la cual se puso en conocimiento del director del Centro. De tal forma que la jueza a-quo solicito los videos más se negó la información que con anterioridad se había informado. Un día antes de la comparecencia al juicio, los señores se retractaron, viniendo. señalar que no habían escuchado nada. La Dra. Esteves señalo que si vio a la señora Martha Mayor quien en forma airada desprestigio a mi defendida. En vista de todo aquello ante el inferior se demostró que la señora Martha adecuo su conducta a la contravención por la que fue condenada a quince días de prisión. Los hechos no han sido rebatidos. Pues además el Director del Centro de Salud es confabulado con la denunciante. Las pruebas que eran los videos en los que aparecía la señora repartiendo las volantes fue desaparecida deliberadamente. Nada justifica dañar el buen nombre de una persona. Al proceso se aportó informes investigativos con los que se demostró que había sido víctima de depresión. Solicito se ratifique la sentencia otorgada por el inferior…>>. 5.3. Finalmente la recurrente sentenciada, replicaron en la voz del Ab. Franklin Yoffre Ponce Vera de la siguiente manera: <<…Nosotros hacemos la apelación de la prueba que al no ser anunciada no debió ser evaluada. La única testigo no es clara en señalar que mismo paso, que mi clienta supuestamente ha sido observada entregando volantes, es falso pues no existe prueba de ello. Represalias de qué? Los testigos son empleados del sitio y vieron y conocieron los hechos que no dicen nada. Solicitamos se ratifique el estado de inocencia de  Marta Mayor Pacheco…>>. SEXTO. Consideraciones normativas y doctrinarias. 6.1. Sobre la apelación. La apelación constituye una manifestación del derecho a impugnar garantizado en la Constitución de la República así como en los Tratados Internacionales, en efecto el Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República señala “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (...) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De igual forma los Tratados Internacionales, reconocen el derecho de las personas a recurrir de los fallos y resoluciones ante el órgano competente, como una garantía del debido proceso; así lo señalan: La Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto San José): Art. 8.2 “(…) Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: (…) literal h) “derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior.” El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 14.5 manifiesta: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley.” Al respecto, la doctrina en cuanto al recurso de apelación señala: “es un acto procesal de impugnación, ordinario, suspensivo, devolutivo (general o singular) y extensivo, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.” (Jorge Zavala Baquerizo. Tratado de Derecho Procesal Pena. Tomo X. Editorial Edino. Guayaquil-Ecuador 2007 P.6). 6.2. Acerca de la contravención juzgada en el Código Orgánico Integral Penal (COIP) y en la doctrina. El COIP respecto de la contravención que se juzga expresa lo siguiente: “Ar. 396. Contravenciones de cuarta clase. Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: … 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra”. “Art. 42. Autores. Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: … 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de manera directa e inmediata”. “Art. 453. Finalidad. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Art. 502. Reglas generales. La prueba y los elementos de convicción, obtenidos mediante declaración, se regirán por las siguientes reglas: 1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”. Las contravenciones son parte del control punitivo del Estado, constituyen infracciones de menor gravedad, utilizadas para mantener el orden, la seguridad pública, la paz social, faltas a la convivencia pacífica y armónica, precautelando determinados bienes jurídicos. En el caso que nos ocupa, el Art. 396.1 del COIP protege el honor, la fama, la honra, una buena reputación social de la persona. Francisco Muñoz Conde, en su libro Derecho Penal Parte Especial, se refiere enfocando la tutela de este bien jurídico desde dos elementos, objetivo y subjetivo, indicando: “En el sentido objetivo, el honor no es otra cosa que la suma de aquellas cualidades que se atribuyen a la persona y que son necesarias para el cumplimiento de los roles específicos que se le encomiendan”. “Pero también existe un honor en sentido subjetivo: la conciencia y el sentimiento que tiene la persona de su propia valía y prestigio, es decir, la propia estimación.”; de este elemento subjetivo se origina la reputación, el concepto o percepción social, la estima e influencia positiva que podemos ejercer socialmente, la fama o buen nombre, atributos consustanciales a la dignidad de un ser humano, que le permiten desenvolverse adecuadamente y desarrollar su personalidad de manera sana e integral, sin otro límite que la moral y la ley. Cualquier atentado o agresión a este bien jurídico, atributo de la dignidad humana, debe ser sancionado. La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66.18 consagra el derecho al honor y al buen nombre, lo que se tipifica en el Art. 396.1 del COIP. SÉPTIMO. Análisis del Tribunal de la Sala respecto al recurso de apelación. Para resolver el recurso presentado, se efectúan las siguientes consideraciones: En su intervención de fundamentación del recurso la defensa técnica de la ciudadana Martha Gardenia Mayor Pacheco ha manifestado, que lo interpone en razón de que el fallo impugnado ha infringido lo determinado en el Art. 76.7 literal i) de la Constitución de la República en tal sentido que al fallo carece  de motivación, que la jueza admitió prueba no anunciada y fuera de tiempo, y que la prueba que se evacuo es insuficiente para demostrar la existencia de alguna infracción imputable a su cliente, pues según la defensa sus testigos fueron categóricos en señalar que no pasó nada aquella mañana en su lugar de trabajo; con estos antecedentes y alegaciones el Tribunal de Alzada, efectúa las siguientes reflexiones: 7.1. Respecto del debido proceso contravencional. Este tiene muy claros lineamientos que deben de seguirse pues el Art. 641 y 642 del COIP señala que el procedimiento a seguirse es el expedito que se desarrolla en una sola audiencia de tal forma que se procura busca con oportunidad la resolución de conflictos menores, respetándose las garantías del debido proceso tal el contar con patrocinio de defensa, contar con tiempo para el ejercicio de su defensa como también el acceder a las pruebas para contradecirlas de ser el caso. De autos se pone en evidencia que la recurrente compareció al proceso contravencional aun sin haber sido notificada el 6 de octubre del 2017 señalando casillero judicial, dirección de correo electrónico y nombrando al profesional del derecho que ejercerá su defensa. Posterior a ello y una vez que la jueza a efecto de asegurar la calificación de la denuncia con el reconocimiento de esta, mediante decreto de fecha 1 de noviembre del 2016 convoco a audiencia a las partes para el 24 de noviembre del 2016 a las 15h00, providencia en la cual les advierte que las partes  deben anunciar sus pruebas conforme a ley. Es así que la denunciante mediante escrito de anuncio de prueba de 21 de noviembre del 2016, es decir cuando se encontraba dentro del margen legal, esto es 3 días de anterioridad a la celebración de la audiencia, tal señala el Art. 642 en su numeral 3º del COIP, por tanto al haber sido presentado el escrito de prueba con el anunciado de prueba se respetó el principio de legalidad sobre la cual la jueza debía evacuar la audiencia contenido en el Art. 5 Nral. 1 del COIP. En el referido escrito de prueba anuncio la siguiente prueba, de tal forma que a la audiencia de juzgamiento no puede la Jueza admitir mas allá de la prueba anunciada, encontramos entonces registrado como prueba testimonial la comparecencia de las señoras Epifanía Lourdes Benítez Estévez, Lidia Greys Tómala Ruiz y Mariuxi Nataly Moreno Silva; y como documental solicitó se requiera al Director del Centro de Salud Materno Infantil para que extienda copias de los videos de ese centro correspondientes al 30 de septiembre del 2016 de 08h00 a 16h30; por parte de la recurrente quien de su parte no ha alegado que se quedó sin poder ejercitar su derecho a anunciar pruebas se permitió anunciar, pruebas que fueron provistas y despachadas por la Jueza a-quo en decreto de fecha 7 de diciembre del 2016, las 09h41 siendo advertidos de conformidad a lo señalado en el Art. 611 del COIP la responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la audiencia y en cuyo decreto además volvió a convocar a las partes pare reinstalar la audiencia el 26 de diciembre del 2016 a las 09h00. Posteriormente la recurrente por asuntos justificados a su profesión solicito diferimiento de esa audiencia, la misma que le fue concedida por la sustanciadora quien les volvió a convocar a las partes treinta días después es decir para el 26 de enero del 2017 a las 11h00 la que en efecto si se celebró, reduciéndose a escrito la sentencia el 8 de febrero del 2017 a las 16h03 y notificada a las partes al día siguiente. 7.2. Respecto a los testimonios de Epifanía Lourdes del Consuelo Benítez Esteves ella señala que trabaja en el lugar de los hechos, que habiendo llegado a laborar aquel día a eso de las 06h20 y registro en reloj biométrico su entrada a las 06h30, es así que la señora Martha Mayor buscó a la Dra. Moreno con papeles en mano le dijo eres una quita marido, que era una zorra y un sin número de palabras, afirma que la Dra. Margot la cogió a la Sra. Martha diciéndole que se deje de hacer problemas porque siempre es conflictiva, señalando la testigo en advertir que la Sra. Martha se cree como la dueña del Centro de Salud aduciendo que ella dice que tiene poder en Alianza País; las supuestas volantes fueron repartidas por la Sra. Martha  en la que decía que la Dra. Moreno era amante del Dr. Murillo y que le gusta el h… La denunciante   Mariuxi Nataly Moreno Silva en su testimonio señaló que el día 29 de septiembre a las 19h30 recibió una llamada telefónica en la que contestó, escuchando muchos insultos de malas palabras y de amenazas, me dijo soy la mujer de Marcos Murillo, zorra ya te voy a descubrir, me insultó la madre y muchas cosas más; es así que el día viernes llego a su trabajo acercándose a ella la Lcda. Mireya Saltos, y le dijo que le anda buscando Martha que sí que usted le ha quitado el marido a la hermana, que es eres una zorra, prostituta meretriz, que le gusta el h…. ajeno, que la van a arrastrar. Ya en su sitio de trabajo entra la Sra. Martha insultándola y en total alboroto empezó a entregar las volantes en el Centro de Salud. A la siguiente semana el Dr. Marcos Murillo, Director del Centro de Salud le llamó para pedirle que retire la denuncia. Con los testimonios rendidos por los testigos de la denunciada: Daniela Vanessa Borbor Fierro quien trabaja en el área de vacunación, Sommer Xavier Quimis Peña, quien trabaja en el área de estadísticas, Ruth Gladys Quimí Alejandro, quien es coordinadora de vacunación; todos los prenombrados  testigos coinciden en indicar que por haberse encontrado en su sitio de trabajo no pudieron escuchar ni ver lo que pasaba en otros departamentos como tal, habiendo en tal caso estado fuera del lugar de los hechos en nada aportan en describir los hechos, pues como quedo manifestado los hechos se dieron en el interior del consultorio en el que trabajaba la denunciante. De autos consta registrado que aquel día se encontró en el ejercicio de sus funciones la señora denunciada, hecho que ella no ha negado pues así se evidencia a fojas 40. 7.3. La Constitución de la República del Ecuador establece la obligación de motivar los fallos o sentencias en su Art. 76, número 7, literal l), en concordancia con lo dispuesto en el Art. 5.18 del Código Orgánico Integral Penal, para verificar si existe la adecuada motivación o fundamentación de este fallo judicial, tenemos que recurrir obligatoriamente a los parámetros que ha establecido la Corte Constitucional del Ecuador, respecto de cómo debemos entender que un fallo o sentencia se encuentra debidamente motivado y ha establecido tres parámetros, que deberá contener la razonabilidad, la lógica y la comprensibilidad; para que haya razonabilidad ha dicho la Corte Constitucional que el fallo debe contener la descripción y aplicación de normas constitucionales, de Tratados, Convenios o Instrumentos Internacionales, de los cuales el país es signatario y que recojan los derechos humanos más importantes, del análisis de la sentencia la Jueza a-quo, a páginas 148 a 152vta del fallo, hace una disquisición bastante amplia en la consideración sexta, inicia con la revisión del cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso en esta causa, hace un análisis de los derechos humanos establecidos en la Constitución de la República y el Pacto de los Derechos Civiles y Políticos o Pacto de San José, en la séptima consideración hace un análisis extenso y adecuado de los elementos de la infracción; en segundo lugar, la lógica, el parámetro de lógica implica el análisis del silogismo que debe verificarse cuando tenemos la premisa mayor, la premisa menor, la conclusión y resolución, en este caso, la norma jurídica del artículo 396.1 del COIP, los hechos ocurridos el día 30 de septiembre del 2016, a eso de las 08h30, en circunstancias de que se encontraba la ciudadana Mariuxi Nataly Moreno Silva en el interior del consultorio en el cual atendía pacientes, y sorpresivamente se presentó la señora Martha Gardenia Mayor Pacheco, empleada de ese Centro de Salud diciéndole <>; la adecuación típica o proceso de subsunción que lo realiza adecuadamente la Jueza de primer nivel, toda vez que con la prueba testimonial actuada se comprobó la infracción denunciada, la contravención contemplada en el Art. 396.1 del COIP, se probaron los hechos vinculados con esta figura penal y se resolvió respecto a la misma, guardando la debida, coherencia, congruencia o lógica entre las premisas que sirvieron de antecedente para llegar a la conclusión de culpabilidad y a la imposición de la pena, en tal virtud reúne también el requisito de lógica; y la comprensibilidad, esta sentencia se halla redactada en un lenguaje que es fácilmente inteligible, comprensible incluso para quien no tenga conocimientos versados en el derecho, lo que la convierte en una pieza jurídica que puede ser verificada, por lo que la Corte Constitucional ha denominado el gran auditorio social, en criterio de este Tribunal, la alegación de falta de motivación es improcedente y por tanto se la rechaza. En cuanto a la impugnación efectuada por la posible inconsistencia o incoherencia en la fijación de las horas en las que habrían ocurrido los hechos, tenemos que aplicar el Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, que manda en las reglas generales de valoración o apreciación de la prueba testimonial el punto 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida”, es decir, a pesar de que existe expresa determinación de las horas en las que presenciaron las testigos señoras Yépez e Hidalgo las expresiones injuriosas, como lo hemos señalado en líneas precedentes, dichos testimonios han sido valorados por este Tribunal ad-quem y de igual forma por la Jueza de primer nivel, en el contexto total de las declaraciones rendidas, mismas que refieren a hechos ocurridos en la mañana, en el caso de los testigos de descargo todos coinciden en señalar que se encontraban en sus lugares de trabajo los cuales se encuentran apartado del área de consultorios en donde pasaron los hechos, siendo coincidentes en señalaran que no escucharon ni vieron nada por tanto los testimonios tienen toda la validez en cuanto a dar razón de los hechos denunciados; cuanto más goza de credibilidad la testigo presencial que observó y oyó a la recurrente insultar en los términos arriba señalados a la señora Mariuxi Nataly Moreno Silva, en tal razón se debe aplicar el Art. 502 del COIP, valorando literalmente y en su conjunto los testimonios, en su integralidad, aparte que el Juez está en la obligación de valorar la calidad del testimonio en función del conocimiento aportado en la investigación de los hechos, en relación a las condiciones físicas y mentales de quien rinde el testimonio, la credibilidad y confiabilidad que se le puede brindar al mismo, en la presente causa, este Tribunal de Alzada encuentra que el testimonio rendido por la ciudadana Epifanía Lourdes del Consuelo Benítez Estévez, testigo donde ocurrieron los hechos, al encontrase presente en la hora y lugar mencionados, es un testimonio con credibilidad y ha sido valorado en su conjunto con el resto de la prueba testimonial actuada. OCTAVO. Resolución Por las consideraciones expuestas el Tribunal de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas, de conformidad con lo establecido en los Arts. 75, 76, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 7, 23 y 203 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por Martha Gardenia Mayor Pacheco, por falta de fundamentación y al hacerlo se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado. A fin de respetar lo que establece el Art. 82 de la Constitución de la República que expresamente consagra la seguridad jurídica y el Art. 172 ibídem, que dice relación al principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia, sin dilaciones, se dispone que por Secretaría de Sala, una vez ejecutoriada esta sentencia, devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen. Por haberse reincorporado en funciones intervenga la Ab. Sylvania Vanessa Carrión Cevallos en su calidad de Secretaria Relatora. NOTIFÍQUESE.