Guayaquil, jueves 5 de diciembre del 2019, las 12h24, VISTOS: Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor LUIS DODANIN LOOR MURILLO, el 21 de junio del 2019, a las 02h35, por el delito tipificado en el inciso 1 inciso del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1) prohibición de salida del País, y 2) la prohibición de enajenar el vehículo de placas PCT1041. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 03 de julio del 2019, a las 10h00,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 26 de junio del 2019, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, esta no se realizó. 1.4) la suscrita mediante providencia de fecha 17 de octubre del 2019, las 17h35, vuelve a convocar a los sujetos procesales a audiencia de juzgamiento en procedimiento directo. La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 07 de noviembre del 2019, a las 11h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales, designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 454 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 07 de noviembre del 2019, a las 11h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1) ALEGATOS DE APERTURA.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas: Señora Jueza, Sobre los vicios de procedibilidad no tengo nada que alegar. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito… Expone la teoría del caso y manifiesta que el 20 de junio del 2019, se produjo un accidente de tránsito donde el procesado conducía el automóvil de placas PCT-1041, de servicio particular del Pichincha, verificando en la base de datos de la ANT (no pose licencia de conducir) con cedula de identidad N°. 0925835928, quien circulaba por la avenida Perimetral, en sentido este-oeste, canal de servicio carril izquierdo y al pasar la intersección conformada por la calle sin nombre impactaron sus partes frontal tres tercio con la parte posterior del auto móvil de placas GLU-0929, de servicio particular conducido por Ávila Galarza Jonathan Alejandro,  con licencia de conducir N°. 0924521818, tipo A, de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido canal y carril, por la fuerza del impacto del vehículo de placas GLU-0929, se desplaza hacia adelante impacto su parte frontal con la parte posterior del automóvil, de placas GSI-5842,  conducido por el señor Morales Peralta Francisco Javier, con licencia de conducir N°. 0918207655, tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, ACUERDO PROBATORIOS, la fiscalía ha llegado a acuerdo probatorios con el procesado  de los siguientes: 1) del informe médico legal; 2) informe técnico de avalúos del vehículo de placas PCT-1041; 3) del parte de accidente de tránsito; el AB. VEGA MORAN VICENTE FRANCISCO, en representación del procesado LOOR MURILLO LUIS DODANIN, está de acuerdo con los acuerdos probatorios: el AB. CUSME CHINGA KLIFFORD ANDRES, en representación de la víctima AVILA GALARZA JONATHAN ALEJANDRO, está de acuerdo con los acuerdos probatorios anunciados por la fiscalía: El AB. NAVARRETE GUERRERO TITO LUCIANO, en representación de la víctima MORALES PERALTA FRANCISCO JAVIER, no objeta el acuerdo probatorio indicado por la fiscalía. JUEZA: Téngase en considera los acuerdos a lo que han llegado los sujetos procesales.- PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALIA: la fiscalía solicita como prueba testimonial se recepte el testimonio de TRIVIÑO CARPIO ROBERTO FABIAN, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Perito en avalúo de daños materiales en accidente de tránsito. PF ¿indique a que se dedica? Soy agente de tránsito, perito investigador de accidente de tránsitos. PF ¿indique cuál fue la diligencia que practico referente a los vehículos involucrados dentro del presente proceso?  realice la pericia de los vehículos de placas PCT-1041, el mismo registro como avaluó de daños materiales 750,oo dólares,  así mismo consta el avaluó de daños materiales en el vehículo de placas GLU-0929,  la cantidad de $1.100,oo dólares, por los daños ocasionados y consta el avaluó de daños materiales en el vehículo de placas GSI-5842,  la cantidad de $1.200,oo dólares, por los daños ocasionados. Contrainterrogatorio de la defensa de Ávila Galarza Jonathan Alejandro; PD ¿Cuánto tiempo tiene como perito? Cuatro años y medio. PD ¿ el informe que realizo fue a vista o profundo? se revisan daños físicamente por fuera del vehículo ya que no podemos abrir el vehículo, no se puede hacer avalúos profundos. PD ¿los daños materiales ascenderían a más de lo determinados en sus informes? Ponemos un acápite en el informe que pueden existir daños ocultos. Contrainterrogatorio de la defensa de Morales Peralta Francisco Javier; no tiene pregunta para el compareciente. Testimonio de AVILA GALARZA JONATHAN ALEJANDRO, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien expone lo siguiente; PF ¿Cómo sucedieron los hechos? Me encontraba en un cambio de luz en la vía perimetral, cuando solo sentí el golpe el impacto, cuando quise apretar el freno y me fui para adelante e impacte con un vehículo, me baje y le pregunte al procesado que le había pasado me dijo que estaba bien y que se le había salido su prótesis. PF ¿Qué vehículo conducía usted? Un DAWEEO MATIZ, color rojo. PF ¿Quién conducía el vehículo que lo impacto? El señor Loor Murillo Luis Dodanin. PF ¿en qué parte de su vehículo fue golpeado? en la parte trasera. Testimonio de MORALES PERALTA FRANCISCO JAVIER, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien expone lo siguiente; PF ¿Qué sucedió el día del accidente? ese día estaba esperando que el semáforo cambie a verde, cuando sentí el impacto del vehículo color rojo, del mismo impacto me choque con una camioneta. PF ¿Qué vehículo conducía? Yo conducía un vehículo Aveo, Emotion color plomo. PD ¿Quién lo impacto? El señor Luis fue quien impacto al vehículo rojo y al mío. Contrainterrogatorio de la defensa de Ávila Galarza Jonathan Alejandro, PD ¿observo usted el tipo de prótesis que llevaba el procesado? Era de madera.- Testimonio del agente investigador Janer Mauricio Canga Chavez, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, agente investigador de la OIAT, quien expone lo siguiente; PF ¿indica a esta judicatura cual fue su labor dentro de la presente investigación?  Realice un informe investigativo en la cual resulto como accidente de tránsito ocurrido el 20 de junio del 2019, en la avenida Perimetral, conformada por la calle sin nombre en la que el vehículo de placas PCT-1041, impactaron sus partes frontal tres tercio con la parte posterior del auto móvil de placas GLU-0929, conducido por Ávila Galarza Jonathan Alejandro, quien circulaba por la misma avenida, sentido canal y carril, por la fuerza del impacto del vehículo de placas GLU-0929, se desplaza hacia adelante impacto con el automóvil, de placas GSI-5842,  conducido por el señor Morales Peralta Francisco Javier, con licencia de conducir N°. 0918207655, quien circulaba por la misma avenida. PF ¿diga si en el lugar del accidente existe alguna señal de transito? En el lugar del accidente existe señalización horizontal y verticales, la DINÁMICA DEL ACCIDENTE se produjo cuando el participante (1) ante su discapacidad física no toma las debidas precauciones para la conducción, impactando su parte frontal con la parte posterior del móvil (2), ocurrido lo anterior por la fuerza del impacto el móvil (2) rueda hacia adelante y estrella su parte frontal con la parte posterior del móvil (3) y este rueda hacia adelante impactado con un cuarto vehículo que fue retirado por su conductor. Como causa basal; el participante (1) ante su discapacidad no toma las debidas precauciones para la conducción de su móvil, originándose el accidente de tránsito.- PRUEBA DOCUMENTAL: parte de accidente de tránsito; informe médico legal; informe de avaluó de daños materiales; e informe investigativo. 4.2.- ALEGATOS DE CLAUSURA: Una vez culminada la eta de prueba de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que los sujetos procesales procedan realizar sus alegatos de clausura: ALEGATO PINAL DE LA FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas: en esta audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado LOOR MURILLO LUIS DODANIN, por cuanto consta en el informe la dinámica del accidente la misma que es clara y concisa, como elementos de cargo con los cuales se fundamenta esta acusación constan en el proceso, el parte policía de accidente de tránsito N°. 00-00020019, los informes técnicos de avalúos y daños materiales realizados a los vehículos involucrados en el accidente de tránsito que son los siguientes; vehículos de placas PCT-1041, el mismo registro como avaluó de daños materiales 750,oo dólares,  así mismo consta el avaluó de daños materiales en el vehículo de placas GLU-0929,  la cantidad de $1.100,oo dólares, por los daños ocasionados y consta el avaluó de daños materiales en el vehículo de placas GSI-5842,  la cantidad de $1.200,oo dólares, por los daños ocasionados, así también consta la versión libre y voluntaria de Edwin Paul Arévalo, agente de tránsito que realizo el parte policial de accidente de tránsito, técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el agente investigador Janer Canga Chávez, se establece como DINÁMICA DEL ACCIDENTE se produjo cuando el participante (1) ante su discapacidad física no toma las debidas precauciones para la conducción, impactando su parte frontal con la parte posterior del móvil (2), ocurrido lo anterior por la fuerza del impacto el móvil (2) rueda hacia adelante y estrella su parte frontal con la parte posterior del móvil (3) y este rueda hacia adelante impactado con un cuarto vehículo que fue retirado por su conductor, así mismo consta como causa basal; el participante (1) ante su discapacidad no toma las debidas precauciones para la conducción de su móvil, originándose el accidente de tránsito. Como causa concurrente el vehículo no está acondicionado para personas con discapacidad, además el procesado estaba conduciendo un vehículo automotor sin obtener la licencia de conducir como lo establece la Ley, no tomo el deber objetivo de cuidado, se ha determinado la existencia del lugar de los hechos y la responsabilidad penal, existiendo un nexo causal, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho artículo por lo que  ACUSA al ciudadano LUIS DODANIN LOOR MURILLO, cuyas generales de Ley obran en el expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulaos en el Art. 42 núm. 1 literal a) del COIP, solicitando que se le imponga una reparación integral a a las víctimas y una multa establecida en el Art. 70 del COIP y una rebaja de los puntos. No existe contradicción en los hechos por cuanto las víctimas en todo momento reconoce a la persona procesada es quien manejaba el vehículo de placas PCT-1041, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 380 primer inciso el Código Orgánico Integral Penal.- 4.3.) Intervención del AB. CUSME CHINGA KLIFFORD ANDRES, en representación de la víctima AVILA GALARZA JONATHAN ALEJANDRO, quien expone: el día de los hechos el automóvil Mareca ZAIL, conducido por el procesado impacta el vehículo de mi defendido ocasionándole daños materiales de $1.100.oo dólares, tal como consta del avaluó de daños materiales, cabe indicar que el procesado conducía un vehículo sin obtener licencia de conducir, nos allanamos a la prueba de la fiscalía el procesado ya falto a la palabra en el anterior acuerdo mi defendido necesita se pague en su integridad su vehículo, se ha probado la materialidad y la responsabilidad del procesado por lo que solicitamos se repare en su totalidad el vehículo de mi defendido, este vehículo es el medio de sustento que él tiene.- Intervención del AB. NAVARRETE GUERRERO TITO LUCIANO, en representación de la víctima MORALES PERALTA FRANCISCO JAVIER, quien expuso: nos allanamos a todo lo manifestado por la fiscalía, así como a la prueba presentada, se hizo un acuerdo de pago con el procesado, de pagos mensuales por parte del procesado, se ha cancelado parte y el resto lo pagara mes a mes, no ha existido inconvenientes, es mas se ha formado un pagare para garantizar el pago de los daños a mi vehículo. Aceptamos el acuerdo planteado por la parte procesada, esperamos la reparación de los valores restantes.- Intervención del AB. VEGA MORAN VICENTE FRANCISCO, en representación del procesado LOOR MURILLO LUIS DODANIN, quien expone: Señora jueza,  mi cliente ya ha hablado con los perjudicados y ha manifestado que ha incumplido con el acuerdo no porque no quiere pagar sino que estuvo realizando un crédito en el banco quienes no le pudieron conceder dicho prestamos por cuanto tiene el presente proceso, esto no quiere decir que no cancelara lo adeudado solo le pide a los perjudicados que el si va a cumplir con el acuerdo al que ha llegado con las partes procesales.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a conocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como; la teoría del caso y manifiesta que el 20 de junio del 2019, se produjo un accidente de tránsito donde el procesado conducía el automóvil de placas PCT-1041, de servicio particular del Pichincha, verificando en la base de datos de la ANT (no pose licencia de conducir) con cedula de identidad N°. 0925835928, quien circulaba por la avenida Perimetral, en sentido este-oeste, canal de servicio carril izquierdo y al pasar la intersección conformada por la calle sin nombre impactaron sus partes frontal tres tercio con la parte posterior del auto móvil de placas GLU-0929, de servicio particular conducido por Ávila Galarza Jonathan Alejandro,  con licencia de conducir N°. 0924521818, tipo A, de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido canal y carril, por la fuerza del impacto del vehículo de placas GLU-0929, se desplaza hacia adelante impacto su parte frontal con la parte posterior del automóvil, de placas GSI-5842, conducido por el señor Morales Peralta Francisco Javier, con licencia de conducir N°. 0918207655, tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida.- SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo esta Juzgadora, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada. Por lo expuesto por las partes procesales quienes han llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía, se puede determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia la suscrita juzgadora Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LUIS DODANIN LOOR MURILLO, con C.C. 0918013533, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CUPLABLE y por ende RESPONSABLE del delito que tipifica y reprime el Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 núm. 1 literal a) ibídem, se le impone la sanción establecida en el artículo antes mencionado esto es l pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir; como reparación integral a la víctima se ordena cancele a AVILA GALARZA JONATHAN ALEJANDRO la cantidad de $1100 dólares, y al señor MORALES PERALTA FRANCISCO JAVIER la cantidad de $1200 dólares. y se realice la entregue del carro conducido por el señor AVILA GALARZA JONATHAN ALEJANDRO hasta el 15 de diciembre del 2019. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 