VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer del PARTE POR VEHICULO RETENIDO Nº 09-00086994, de fecha 12/11/2013 a las 15:00 en las Calles 11ava. y Ayacucho, auto de placas GBN1778.  En mi calidad de juez titular, avoco conocimiento de este expediente No. 09286-2013-0123*, en el que se hace constar que el autos de de placas GNJ1778, de servicio ALQUILER del Guayas, conducido por el señor PAULO CESAR BALLADARES CHIRIBOGA, portador de la licencia No 0919741876, Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle 11ava., sentido Sur-Norte y por el carril derecho, el mismo que se negó a realizar una carrera a una persona con discapacidad física e indicado el denunciante que le estaba cobrando una cantidad de dinero muy elevada, procediendo a detener la marcha del vehículo para solicitar la documentación respectiva, presentó licencia categoría tipo B, el mismo que no está autorizado para conducir el tipo de vehículo. Quedo el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No 17408, siendo trasladado hasta los patios del Centro de Retención Vehicular Sur (esclusas). Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No 5933999,  por el Art. 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, Que de autos comparece el  señor Paulo César Balladares Chiriboga,  para allanarse expresamente y aceptar la contravención, así como solicitar la devolución del vehículo que se encuentra retenido previo el pago de la multa.  En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, no habiendo nulidad que declarar, por lo que el mismo es válido en todas sus partes y así se lo declara.- SEGUNDO: La competencia se encuentra asegurada conforme al Acta de sorteo y al tenor de lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Consta en el expediente que conforme lo determina el Art. 178 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en su inciso segundo, que el contraventor (conductor) Paulo Balladares, dentro del plazo de ley,  no ha impugnado la citación, razón por la cual se entiende aceptada voluntariamente por el infractor; CUARTO:  El Vigilante, Sargento Francisco Lara Adrian, Agente de Tránsito que intervino, ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”; QUINTO:  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, establece que el Sistema Procesal es un medio para la realización de la justicia, Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso; SEXTO.-  En el presente caso se ha verificado la existencia de la contravención puesta en conocimiento de la autoridad para su juzgamiento, puesto que de lo examinado en autos  la acción cometida por el conductor del auto de placas GBN1778 se encuadra en el tipo de CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE DE TRÁNSITO detallada en el Art. 145 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Cuarto Inciso del Art. 16 del Código Penal, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; en el presente caso existe el hecho de haberse encontrado conduciendo un auto de alquiler sin tener la licencia que lo habilite para dicha actividad, por lo cual al comprobarse la consumación del hecho factico, es menester sancionar la contravención .- Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PAULO CESAR BALLADARES CHIRIBOGA, ecuatoriano, portador de la C.C. No. 091974187-6, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145, letra c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en consecuencia se le impone la multa de 2 remuneraciones básicas unificada del trabajador y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, acorde a lo que establece  el mencionado artículo, en su inciso segundo “ En los que señalados en los literales c), f) y h), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 07 días.- El vehículo solo será devuelto, cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido”. Además la retención del vehículo Marca Hyundai (Taxi Urbano), año 2010, color amarillo, de placas GBN1778 por el tiempo de ley, el cual una vez cumplido debe ser devuelto, previo el pago correspondiente. Se deja constancia que el propietario del vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa impuesta. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 5507 y el correo electrónico violetapradoh@hotmail.com,  así como la autorización que le confiere el recurrente al Ab. Galo Cervantes Mosquera, defensor particular.  Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-