Esmeraldas, jueves 12 de noviembre del 2020, las 13h26, VISTOS.- Avocamos conocimiento como Jueces Provinciales  de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, conformado el Tribunal de Sala por los Senores Jueces: Dr. Juan Francisco Morales Suarez, Ab. Juan Jaramillo Salinas   y  Dra. Pilar Montano Mina (Ponente), mediante sorteo de reasignacion de causa de fecha 3 de Diciembre del 2019, a las 18h01.  Sube a conocimiento de Sala el recurso de apelacion Interpuesto por el actor: Eugenio Ramon Estacio Cando, a la sentencia dictada por el Ab. Tito Marlon Robles Santana Juez Encargado  del Juzgado Cuarto de lo Civil y Mercantil Multicompetente de Eloy Alfaro de Esmeraldas  de fecha martes 01 de abril del 2014, a las 10h03;  quien declara sin lugar la demanda  propuesta por el actor Eugenio Ramon Estacio Cando, en contra de Daniel Loaiza,  siendo el estado de  la causa para  resolver,  se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 838 del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO.-VALIDEZ PROCESAL.- No existe omision de solemnidad sustancial que acarree nulidad procesal,  en la presente causa, por lo que se declara su validez. TERCERO ANTECEDENTE.- 3.1.- A  fojas 1 a 4, comparece el senor EUGENIO RAMON ESTACIO CANDO, presenta demanda en contra del senor Daniel Loayza Alvarez, por sus propios derechos y por los que representa de la compania OBRECO Cia. Ltda.,  y manifiesta: " El demandado senor Daniel Loayza Alvarez, en su calidad de Gerente de la Compania OBRECO-Cia. Ltda. OBRECO; contrato con el Estado Ecuatoriano a traves de PLAN ECUADOR, la construccion de algunas obras civiles en algunas comunidades y poblaciones de la zona norte de la provincia de Esmeraldas. Las obras consistian en la construccion de Escuelas, canchas deportivas, baterias sanitarias publicas, baterias sanitarias domiciliarias, conocida como UBS, comedores escolares, cerramientos, casas de maestros entre otros. Para la realizacion de dicho trabajo, el senor Daniel Loayza Alvarez, en su calidad de Gerente de la Compania OBRECO Cia. Ltda. OBRECO, SUB-CONTRATO mis servicios licitos y personales, en calidad de Maestro Director de la Obra, por el cual pactamos un valor de $ 102.500, oo. Los trabajos a mi encomendada consistieron en los siguientes: a) En la parroquia Selva Alegre, construi 195 UBS y estuvieron distribuidos de la siguiente manera: Cabecera Parroquial de Selva Alegre, construccion de 65 UBS; Comunidad Chapilita, construccion de 7 UBS, comunidad Picadero, construccion de 9 UBS; comunidad Alhajita construccion de 8 UBS, comunidad Palma Real, construccion de 33 UBS; comunidad Playa Nueva, construccion de 21 UBS y una bateria Sanitaria con capacidad para 300 personas, que incluye fosa septico y poso absorbente comunidad de angostura construccion de 25 UBS. b) En la parroquia Maldonado; en la comunidad de San Agustin; en la misma que construi (1) 97 UBS, (2) construccion de dos aulas escolares; (3) construccion de un comedor para Escuela con capacidad para 80 personas; (5) cerramiento escolar con un perimetro de doscientos metros (200m); (5) reparacion y pintura de la Escuela que existia en la comunidad; (6) Reparacion de las baterias Escolares; (7) acceso de pavimento c/ contra piso de 908.31. c) En la parroquia Camarones-Comunidad Santa Maria, construi (1) 145 UBS, (2) Escuela de Santa Maria del Cayapas, (3) de seis aulas (divididas en 2 cuerpos de tres aulas cada una; (4) Un comedor para la Escuela de la comunidad de Santa Maria, con capacidad para 80 personas; (5) Construccion de vivienda del maestro; (6) construccion de una cancha multiple ubicada en la Escuela de la Comunidad; (7) cerramiento de la Escuela con una longitud de 100 metros. d) En la parroquia Carondelet del canton San Lorenzo, construi (1) una bateria sanitaria con capacidad para 300 personas, misma que incluye fosa septica y poso absorbente. e) En la comunidad de la boca del canton San Lorenzo, construi (1) una bateria sanitaria con capacidad para 300 personas, misma que incluye fosa septica y poso absorbente. Para la construccion de las obras civiles detalladas anteriormente, el senor Daniel Loayza Alvarez, Gerente de la Compania OBRECO-Cia. Ltda. OBRECO; me entrego algunos materiales y depositaba a mi cuenta  de ahorro y cuenta corriente del Banco de Fomento, los valores para el pago de movilizacion del personal y de los materiales; en virtud de las dificultades de acceso que existen para llegar a las comunidades antes indicadas; especialmente a las comunidades de Camarones y Santa Maria, ubicadas en el Rio Cayapas, donde unicamente se puede acceder por via fluvial, situacion que de hecho encarece diez veces mas el costo de la transportacion de los materiales; asi como tambien sufren un incremento los valores a pagar a los albaniles y ayudantes. La transportacion de los materiales hacia la parroquia Camarones y Santa Maria, se hace desde la comunidad o Recinto Punta de Piedra, de la Parroquia Borbon.  Debo reconocer que el senor Daniel Loayza Alvarez, en su calidad de Gerente de la compania OBRECO-Cia. Ltda. OBRECO, por mi trabajo como Maestro Director y encargado de las obras, arriba detalladas, no me ha cancelado e incluso hasta la fecha me adeuda dinero a los trabajadores; en conclusion senor Juez, una vez que se ha concluido a satisfaccion todas y cada una de las obras a mi encomendadas, por ello, requiero se me pague los justos valores por el concepto de mi trabajo ya expresado, que como he mencionado se pacto un valor que se pagaria una vez terminadas las obras. Cabe indicar que la compania al sub-contratarme no me hizo firmar el respectivo contrato, de construccion de obra civil, por lo que se entendera que el contrato se hizo de forma verbal. Senor Juez pese a que he insistido a la compania que me pague los valores antes indicados, a la demandada esta aduce que con los valores que me ha entregado son suficientes. Con los antecedentes expuestos acudo ante su autoridad y como procede en derecho demando al senor Daniel Loayza Alvarez, por sus propios derechos y por los que representa de la compania OBRECO-Cia. Ltda. OBRECO; para que luego del tramite que corresponde en sentencia sea legalmente condenado y obligado a pagar la liquidacion que se derive de los rubros siguientes: 1.- El pago concerniente a la Direccion Tecnica de la Obra, que fue pactada entre las partes en un valor que ascienden a una cantidad de $ 102.500, 00 (ciento dos mil quinientos dolares de los estados unidos). 2.- La cantidad de 29. 000, 00 (veintinueve mil dolares) por deudas que aun se mantienen con los albaniles y ayudantes y lancheros y acarreadores de materiales, utilizados para la construccion, asi como tambien los valores concernientes a deuda de ferreteria. 3.- Al pago de los intereses legales. 4.- Al pago de las costas procesales y los perjuicios ocasionados por no haberme pagado, en las que incluiran los honorarios profesionales de mi abogado defensor. Dejo constancia que en el momento oportuno presentare las pruebas pertinentes, a fin de justificar y demostrar conjuntamente con la comunidad que soy yo, quien ha estado dirigiendo y construyendo las obras, y que he sido el responsable y encargado de construir todas y cada una de las obras detalladas en mi demanda, asi mismo como en el momento oportuno pedire las inspecciones que correspondan y de sr posible se debe nombrar peritos, en el area de la construccion; e informar tambien de esta peticion a los organismos estatales que correspondan y que pedire oportunamente. Fundamento mi demanda en lo senalado en los Art. 1505, 1558, 1567, 1572 y mas pertinentes del Codigo Civil. El tramite a darse es el verbal sumario. La cuantia la fijo en $ 160. 000, 00, (ciento sesenta mil dolares americanos). El demandado es el senor Daniel Loayza Alvarez, por sus propios derechos y por los que representa de la compania OBRECO-Cia. Ltda. OBRECO; mismo que tiene su domicilio legal en la ciudad de Machala, en la avenida Luis Leon y Av. Arizaga, a quien desde ya solicito sea citado en dicha jurisdiccion. Para el cumplimiento de esta diligencia, sirvase senor Juez, deprecar a uno de los jueces de lo civil de la ciudad de Esmeraldas, a fin de que se cumpla con dicha diligencia.;   3.2. A fojas  6  se avoca conocimiento de la causa  calificada y admitida la demanda al tramite verbal sumario, se dispuso mediante Deprecatorio a uno de los Jueces de lo Civil de la Provincia del Oro, citar al demandado senor Daniel Loayza Alvares, por sus propios derechos y por los que representa de la compania OBRECO Cia. Ltda.- La que se cumplio mediante boletas conforme consta de fojas 14 de los autos, y habiendo comparecido senalando domicilio para las notificaciones y autorizando abogado defensor.- 3.3.- Se convoco a las partes a la audiencia de conciliacion, se realizo con la concurrencia del actor EUGENIO RAMON ESTACIO CANDO, acompanado con su abogado defensor Ab. Wilmer Jorvelis Corozo Valencia y el abogado patrocinador Ab. Dover Yagual Zuniga, ofreciendo poder o ratificacion de gestion del demandado senor Daniel Loayza Alvares, contesta la demanda y se excepciona manifestando: 1.- Las pretensiones del accionante carecen de fundamentos de hecho y de derecho como lo demostraremos oportunamente, la empresa la que represento no adeuda valor alguno al actor dado a que fueron absolutamente satisfechos todos y cada uno de los valores que se pactaron por la direccion de los trabajos a el encomendados por lo que no admito estar adeudando dinero alguno; y, 2.- Por estas consideraciones niega los fundamentos de hecho y derecho consignados en la presente demanda y en virtud que me hace litigar sin causa justa debera usted, senor juez condenar al pago de dichos valores por este concepto.- En la fase de conciliacion la que no se llego a ningun advenimiento que ponga fin a la litis, habiendo hechos que justificar se abrio la causa a prueba por el termino de Ley de seis dias, en la que las partes en conflictos pidieron la practica de pruebas .-Con las pretensiones expuestas en la demanda y la contestacion dada a la demanda y las excepciones deducidas se trabo legalmente la litis de alli que las partes quedaron inmersa en lo prescrito en los Arts. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil.-.-Pruebas solicitadas por el demandante: I.- Que se tenga como prueba a mi favor todo cuanto de autos me fuere favorable, especialmente lo manifestado en la diligencia de conciliacion en la audiencia de conciliacion, celebrada el dia viernes 07 de junio del ano 2013. II.- Sirvase senalar dia y hora para que el senor Daniel Loayza, representante legal de la compania OBRECO CIA LTDA., comparezca a su despacho y absuelva, con el juramento de ley, las posiciones que en pliego cerrado entregare minutos antes de la diligencia, desde ya declaro con protesta de que no contiene pregunta alguna que sea ilegal o inconstitucional. III.- Que el juzgado a su cargo envie atento oficio al representante legal del Instituto de Contratacion Publica, con la exigencia que dicho organismo, remita a su autoridad el Contrato firmado, con la compania OBRECO CIA LTDA. Representada por el senor Daniel Alfonso Loayza Alvarez, para la realizacion de obras civiles en las parroquias Selva Alegre y Maldonado, en el Rio Santiago y Atahualpa y Santa Maria en el Rio Cayapas, perteneciente al canton Eloy Alfaro; asi como en otras comunidades del canton San Lorenzo, podia sub-contratar con personas naturales y juridicas, la realizacion de las obras realizadas en dichas parroquias. IV.- Senor Juez sirvase senalar fecha dia y hora a fin de que comparezcan hasta el despacho a su cargo, a rendir declaracion los testigos Sandoval Anapa Rogelio, con cedula de ciudadania 080138700-2, Anapa Pichota Jose Javier, con cedula de ciudadania 08170362-0; Estupinan Casierra Cristian Alfonso, con cedula de ciudadania 080231463-3; Bennett Bateoja Jefferson, con cedula de ciudadania 080065812-2; Rasales Gonzales Alfredo Paulino, con cedula de ciudadania 080049320-7; Busto Cando Jonathan Elpidio, con cedula de ciudadania 080289657-1; Almache Mendez Edwin Patricio, con cedula 080179859-6, Corozo Mina Sergio Bertidriano, con cedula 080029742-2; Sandoval Anapa Benedicto, con cedula de ciudadania 080103195-6; Pilay Wilson Ecuador; con cedula de ciudadania 080050062-1 y Anapa de la Cruz Andres Casimiro, con cedula de ciudadania 080298862-1, Gerson Humberto Nazareno Goiburo, con cedula de ciudadania 120482278-1. Las preguntas a responder las adjunto en sobre cerrado en el presente escrito. Desde ya indico que las peticiones a contestar no contienen preguntas alguna que sea ilegal o inconstitucional. V.- Sirvase senor Juez, fecha dia y hora, se relocalice una inspeccion judicial, diligencia en la cual se pueda reconocer, evidenciar y ubicar todas y cada una de las obras civiles que he construido en varios recintos y comunidades pertenecientes a Selva Alegre y Maldonado en el Rio Santiago y Atahualpa y Santa Maria en el Rio Cayapas, perteneciente al canton Eloy Alfaro; asi como en otras comunidades del canton San Lorenzo, con el perito encargado de realizar el analisis de costo e inversion, de todas y cada una de las obras, construido el actor de este juicio, senor Eugenio Ramon Estacio Cando, en la parroquia Atahualpa, comunidad de Santa Maria. VI.- Senor juez con el fin de que su autoridad tenga mayores y mejores elementos dentro de este proceso y para los efectos de realizacion de la diligencia ordenada en el numeral anterior, sirvase ordenar que el peritaje contemple un analisis de costo e inversion, a todas y cada una de las obras civiles que he realizado en las comunidades antes indicadas, para lo cual salvo su mejor criterio, me permito sugerir el nombrar del senor Arq. Joffre Cevallos Bone, perito calificado en consejo de la Judicatura, como ya indique, a fin de que realice un peritaje de analisis de costo e inversion de todas y cada una de las obras que he construido en virtud del sub-contrato verbal que hizo conmigo la compania OBRECO CIA LTDA. VII.- Senor Juez. Sirvase ordenar que la diligencia de inspeccion y peritaje en la que se incluye reconocimiento y elaboracion de informe de costo e inversion debera hacerse en las siguientes parroquias y comunidades. VII.- Impugno la prueba presentada por parte del actor, por ilegal e indebidamente actuada. VII.- Practicadas que sean estas diligencias, mandara se las agregue y se las tenga a mi favor.-3.4.-  En cuanto a las pruebas solicitada por el demandado, expresa: 1.- Que se tenga como prueba en mi favor todo cuanto de autos me sea favorable, particularmente la contestacion que hice a la demanda e impugnado lo contrario en cuanto derecho hubiere. 2.- Que se oficie a la empresa Obreco Cia. Ltda., a fin que se sirva enviar a su despacho copias debidamente certificadas de todos y cada uno de los valores, con los correspondientes soportes, que fueron entregados al actor, por la ejecucion de las obras contratadas, con el Estado Ecuatoriano, en la zona norte de la provincia de Esmeraldas. 3.- Que impugno los testigos presentados o que llegaren a presentar la contraparte, por tener interes directo en la causa, conforme lo establece el Art. 216, numeral 5, del Codigo de Procedimiento Civil, es mas con la finalidad que estos declaren ante su autoridad, me comprometo a entregar los valores necesarios para sus traslado hasta su despacho, adicionalmente en foja util, adjunto el interrogatorio para que sean contra examinados. 4.- Que se oficie a la Comercial Kiwi S.A., sucursal de Esmeraldas, a fin envie a su despacho, copias debidamente certificadas de las compras de materiales de construccion realizadas por la empresa Obreco, Cia. Ltda. En dicho establecimiento. 5.- Que se sirva senalar dia y hora a fin de que comparezca personalmente y no por interpuesta persona, el senor Eugenio Ramon Estacio Cando, y rinda confesion judicial, al tenor del interrogatorio que en sobre acompano, protesto desde ya que no existe pregunta ilegales ni inconstitucional. 6.- Sirvase oficiar al senor Gerente del Banco Nacional de Fomento, sucursal de Esmeraldas, a fin que certifique los valores depositados o transferencia realizadas a la cuenta del senor Eugenio Estacio Cando, portador de la cedula de ciudadania No 1708579188, por la empresa Obreco Cia. Ltda., en el periodo comprendido desde el 10/11/2011, hasta el 28/05/2012. 7.- Que se recepten los testimonios de los senores: Benedito Sandoval, Francisco Bamba, Ricardo Diaz, Claudio Corozo, Mariela Estupinan, Wilson Ecuador Pilai, quienes depondran al tenor del interrogatorio que en foja util acompano, el cual solicito, sean repreguntados los testigos de la contraparte. 8.- Que Se oficie a la empresa Obreco Cia. Ltda., a fin que envie a su despacho, debidamente autenticado los rubros, valores y precio referenciales, fijos en el contrato celebrado entre el Estado Ecuatoriano, y mi representada.; 6.-A fojas 71 a 86 consta las declaraciones de los testigos Pilay Wilson Ecuador, Corozo Mina Sergio Bertidriano, Bennett Batioja Yefferson, Rosales Gonzales Alfredo Paulino, Estupinan Casierra Christian Alfonso, Cruz Andres Casimiro, Sandoval Anapa Benedito, Anapa Pichota Jose, quienes declaran de acuerdo al interrogatorio obra de los autos, han manifestado que conocen al actor quien es constructor y le consta que el senor Eugenio Ramon Estacio realizo obras en todas esas parroquias para la compania OBRECO CIA LTDA en calidad de subcontratado, que han estado presente ya que fue subcontratado por la compania Obreco Cia. Ltda. y a ellos tambien los subcontrataron y estuvieron en las obras, testimonios que analizados a la regla de la sana critica que hace referencia el Art. 115 del Codigo de Proceder Civil, esta autoridad le da el caracter de improcedente la prueba testimonial por la prohibicion del Art. 1727 del Codigo Civil; 3.5.-  A fojas 92 a 185 consta las copias de Nota de Entrega de Materiales de Construccion de la Compania a favor de Eugenio Ramon Estacio Cando.; 3.6.-A fojas 188 a 190 consta el acta de la inspeccion judicial practicada por este Juzgado en los diferentes construcciones de obras civiles objeto de la demanda en diversas comunidades, en el Canton Eloy Alfaro de la Provincia de Esmeraldas, el 9 de julio de 2013, a la 10h10, en San Agustin con la concurrencia del suscrito Juez y Secretario del Juzgado, el perito designado y posesionado Arq. Joffre Cevallos Bone y la parte accionante acompanada por su abogado defensor, y la intervencion del abogado patrocinador del demandado, mediante la cual el senor Juez en asocio del perito, se hicieron la respectiva observaciones constatando la construccion de 97 UBS, que son baterias sanitarias de estructura de hormigon armado, asi como tambien se aprecia la construccion de la Escuela Leonardo Aulestia, de hormigon armado en el sector de Selva Alegre, se determino la existencia de 67 UBS, en el sector Chapilito; se pudo constatar 9 UBS, en el Sector de Picadito, Nueva Brizas y Alajito existen 17 UBS, en Chanuzal 18 UBS.- Se suspendio la diligencia, y continuando la diligencia el 19 de julio de 20132, las 10h10, concurriendo el Juez, Secretario, el Perito y el actor con su abogado defensor sin la asistencia del demandado ni de su abogado patrocinador, constituido en la comunidad de Santa Maria del Cayapas, en la Escuela Jose Donato Acero, que comprenden seis aulas para estudiantes, una sala comedor, una cancha de cemento de uso multiple, las aulas y comedor de bloque y techo de zinc, con ventiladores electricos de techo, mesones de hormigon armado, una casa para maestros que comprende cuatro cuartos, dos dormitorios, una pequena sala y una pequena cocina mas un bano de bloque cruzado, techo de zinc y con baldosa, la escuela tiene un cerramiento de bloque que comprende un metro de pared mediana, y en la parte superior una malla con tubo redondo que comprende 1,20 metros cuadrados de altura aproximadamente de los UBS, construidos en la Comunidad de Santa Maria del Cayapas. En un lapso de aproximadamente 30 minutos de caminata el juzgado nuevamente se constituye en la parroquia Atahualpa, en donde el juzgado pudo observar la construccion de los UBS, en los domicilios de los habitantes de la parroquia, UBS de las mismas caracteristicas y dimensiones que todo lo que habiamos observado anteriormente.- Sin embargo, esta inspeccion judicial no se dejo constancia que todas las construcciones de obras civiles fueron dirigidas y ejecutadas por el actor Eugenio Ramon Estacio Cando;  3.6.-A fojas 198 vta., consta la confesion judicial rendida por el senor Loaiza Alvarez Daniel Alfonso, en dada le favorece al accionante, por cuanto el pliego de preguntas no tiene firmas del accionante ni de su abogado defensor.- A fojas 203 consta la declaracion de confeso de Eugenio Ramon Estacio Cando, quien evadio la orden de confesar dispuesta por el Juez y por el merito que presta la confesion ficta por mandato del Art. 131 del Codigo de Procedimiento Civil, se considera las repuestas afirmativas; 3.7.- A fojas 450 a 447 consta el informe pericial tecnico y anexa album fotografico, presentado por el Arq. Joffre Cevallos Bone, informe que carece de valor juridico y probatorio, por cuanto en la diligencia de inspeccion judicial, el perito no acepto el cargo ni juro desempenarlo fiel y legalmente, porque el Juez no le concedio el termino para que presente el informe como se evidencia en el acta de inspeccion judicial, y por ultimo, el referido informe no tiene fe de presentacion en el Juzgado, e incluso a fs. 447 hay un escrito del perito con fecha 14 de octubre de 2014, las 16h20, solicito prorroga por cinco dias para presentar informe, hecho que el Juez nunca amplio termino para que presente el referido informe, por tanto, no se puede aceptar como prueba por inobservar los requisitos exigidos por los Arts. 253, 256 y 117 del Codigo de Procedimiento Civil; 3.8.-Fojas 480 a 487 consta la certificacion de ventas otorgada por Comercial Kywi por compras realizadas por la compania Obreco Cia. Ltda., desde octubre del 2011 en las 18 Agencias en Esmeraldas, detalladas en 89 facturas de venta por el valor de $ 365.885,52, y 6 transacciones de devolucion de mercaderia por un total de $ 19.893,75. La ultima venta fue registrada el 29 de octubre del 2012.- A fojas 488 a 509 consta la copias certificadas por Daniel Loaiza Alvarez, Gerente de Obreco, de los depositos que fueron realizados a la cuenta de ahorros No. 90253629, a la cuenta corriente No. 3001020715 y un cheque que se le entrego directamente al senor EUGENIO RAMON ESTACIO CANDO, por la Compania Obras Equipos y Construcciones Obreco Cia. Ltda., por conceptos de honorarios y mano de obra, en 37 transacciones desde el 10 de noviembre de 2011 hasta el 28 de mayo de 2012, por el valor total de $ 883.940,00, dolares de los Estados Unidos de America, pruebas que no fue impugnada por el actor, dentro de los tres dias, hace plena fe en el juicio, conforme el Art. 194 numeral 4 del Codigo de Procedimiento Civil; 3.9.-A fojas 737 a 774 constan las declaraciones de los testigos Benedito Sandoval Anapa, Mariucsi Ayovi Caicedo, Claudio Sigifredo Corozo Velas Quez, y Mariela Estupinan Arboleda, quienes responde al interrogatorio de fojas 735 de los autos, formulado por el demandado. 3.10.- Practicada la prueba presentada por las partes el senor Juez a-quo luego de valorar la misma resolvio desestimar la demanda por improcedente.   Por no estar de acuerdo el actor presenta apelacion en los siguientes terminos: CUARTO:- FUNDAMENTO DE APELACION.- A foja 753,  comparece el actor y manifiestan "Que he recibido la providencia dictada por Usted, el dia 01 de abril del ano 2014, a las 10h03, mediante la cual su Autoridad dicta una sentencia, contrapuesta a todos los presupuestos legales, esgrimidos y sustentados en el proceso. Encontrandome dentro del termino para hacerlos comparezco ante su autoridad y APELO a la  sentencia dictada, para que por efecto de mi apelacion el proceso sea enviado a la Corte Provincial de Justicia; previo hacerlo me permito  determinar alguna de la falencia y apreciaciones descontextualizada de la sentencia dictada por Usted en el presente caso; PRIMERA.- Me permito indicarle Senor el Articulo 169 de la Constitucion establece con claridad lo siguiente "Art. 169. El Sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. Este principio primordial y de obligacion de aplicacion de todos los organos administrativo de justicia en el Ecuador, como es su caso, el de ser Juez, ha sido bruscamente pisoteado, olvidado e ignorado por su Autoridad,  pues Usted no ha tenido el minimo cuidado en respetar la peticion del concurrente y el reclamo legal y de justicia que ha hecho a la judicatura a su cargo, y me atrevo a decir tales argumentos dada la circunstancia que Usted, ha desechado la demanda indicando que, no existe contrato escrito alguno. Desde su equivocada logica, Usted piensa que si no hay el contrato escrito no existe la  posibilidad de reclamar derechos y obligaciones y su Autoridad de hacer justicia, pues asi lo hace entender Usted en el numeral decimo tercero de la sentencia objeto de esta APELACION; en tal  contexto senor Juez, Usted se olvida de la aplicacion de los principios de simplificacion, eficacia y afecta mi derechos a la reclamacion y acceso a la justicia, interponiendo una teoria que sustenta desde su punto de vista   una omision de formalidades, que para mi es Constitucion Politica del Ecuador"   QUINTO. ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL 5.1.- El caso a resolver  es la demanda presentada por el actor  EUGENIO RAMON ESTACIO CANDO, como promotor de obras civiles, contratado verbalmente por el senor  Daniel Loayza Alvarez  (Gerente de la Compania OBRECO), impugna la sentencia por no ser favorables a sus pretensiones. (Hernando Devis Echandia, Compendio de Derecho Procesal Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota, 1985, pag. 457).- dice: "La sentencia es una decision y el resultado de un razonamiento o juicio del juez, en el cual existen las premisas y la conclusion. Pero al mismo tiempo contiene un mandato, pues tiene fuerza impositiva, ya que vincula y obliga. Es por tanto, el instrumento para convertir la regla general contenida en la ley, en mandato concreto para el caso determinado." En nuestro sistema procesal, para que se exteriorice y formalice la voluntad del juzgador, la sentencia debe constar por escrito; el caso que nos ocupa esta la  decision del juez en la sentencia, la misma que no pude ser alterada en ningun caso peor en el mandamiento de ejecucion. 5.2.- Nuestro ordenamiento juridico, nos senala los parametros sobre los que debemos ejercer y hacer prevalecer nuestros derechos, nos inteligencian respecto a la tramitacion del proceso y la aplicacion de normas  en casos concretos y especificos, dependiendo de la naturaleza  de estos; para ello existen las normas y cuerpos legales pertinentes que nos guian.  5.3.- En el caso que nos ocupa  es un juicio verbal sumario de danos y perjuicio,  previsto en el Art. 828 del Codigo de Procedimiento Civil (derogado);  la norma nos indica: "Art. 828 Estan sujetas al tramite que esta Seccion establece las demandas que, por disposicion de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, danos y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial" Al actor el correspondia probar sus dichos y la prueba presentada no cumplio con esa expectativa   como determina el Art. 117 del Codigo de Procedimiento vigente a la fecha de inicio del  proceso,  que demandado  no le cancelo sus honorarios,  dentro del procesos existen facturas, depositos los mismos que han sido depositados a las cuentas del actor, dentro de este proceso se debio establecer con claridad que  valores correspondian a la construccion de las obras como(materiales), pago de personal y sus honorarios,  lo que no se ha cumplido. 5.4.- El Juez a-quo  de la causa ha cumplido con el principio de la sana critica  que es un metodo por medio del cual se deben examinar y comparar las pruebas, a fin de que, a traves de las reglas de la logica se llegue a una conclusion, o sentencia. Con  la sana critica, el juez resuelve sobre el valor probatorio del medio de prueba, con completa consideracion de todas las circunstancias extraidas mediante el debate, basandose en su experiencia de vida y el conocimiento de los hombres, de acuerdo con su libre conviccion, indicando en la sentencia sus fundamentos, para la propia seguridad, por mandato legal y constitucional, con relacion a la motivacion y fundamentacion, para el analisis de la instancia superior. SEXTO.- RESOLUCION.- En aplicacion del principio dispositivo contemplado en la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Codigo Organico de la Funcion Judicial, este Tribunal de Corte Provincial  debera resolver la causa unica y exclusivamente en torno al asunto materia de la litis.- En cumplimiento de aquello; y por las razones expuestas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  desechando el recurso de apelacion interpuesto por la parte  actora  se  confirma la sentencia venida en grado en todas sus partes. Devuelvase a la Unidad de origen el proceso.  NOTIFIQUESE.  