RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 23 de Diciembre del 2015, a las 16h30; con presencia del contraventor MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, y el agente aprehensor Sargento Segundo de Policía Victorero Huacon Henry Bartolo; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “…Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- Por medio del presente me permito poner en su conocimiento, que encontrándonos de servicio con Recreo 1 en el vehículo KIA GEA-3796, en circulación normal a la altura de la cámara del ECU-911 entre primera y segunda etapa del Recreo, nos pudimos percatar que un ciudadano era sorprendido en infracción flagrante por una de las cajeras de la FARMACIA SANA SANA ubicada en la MZ:201 V:32 de la segunda etapa del recreo por lo que el individuo al percatarse de la presencia policial salió en precipitada carrera dirigiéndose hacia la peatonal de la mz:243, iniciando la persecución del ciudadano subiéndose este por los techos de un domicilio evadiendo el accionar policial, para posterior ser alcanzado a la altura de la misma manzana en el techo de la villa 1, haciéndole bajar del mismo a dicho  ciudadano quien responde a los nombres de MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON c.c.094053146-0 de 20 años de edad; al realizarle el registro se encontró en su poder tres desodorantes de las siguientes marcas: *NIVEA MEN*AXE BODY SPRAY *GILLETTE ENDURANCE, por lo que se avanzó a la FARMACIA SANA SANA en donde tomamos contacto con la Sra. RUTH ELISABETH IBARRA MORA con c.c.091936525-4 de 32 años de edad quien reconoció al ciudadano, manifestando que minutos antes se le había sustraído dichos productos , por lo que procedimos a su detención, dándole a conocer al fiscal de turno, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidas en el art 77 núm. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sargento Segundo de Policía Victorero Huacon Henry Bartolo, quien manifestó: “…Me ratifico al parte, el día de ayer encontrándonos de circulación pudiéndonos constatar que el ciudadano aquí presente el señor Montoya Segovia Michael Anderson era encontrado de manera flagrante por una de las cajeras sustrayendo objetos de la farmacia SANA SANA, saliendo en precipitada carrera  por lo sé procedió a detenerlo y a traerlo ante su autoridad para que sea juzgado..…” b).- Dentro de este acto también se le concedió el uso de la palabra al Agente Aprehensor de Policía Mariella Andrea Esquetil Noboa, quien manifestó: “…Al momento de encontrarnos de circulación normal nos percatamos que el ciudadano aquí presente de nombres Montoya Segovia Michael Anderson salía en precipitada carrera de la farmacia SANA SANA, procediendo a perseguirlo y capturarlo mismo que se subió en el techo de la villa uno y que al bajar sufrió escoriaciones…”.; c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Montoya Segovia Michael Anderson a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. Señor juez mi defendido a pedido las disculpas del caso y hace ver que es un consumidor de drogas y fue esto lo que lo llevo a cometer este delito, por lo que solicito se acoja esto como atenuante al momento de resolver.…”; c).- Se recepto el testimonio del Sr. MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON, quien manifestó: “…señor juez pido disculpa yo cometí esto fue porque yo soy consumidor de drogas y lo hice para poder conseguir dinero para suplir esa necesidad que me pide mi cuerpo..…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C05S01-435, realizado por el Sargento Segundo de Policía Victorero Huacon Henry Bartolo, donde se encuentran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON…; b) El testimonio del agente aprehensor Sargento Segundo de Policía Victorero Huacon Henry Bartolo, por cuanto este procedió a sustraerse los productos…; c) El testimonio del Sr. MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON.- Por esta consideraciones, el suscrito llega al convencimiento de la existencia material de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole VEINTE (20) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De conformidad a lo previsto en los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, dispongo que el hoy sentenciado cancele la cantidad de CINCUENTA DOLARES ($50,00) Dólares de los Estado Unidos de América.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 