EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
VIA TELEMATICA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. JOSE TORRES LOPEZ

Nombre del Secretario/a: 
ABG. JOSEFINA AGUAYO CASTILO

Identificación del Proceso: 
MAGALLANES CHAGUAY PABLO LUIS

Número de Proceso:
09281-2020-01704

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
GUAYAQUIL, 28 DE MAYO   DEL 2020

Hora de Inicio/reinstalación:
 20h25

Presunta Infracción:
 ROBO    (ART.  189.1  COIP)

 Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (     )
Otro:

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: AB.  STALIN COCA TORRES    
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:  
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico: 
 
Nombre del Defensor: ABG. DIEGO GARCIA CRUZ   (DEFENSORA PUBLICO)
Casilla Judicial y correo electrónico: juzgamientotri@defensoria.gob.ec 
Prueba documental del Procesado:   MAGALLANES CHAGUAY PABLO LUIS
Prueba documental de Fiscalía: 
Prueba documental del Acusador Particular:
 
ABG. DIEGO GARCIA CRUZ.- (REPRESENTA AL CIUDADANO  MAGALLANES CHAGUAY PABLO LUIS: Señor juez se le ha leído los derechos constitucionales y se le han respetado los derechos constitucionales, y  estamos dentro de las 24 horas, se cumple los requisitos del art. 527 COIP. No se opone al inicio de la instrucción fiscal por ser facultad de la fiscalía dentro de la misma que se presentara las pruebas de descargo. Solicita medidas alternativas por la emergencia sanitaria que estamos pasando. - 

Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		      ( X   )   
Medidas Sustitutivas:  	                 (  X  )   
Solicita Pericia:  			      (    )   
Vicios de Procedibilidad:  	                  (    )   
Vicios de Competencia Territorial:           (    )   
Existen Vicios Procesales:  		        (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:           (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	       (    )   
		
Otro: AB.  STALIN COCA TORRES  - FISCAL DE LO PENAL: Señor juez, solicito califique como legal la detención y declare la flagrancia de conformidad al Art. 527, 529 C.O.I.P., por cuanto al momento de su detención se la encontró en delito flagrante, estamos dentro de las 24 horas, se le han leído los derechos constitucionales al detenido. El hecho fáctico refiere que el día 28 de mayo del  2020, a las 07h20, se produce la detención del ciudadano   MAGALLANES CHAGUAY PABLO LUIS, en la Ciudadela Floresta, Coop 9 de Octubre   de esta ciudad de Guayaquil,  (lee el parte de detención). La Fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores, consta la denuncia presentada por la señora Andrea Vannesa Plua Pilay, consta el comprobante de ingreso de evidencias No.- 513-C.- De conformidad al Art. 195 de la constitución de la Republica. Con estos antecedentes la Fiscalía formula cargos e inicia Instrucción Fiscal en contra del ciudadano MAGALLANES CHAGUAY PABLO LUIS, cuyas generales de ley constan en el parte de detención, como presunto autor del delito de  ROBO (ART. 189.1 DEL COIP)      solicito se notifique a la defensa y al procesado con el inicio de la misma. El trámite a seguir es el procedimiento directo. Por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 en asocio con el Art. 522 numeral 6 del C.O.I.P., solicito la medida cautelar de PRISIÓN PREVENTIVA, en contra del procesado MAGALLANES CHAGUAY PABLO LUIS, cuyas generales de ley constan en el parte de detención, como presunto autor del delito de  ROBO (ART. 189.1 DEL COIP), por cuanto estamos frente a un supuesto delito del ejercicio público de la acción, existen elementos de convicción claros y precisos que el procesado podría ser autor o cómplice del hecho a investigarse, existen indicios de los cuales se desprende que otra medida no sea suficiente para garantizar su comparecencia a juicio, que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Es un procedimiento Ordinario. Hasta aquí la intervención. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	                                                         ( x  )
Solicita Prisión Preventiva:                                      (  x  )
Solicita Pericia:  		                                   (    )
Dictamen Acusatorio:                                               (    )
Dictamen Abstentivo: 		                        (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                            (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                         (    )	
Acepta Acuerdo Reparatorio:                                    (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:                (    )	

RESOLUCION JUDICIAL: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Siendo las    se inicia esta audiencia el día de hoy  28 de mayo del 2020, se califica la flagrancia y se declara de legal la detención del ciudadano MAGALLANES CHAGUAY PABLO LUIS, conforme los estatuye el Art. 526 y 527 del COIP, el señor fiscal Inició instrucción fiscal en contra del procesado MAGALLANES CHAGUAY PABLO LUIS, cuyas generales de ley constan en el parte de detención, como presunto autor del delito de  ROBO (ART. 189.1 DEL COIP) , en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal. Atendiendo la  petición del señor Fiscal, y por cuanto se cumple los requisitos del Art. 534 del COIP,  1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) Existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, consta el parte policial en el cual narra las circunstancias de la detención, consta la denuncia presentada por la señora Andrea Vannesa Plua Pilay, consta el comprobante de ingreso de evidencias No.- 513-C, que esta la cartuchera calibre 16, 02 soportes de papel similares a un billete de 20 dólares ;  3) Elementos de convicción que hacen presumir que el procesado es autor de la presunta infracción,  4) Indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar su comparecencia a todas las etapas de este proceso, por lo que para asegurar su  comparecencia en el juicio o cumplimiento de la pena, conforme el Art. 522 numeral 6 del COIP se dicta la prisión preventiva en contra del  procesado  MAGALLANES CHAGUAY PABLO LUIS, , como presunto autor del delito de  ROBO (ART. 189.1 DEL COIP), gírese la correspondiente boleta de encarcelación y ofíciese al Centro de Privación de Libertad. Esta instrucción fiscal será hasta 30 días. Se dispone que se remita el presente expediente a fin de que se proceda al respectivo sorteo de la presente causa y se radique la competencia en uno de los Juzgados penales para que se continúe con la tramitación establecida en la Ley, conforme lo establece la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura N°193-2017.-Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- firma para constancia la secretaria que certifica.-


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:  20h42                                 SALA  07 -UVC


ABG. JOSEFINA AGUAYO  CASTILLO
SECRETARIA