VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido CAIZA VERA ROGERS RAFAEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0921433314, ecuatoriano, 31 años, soltero, católico, Policía Nacional y con domicilio en el cantón Duran Ciudadela Pedro Menéndez Gilbert Mz. 10 S. 9, acompañado del AB. FRANCISCO BOCA HERNANDEZ, con matricula profesional No. 9687 del Colegio de Abogados del Guayas, a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido CAIZA VERA ROGERS RAFAEL por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido CAIZA VERA ROGERS RAFAEL quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor FRANCISCO BOCA HERNANDEZ quien expone: Señor Juez me presento ante usted para solicitarle muy comedidamente de conformidad con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Código Penal que tengo circunstancias atenuantes solicitándole que la observe de conformidad con el Art. 29 del Código Penal numeral sexto de que soy un miembro activo de la policía y tener una ejemplar conducto con anterioridad y posterioridad a la contravención en estrecha relación señor juez con el Numeral sexto de que mi conducta no revela claramente que no soy un sujeto de peligro y de que de acuerdo a la sana critica y que obre por motivo particulares de conformidad con el Art. 29 numeral 9 del Código Penal de que mi hermana me llamó porque mi cuñado estaba haciendo un escándalo de grandes proporciones y que intenta agredirla y que le pedí a mi amigo Benito Villa que me acompañara  con estos antecedente le solicito señor juez una medida alternativa, así mismo demuestro su arraigo domiciliario con la planilla de servicio básico de energía eléctrica que está a nombre del señor Caiza Casquete Rafael Ignacio que es su señor padre, la cual hago entrega para sea incorporada a esta diligencia, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00085926 confeccionado por el agente de tránsito Vigilante # 6431 Crhistian Antonio Pinela Moran, de fecha 26/10/2013, las 12h23, en el Km. 13.4 Vía Zamborondón, en el que se señala la detención del ciudadano CAIZA VERA ROGERS RAFAEL en circunstancias en que conducía el vehículo de placas GQI0941 fue detectado por el radar # 60822 que se encontraba ubicado en dicho sector y al obtener la fotografía de la infracción captada mediante este medio tecnológico (foto radar) se establece que el vehículo circulaba dicha vía a una velocidad de 127 Km/H., con lo que se declara la flagrancia de la contravención y por lo manifestado en esta audiencia en la que el señor CAIZA VERA ROGERS RAFAEL se allana al parte, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CAIZA VERA ROGERS RAFAEL con cédula de ciudadanía No. 0921433314, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00) Y REDUCCION DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador de las circunstancia que habían motivado el cometimiento de esta infracción de tránsito de las misma que no existe adjunto prueba ella pero lo que si se acompaña es la planilla de servicio básico de consumo de energía eléctrica a nombre del señor padre del hoy detenido Caiza Casquete Rafael Ignacio con lo que demuestra tener un arraigo domiciliario o social por lo que este juzgador de conformidad con lo previsto en el Art. 123 Lit. f) de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial misma que guarda armonía con el art. 77 numerales 1 y 11 de la Constitución de la Republica en la que indica que los Jueces y Juezas siempre podrán aplicar una medida alternativa a la prisión, en tal virtud se le sustituye de la pena impuesta dos días por trabajo comunitario el mismo que deberá estar bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de la Provincia del Guayas, quien deberá informa de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla el restante de la pena impuesta por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de libertad y ofíciese  a la autoridad de tránsito donde se encuentra detenido para que proceda a su excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  