Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 10h29, VISTOS: El día 30 de mayo del 2018, a las 09h31, el señor Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente del cantón Balzar, Abg. Paúl López García, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS ALBERTO PIN MENDOZA en calidad de presunto autor y del delito tipificado y reprimido en el artículo 140, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 39 y 42 ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- El Tribunal quedó integrado por sorteo, por el Abg. José Cañizares Mera, juez (ponente); Abg. Francisco Flores y Dr. Carlos Muñoz Rosado Jueces titulares del Tribunal Penal Único de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada LUIS ALBERTO PIN MENDOZA, el día 23 de noviembre del 2018, a las 10h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección III, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión declarando la existencia de la infracción de tentativa de homicidio y la responsabilidad penal del procesado LUIS ALBERTO PIN MENDOZA.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Ney Dueñas Porras, presentó su alegato de apertura y expresó: “La Fiscalía tuvo conocimiento del hecho mediante la denuncia presentada por la señora Mariuxi Narcisa Montaño Reinado, hermana de la víctima; el hecho se suscitó el día 20 de enero del 2018, aproximadamente a las 17h40, en las calles Aurelio Macías y Asdrubal Peña, del cantón Balzar provincia del Guayas, la señora Montaño Reinado Mariuxi, refiere que había llegado a su casa el señor Vallejo y su sobrino menor de edad de iniciales G.M.C a eso de las 18h00, a avisarle que su hermano de nombres Gustavo Adolfo Montaño Reinado, había sufrido un corte en su cuello y que lo habían llevado al hospital, ante esto, ella se fue al hospital a constatar lo que había sucedido, adentro del hospital los doctores le manifestaron que su hermano tenía una herida en su cuello y que por el momento presuntamente no comprometía ningún vaso sanguíneo, por lo que lo iban a suturar, en dicho lugar estaba el señor Torres y el señor Vallejo, quienes le supieron indicar que el presunto autor de estas agresiones físicas había sido el señor apodado “el diablo”, cuyas características de este sujeto son pelo largo, “chorrudo”, con barba, estatura alta, quien vestía un pantalón jean azul, buzo negro y gorra negra y que los hechos se habían originado en las calles Aurelio Macías y Asdrúbal Peña, una vez ocurrido esto, el sospechoso se había dado a la fuga del lugar, todo esto ocurrió cuando su hermano había estado consumiendo bebidas alcohólicas y de un momento a otro había mantenido una gresca con el presunto sospechoso, lo cual había originado las agresiones con un pico de botella, propinándole en su cuello un corte, de igual forma acuden al lugar donde se habían dado los hechos y los moradores indicaron que el apodado “el diablo” había sido el causante de las agresiones en contra del hermano de la señora Mariuxi Montaño, que según su hermano había tratado de defender a la mujer del presunto autor, ya que este la estaba agrediendo, por lo que su hermano la había defendido y es en ese momento que este sujeto actúa de manera violenta en contra del señor Gustavo Montaño, así también al lugar acudió la policía judicial y tomaron nota de todo lo acontecido y tuvieron conocimiento de que se pudo localizar al presunto sospechoso, quien responde a los nombres de Luis Alberto Pin Mendoza, en la audiencia de formulación de cargos y en la audiencia preparatoria de juicio, se acusó al señor Luis Alberto Pin Mendoza por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el artículo 140 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es asesinato en el grado de tentativa, Fiscalía durante el desarrollo de la audiencia y de la prueba, ofrece demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado Luis Alberto Pin Mendoza, ya que a criterio de Fiscalía, ha adecuado su conducta a una conducta penalmente relevante, ya que existe el resultado lesivo, destructible y demostrable, que sin justa causa han afectado el bien jurídico protegido, esto es el derecho a la vida de la víctima el señor Gustavo Adolfo Montaño Reinado”.- Por su parte el defensor público, Abg. Orlando Tito Álvarez, en representación de la persona procesada LUIS ALBERTO PIN MENDOZA, en su alegato de apertura, expuso: “La Fiscalía ha narrado un hecho que deberá probar, en el caso contrario de no hacerlo, la defensa solicitará que se ratifique el estado de inocencia del que goza la persona procesada, tal como lo establece el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) Señor Gustavo Adolfo Montaño Reinado, víctima, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, expuso: “El día de los hechos yo me encontraba libando con Luis Pin Mendoza, con Torres y Vallejo, mi hijo estaba al frente donde una vecina, estábamos tomando tranquilos, el señor Pin Mendoza, no es mi enemigo, en ese momento se formó una gresca cuando estaba libando y nos fuimos de golpes, lamentablemente él tomó la decisión de irse encima de mí, con un pico de botella, pero yo no pensaba que él iba hacer eso, eso fue lo que pasó; la gresca fue porque el acusado Pin Mendoza Alberto le faltó al respeto a una prima mía y yo salí en defensa de ella, entonces nos fuimos de golpes y lamentablemente él cogió el pico de botella y se me fue encima, incluso me hizo un corte en el cuello primero, pero ya no tengo ninguna cicatriz, también me hizo un corte por el hombro, él me hizo dos cortes; el señor Luis Alberto Pin Mendoza se encuentra presente en esta sala, él está vestido con una camisa blanca y un pantalón negro; yo lo conozco al señor Luis Pin Mendoza hace años, aproximadamente unos ochos años; el día 20 de enero del 2018, yo me reuní con Torres, Vallejo y el señor Luis Pin, desde las 12h00 más o menos; nosotros nos reunimos en la casa de un amigo que se llama Julio, pero no recuerdo las calles, pero a lado de la casa de mi amigo venden bebidas alcohólicas; nosotros estábamos afuera de la casa, en la vereda y ahí comenzó la gresca; yo fui herido con un pico de botella, ya que él cogió la botella que estábamos tomando y la quebró; después de la gresca, él se me fue encima con el pico de botella; el médico que me atendió me dio un mes de incapacidad por las heridas provocadas durante la gresca; nosotros estábamos libando desde el mediodía del 20 de enero del 2018, hasta las 17h00 más o menos que fue cuando ocurrieron los hechos; nosotros estábamos tomando whisky; la gresca era entre el procesado y yo, ya que él le faltó el respeto a una prima mía que también estaba libando con nosotros; yo recuerdo que en la gresca yo también agredí al procesado, yo lo agredí con un tubo de plástico, que era de agua y era para que me soltara; yo acudí a un hospital, pero estaba medio inconsciente, ya que había perdido mucha sangre; recuerdo que me hicieron una sutura, luego de que me cogieron puntos pues me fui a mi casa, pero me dijeron que debía tener reposo, pero yo estuve en el hospital solo por cuatro horas más o menos; recuerdo que me hicieron cuarenta puntos por todo, porque me cogieron en el cuello y en el hombro; la gresca fue a las 17h30 más o menos; yo estuve en ese momento con el señor Torres y el señor Javier Vallejo, el procesado y yo, aparte también había una mujer, que es mi prima que se llama Paula Merchán; la gresca terminó porque cuando él me cortó pues yo empecé a perder mucha sangre, entonces recuerdo que empecé a perder el conocimiento y me pusieron una toalla, entonces él se fue corriendo pero la gente me cogió a mí y me llevaron al hospital”.- 5.2) Señora Mariuxi Narcisa Montaño Reinado, denunciante, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en la denuncia; los hechos que yo denuncié el día 20 de enero del 2018, fue que yo me encontraba en mi casa con mi hermana, cuando llegó mi sobrino que tiene 11 años, él llegó con un amigo de mi hermano que se apellida Vallejo, a decirnos que a mi hermano lo había herido un señor al  que le decían “el diablo”, por lo que me trasladé con mi hermana al hospital a verificar y entre yo al hospital y le vi la herida a mi hermano, entonces la doctora me dijo que me acercara y lo viera bien, entonces le vi la herida bastante grande a mi hermano, y le dije a la doctora que me permitiera tomarle una foto y de ahí salí a hablar con mi hermano mayor, entonces le mostré como estaba la herida y justo ahí se encontraban unos policías que estaban por otro asunto y ellos me brindaron la ayuda y con ellos me fui a buscar el lugar donde había sucedido el problema, esto fue en las calles Asdrúbal Peña y Aurelio Macías, yo fui a este lugar con la policía, ahí ya no encontré nada, solo estaban unos señores tomando, a quienes los conozco porque en el pueblo todos somos conocidos y les pregunté pero nadie quería decir nada, pero luego los policías les dijeron que colaboren y ahí yo llame a mis tíos y ahí si me describieron como andaba vestido el señor que hirió a mi hermano, me dijeron que andaba con un buzo o camisa negra, pantalón jean, que era de estatura alta, piel morena, cabello “chorrudo” y largo, pero yo ya en una ocasión lo había visto a él con mi hermano, una vez los vi caminado; mi hermano y yo toda la vida hemos vivido juntos en Balzar; nunca mi hermano ha llevado al señor Pin Mendoza a mi casa; nosotros estábamos con los policías y ahí por la descripción de él, mis tíos ya lo conocían físicamente, ya que en Balzar todos nos conocemos y él no era una cara conocida ahí en el pueblo, entonces lo buscamos, los moradores de donde había sucedido el hecho nos dijeron que él paraba como a dos cuadras, entonces con la policía fuimos pero no estaba, de ahí me llamaron por teléfono y me dijeron que él estaba por la vía Los Palitos, ahí yo le dije eso a los policías y ahí lo capturaron; yo sí lo conozco físicamente al señor Luis Alberto Pin Mendoza, él se encuentra presente en esta sala, se encuentra vestido con una camisa crema y pantalón negro, ahorita tiene corto el pelo; el señor Luis Pin Mendoza no tenía ningún problema con mi hermano Gustavo Montaño”.- 5.3) Subteniente de la Policía Nacional Edgar Bladimir Allauca Abarca, autor del parte de aprehensión, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en el parte de aprehensión; el día 20 de enero del 2018, mientras nos encontrábamos verificando una novedad en el Hospital Básico del cantón Balzar, ya que había una persona herida por arma de fuego, que era otro procedimiento, en ese momento la señorita Mariuxi Montaño se acercó a nosotros y nos indicó que era familiar de un ciudadano que se encontraba en el hospital, el mismo que presentaba una herida por un arma corto punzante a la altura del cuello, en ese momento ingresamos a verificar la novedad y se trataba con un ciudadano con una herida de aproximadamente 15 centímetros a la altura del cuello en su parte izquierda, de igual manera tenía otro corte a la altura del brazo de 4 centímetros aproximadamente, en ese momento la señorita Mariuxi nos manifestó lo que había sucedido, indicándonos que su hermano se encontraba con otro ciudadano apodado “el diablo”, se encontraban libando, en ese momento se produce una pelea entre estos dos ciudadanos y el señor apodado “el diablo” rompe una botella y se queda con el pico, con el cual le produce una herida corto punzante al ciudadano a la altura del cuello, posterior de esto el ciudadano sale huyendo del lugar y nos entrevistamos con otra ciudadana de nombres Jessica Quijije, la misma que nos indicó lo que había sucedido, por lo tanto procedimos a realizar la búsqueda de este ciudadano por todo el sector, ubicándole a la altura de la Avenida El Estudiante, vía a Los Palitos, en ese momento se procedió a neutralizar al ciudadano, el mismo que se encontraba con aparentes maculas de sangre a la altura de su camiseta, por tal motivo y al tratarse de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del hoy detenido y se lo puso a órdenes de la autoridad competente, ese fue el procedimiento que se llevó acabo; la persona que detuvimos el día 20 de enero del 2018 se encuentra presente en esta sala; al momento de la detención el señor procesado no manifestó absolutamente nada, al señor se lo neutralizó y se procedió, ya que él estaba en estado etílico; la gente de la Dinased avanzó hasta el lugar de los hechos, fue el señor Cabo Guamán, ahí se levantó un indicio, que era el arma con la que fueron producidos los cortes, la cual era un pico de botella; yo me ratifico en el parte de aprehensión que suscribo; yo tuve contacto con la víctima Gustavo Montaño Reinado, él no me indicó nada, ya que no podía hablar”.- 5.4) Cabo Primero de la Policía Nacional William Roberto Benítez Sarango, autor del parte de aprehensión, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en el parte de aprehensión, la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados; el día 20 de enero del 2018, al tener conocimiento de la noticia criminis que se estaba ventilando, el suscrito agente policial realizó la aprehensión del señor Pin Mendoza, quien está presente aquí en calidad de procesado, antes de la aprehensión se tuvo las características del hecho suscitado en las calles Asdrúbal Peña y Aurelio Macías, donde se había originado una gresca en donde fue víctima el señor Montaño, quien está presente en esta sala, en lo cual había sufrido una herida producida por un objeto punzocortante, era un pico de botella, a la altura de su garganta en su costado izquierdo; yo no tuve contacto con la víctima, solo avoqué conocimiento de los hechos; dentro del parte constan fotografías de la herida de la víctima, donde se observa la herida en el cuello en su lado izquierdo, pero yo no tuve acercamiento con la víctima en ese momento; teniendo la información del presunto sospechoso, del cual nos dieron características de que vestía pantalón jean color negro, buzo, tenía pelo abultado y barba, con esos antecedentes y conjuntamente con los parientes de la víctima de este caso, se pudo ubicar al ciudadano que transitaba a pie por las calles Avenida El Estudiante vía a Los Palitos, quien al ver nuestra presencia policial pues el ciudadano trata de salir a precipitada carrera, en donde fue neutralizado dentro de un terreno baldío, por lo cual se procedió a la aprehensión del ciudadano; al momento del procedimiento me encontraba al mando del señor Subteniente Allauca y tres compañeros más; al momento de ser neutralizado el señor Pin, pues trató de darse a la fuga pero fue neutralizado rápidamente y no tuvo opción de tratar de cometer otras agresiones, pero no refirió nada; el señor Pin Mendoza Luis Alberto fue detenido el 20 de enero del 2018 y se encuentra presente en esta sala a mi costado derecho, quien se encuentra sentado, vistiendo una camiseta de color blanca”.- 5.5) Doctor Holmes Milton Triviño Quijije, médico legista, autor del informe de reconocimiento médico legal, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, expuso: “Yo realicé el reconocimiento médico al señor Gustavo Adolfo Montaño Reinaldo, esto fue el día 21 de enero del 2018, a las 09h30, al señor se le encontró que tenía una herida saturada, ya que había estado en el hospital, la herida la tenía en el cuello, la cual tenía 25 puntos, también tenía otro herida en el hombro izquierdo la cual tenía 8 puntos, por lo cual se le dio 60 días de incapacidad, salvo complicaciones, se le otorgó estos días ya que la herida estaba fresca, pero depende la cicatrización para poder dar menos o más días; yo realicé el reconocimiento médico a la víctima en mi consultorio; la herida del señor pues si hubiese sido un poquito más profunda pues hubiese fallecido; la herida fue en el cuello, pero no tenía órganos comprometidos; al momento que yo tuve contacto con la víctima pues estaba consciente”.- 5.6) Cabo Primero de la Policía Nacional Marco Antonio Guamángallo Bedón, autor del informe investigativo, quien, mediante videoconferencia desde la ciudad de Ibarra, provincia de Imbabura, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en el informe que yo realicé el día 19 de febrero del 2018, el cual realicé en base al oficio y delegación que me da la Fiscalía de Balzar, el Abg. Hipólito Rivadeneira Macías, así mismo con el parte policial que se adjuntó del día 20 de enero del 2018, elaborado por el señor Subteniente Allauca Abarca Edgar, Cabo Benítez Sarango, Cabo Reyes Rondán Ricardo y mi persona, así mismo en el informe se encuentra detallado los datos generales del presunto delito de una tentativa de asesinato, fecha del hecho 20 de enero del 2018, lugar del hecho en las calles Aurelio Macías y calle Asdrúbal Peña del cantón Balzar, el arma utilizada es un arma punzo cortante, el detenido de nombres Pin Mendoza Luis Alberto, en el Distrito Balzar, los trabajos que se hicieron fue la verificación en el sistema SIIPNE de la policía nacional, en donde se verificó los nombres de la víctima Montaño Reinado Gustavo Adolfo, quien presenta un antecedente de flagrancia por tenencia y posesión ilícita, como también del señor Pin Mendoza Luis Alberto, victimario, quien tiene un antecedente por flagrancia de asesinato en enero 22 del 2018, posterior se realizó las circunstancias de los hechos, según el antecedente el día sábado 20 de enero del 2018, nos encontrábamos verificando un procedimiento en el Hospital del cantón Balzar, en donde se acercó una ciudadana de nombres Mariuxi Narcisa Montaño, quien indicó que era hermana del hoy herido de nombres Montaño Reinado Gustavo, de 33 años de edad, en donde indicó que el herido presentaba una herida en la parte izquierda del cuello producida por una arma punzo cortante, que era un pico de botella, además indicó que su hermano se encontraba con unos amigos en el sector de Balzar, siendo aproximadamente las 18h30, en donde se había producido una riña con un ciudadano apodado “el diablo”, en donde había pedido auxilio y habían llegado unos familiares y donde trasladan al hospital de Balzar, inmediatamente nosotros avanzamos al ingreso de emergencias, en donde se tomó contacto con la Dra. Elena León Triviño, quien manifestó que tenía una herida de 15 centímetros en la parte del cuello en el lado izquierdo y una herida de 4 centímetros en la parte del brazo izquierdo, así mismo manifestó la doctora que la víctima se encontraba fuera de peligro, ya que no tenía ningún vaso sanguíneo comprometido, y que se encontraba estable, posteriormente nos trasladamos hasta el lugar de los hechos a verificar y recabar información, en el sitio se tomó contacto con la ciudadana Quijije Ochoa, la misma que manifestó que el ciudadano alias “el diablo” tenía una contextura delgada, con estatura de 1.70, de color trigueño, quien vestía una chompa negra con un pantalón jean, pelo y barba, también tenía una gorra, así mismo indicó que él había sido la persona que agredió al ciudadano herido, quien había procedido a romper la botella en el suelo, luego había amenazado y se había abalanzado ante el señor Montaño, luego de cometer el hecho se dio a la fuga con dirección desconocida, posterior procedimos a la localización y captura conjuntamente con familiares del hoy herido, se localizó al ciudadano Luis Alberto Mendoza alias “el diablo” en la Avenida El Estudiante, vía a Los Palitos, el mismo que se encontraba caminando y al notar la presencia policial, sale a precipitada carrera, logrando neutralizarlo sobre un terreno baldío, en ese momento también se pudo observar que presentaba en su vestimenta manchas de color rojo, en donde se procedió a aprehenderlo al ciudadano Luis Alberto Pin Mendoza en donde se le leyó y se le dio a conocer sus derechos constitucionales, estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución, en el informe también consta los fundamentos técnicos, a la práctica de la presente diligencia el día domingo 18 de febrero del 2018, a las 10h00, nos ubicamos en las calles Aurelio Macías y Asdrúbal Peña del cantón Balzar con la finalidad de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se tomó fotografías, para tener una mejor visión sobre el presente caso, se observa que es una escena abierta en donde se produjo el hecho, una vía de primer orden, de hormigón, se puede apreciar que tiene mucha afluencia vehicular como alumbrado público y en ambos lados de la calle se puede verificar que existen varios domicilios de construcción mixta, de cemento y techo de zinc, de la misma manera existe un vehículo de color azul estacionado, posterior según los fundamentos del trato investigativo practicado en virtud de la delegación de la unidad de delitos contra la vida y muertes violentas de El Empalme, mediante oficio de fecha Balzar, 25 de enero del 2018, se pudo determinar que el ciudadano inmerso dentro del presente caso es la persona partícipe de este hecho delictivo ocurrido el día 20 de enero del 2018, así mismo se hizo la petición del ciudadano Gregorio Ramón  Vallejo, quien se había encontrado en el lugar de los hechos; el domicilio de la ciudadana Quijije Ochoa es en las calles Aurelio Macías y Asdrúbal Peña del cantón Balzar, afuera del domicilio de esta ciudadana fue donde ocurrieron los hechos, ya que cuando tomamos contacto con la ciudadana, pues eso fue lo que nos indicó; nosotros tomamos contacto con la víctima, el señor Montaño Gustavo, tomamos contacto en el área de emergencia, ya que el señor se encontraba siendo saturado, también tomamos contacto con la doctora de turno, pero el herido en ese momento no podía dar una versión, solo se pudo hablar con la hermana del herido; yo tuve contacto con la señora Quijije el mismo día de los hechos, ya que la hermana del herido se acercó ante nosotros, ya que nosotros en ese momento y día precisamente nos encontrábamos verificando otra novedad, otro delito, así mismo de una tentativa de asesinato, por cuanto la señora se nos acercó y nos dio a conocer la novedad; yo tuve contacto con la señora Quijije Ochoa en el lugar de los hechos, ella nos supo manifestar como ocurrieron los hechos, la señora nunca nos dio a conocer si el hoy procesado fue también víctima o no de agresiones físicas, lo único que nos indicó la señora Quijije es que hubo una riña entre el herido y el procesado”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada LUIS ALBERTO PIN MENDOZA, la Fiscalía presentó: A) Parte de aprehensión en contra del señor Pin Mendoza Luis Alberto de fecha 20 de enero del 2018, por el cual los agentes aprehensores han rendido sus testimonios. B) Denuncia de fecha 20 de enero del 2018, presentada por la señora Montaño Reinado Mariuxi  Narcisa. C) Informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Holmer Triviño, en el cual hace constar en su parte relevante de la existencia de una herida corto punzante en el cuello y en el brazo en la humanidad del señor Gustavo Adolfo Montaño Reinado, estableciendo 60 días de incapacidad. D) Historia clínica del señor Gustavo Adolfo Montaño Reinado, suscrita por la Dra. Adriana Nieto Fuentes, galeno del Hospital Básico de Balzar, de fecha 20 de enero del 2018, en su parte relevante establece que se observa en la humanidad del señor Gustavo Adolfo Montaño Reinado, una herida de aproximadamente 15 centímetros de diámetro en el cuello, sutura en el cuello y tejido subcutáneo, una herida de forma estrellada en el antebrazo izquierdo de aproximadamente 3 centímetros. E) Versión libre y voluntaria del señor Gustavo Adolfo Montaño Reinado.F) Informe investigativo de fecha 19 de febrero del 2018, No. 2018003, suscrito por el Cabo Primero Marco Guamángallo Bedón.- Por el principio de contradicción, la defensa del acusado ante las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, no impugnó ninguna de ellas.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se receptó el testimonio de la persona procesada: 6.1) Rinde testimonio LUIS ALBERTO PIN MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0925933079, analfabeto, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, de religión católica, con domicilio en las calles Sucre y Asdrúbal Peña del cantón Balzar, quién manifestó: “Yo voy a decir cómo fueron las cosas, el señor Reinaldo, que está aquí, nosotros estábamos tomando desde las 06h00 con otras personas, pero ellos llegaron después como a las 12 del día, pero él llegó al otro lado de la casa, en donde se encontraba él fumando, cuando salió de ahí, llegó Vallejo en una moto, él trajo el wiski, estábamos ahí tomando y estaba la señora Paula, ella es amiga mía también así como lo es él, estábamos tomando, entonces ella viene y me hace una broma a mí y yo le hice una broma a ella, como siempre nos hacíamos bromas, entonces ella me dio una cachetada, entonces como era broma pues seguíamos jugando, pero ahí reaccionó mal él, porque él también estaba en estado etílico y drogado, nunca había sucedido esto, entonces él vino y me insultó, pero como éramos amigos pues siempre nos hemos insultado y yo también le respondí y él lo que hizo fue halarme y darme con un tubo en la cabeza, que esa es la mancha de sangre que estaba en mi camisa, es de mi cabeza, porque él me partió la cabeza, yo caí en el suelo y con el señor Vallejo me dieron una paliza, lo que yo hice fue quebrar la botella, porque yo reconozco que quebré la botella, pero lo que hice fue defenderme pero solamente me acuerdo que le hice un rayón en la garganta, en el hombro no sé con qué se haya hecho él, eso es todo lo que yo puedo declarar y lo que yo hice, pero tampoco corrí, lo que yo hice fue caminar y la que dice que es prima de él, pues no es prima de él, ella me dijo a mí que venían los policías, entonces yo seguí caminando, me fui a la casa de una prima mía y como me vi el partido en la cabeza, pues le dije a mi prima que me iba al hospital, entonces fui caminando, ahora los policías pasan y yo me hice a un lado, nunca corrí, porque yo nunca se hacer eso, porque yo soy una persona analfabeta o lo que sea, pero a mí me gusta ser responsable de mis cosas, porque mi madre me enseñó siempre a decir la verdad, nunca decir mentiras, tal como lo está diciendo él, yo lo que hice fue defenderme, nada más, ahora los policías dicen que yo corrí, pues yo nunca corrí peor a un lugar baldío, lo que yo hice fue abrirme y ellos me cogieron y tampoco ellos me agredieron, me trataron bien y eso fue todo, eso es lo que yo puedo declarar porque de ahí ya no me acuerdo más nada; la agresión que me dio Gustavo Montaño con el tubo fue como a la una de la tarde; la gresca fue entre Montaño, Vallejo y yo, los dos me cayeron a golpes, eso no dijo aquí el señor Montaño, no sé porque no dice la verdad; la botella la habían traído Montaño y Vallejo, entonces como yo caí encima de la botella pues yo la quebré para defenderme, porque después que se quebró el tubo, ellos me dieron patadas, golpes, porque ellos primero me dieron con un tubo plástico, después que se partió en mi cabeza, ellos me siguieron dando golpes, por eso yo también me pare, porque si no me mataban, porque ellos querían dejarme muerto; yo también estaba en estado etílico cuando ocurrió esto; yo le propine un solo rayón al señor Montaño; yo nunca había tenido problemas con el señor Montaño, siempre habíamos sido amigos, incluso en mi casa en Balzar yo lo he recibido, ha dormido, ha comido y así ha sucedido que hemos libado y hemos consumido droga también con él, porque a mí me gusta ser sincero y decir las cosas como son; el día que ocurrieron los hechos yo también había consumido drogas con el señor Montaño Reinado, habíamos consumido porro; nosotros estábamos libando en una villa de un amigo que no recuerdo como se llama, pero la señora nos vende trago ahí, nosotros estábamos afuera, en el portal de la casa de la señora, no estábamos en la vereda porque ahí no se puede tomar, estábamos en el portal de la casa; yo estaba tomando desde las 06h00, yo estaba con la dueña y el dueño del local y estaba con la señora Paula y nadie más; el señor Montaño llegó a las 12 del día; la gresca empezó a la 1 de la tarde, todo empezó por una broma; cuando me golpearon y me botan al suelo, es que yo caigo encima de la botella, la quiebro y ahí es que me levanté con el pico de la botella quebrado y me lance al primero que me estaba dando; ellos me pegaron con un tubo de una tubería de agua, ese tubo se rompió porque me dieron duro”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, al requerirle  medios de prueba documental, la defensa del acusado, no presentó prueba documental alguna.- SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada LUIS ALBERTO PIN MENDOZA, donde alegó: “Con el desarrollo de la prueba Fiscalía considera que en esta audiencia ha podido demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del señor Luis Alberto Pin Mendoza, Fiscalía considera que se encuentra justificada la existencia material de la infracción conforme al testimonio del Dr. Holmes Triviño, médico cirujano, quien realizó el reconocimiento médico a la víctima el señor Gustavo Adolfo Montaño Reinado, quien ha manifestado que el día 21 de enero del 2018 a las 09h30, al momento de hacer el reconocimiento médico encuentra en su cuello extremo izquierdo, una herida suturada con 25 puntos, así también una herida en su hombro izquierdo de aproximadamente 6 puntos, considerando que el tiempo de cicatrización y de sutura de la herida pudo establecer una incapacidad de 69 días, Fiscalía también considera que se encuentra demostrada la existencia material de la infracción conforme el testimonio del agente Benítez Sarango William, agente que receptó la denuncia a la señora Montaño Reinado Mariuxi, donde se indica cuáles fueron los hechos, específicamente suscitados el día 20 de enero del 2018 a las 19h00 en las calles Aurelio Macías y Asdrubal Peña, así también con el testimonio de la señora  Montaño Reinado Mariuxi, hermana de la víctima, en el sentido de que ella ha podido reconocer a Luis Alberto Pin Mendoza como la persona de acuerdo a las características que fueron entregadas por las personas que estuvieron libando el día 20 de enero del 2018, al señor Luis Alberto Pin Mendoza a quien lo ha denunciado como el posible causante de las heridas provocadas a su hermano el señor Gustavo Adolfo Montaño Reinado, en cuanto a la responsabilidad penal del señor Luis Alberto Pin Mendoza, se encuentra justificada con el testimonio del señor Gustavo  Adolfo Montaño Reinado, quien ha referido que el día 20 de enero del 2018, en efecto empieza a libar con el procesado Luis Alberto Pin Mendoza en las calles Aurelio Macías y Asdrubal Peña del cantón Balzar, a las afueras de un domicilio, es en el portal de este domicilio y una vez que Luis Pin Mendoza ha agredido a una prima-hermana conocida como Paula, el señor Montaño Reinado Gustavo sale en defensa de esta prima-hermana, recibiendo la peor parte como las lesiones en su cuello y de su hombro izquierdo, lesiones que fueron reconocidas por el médico y tuvo un total de 40 puntos entre ambas lesiones, identificando plenamente a Luis Alberto Pin Mendoza como la persona que sería la que lo agredió el día 20 de enero del 2018, por salir en defensa de la prima Paula, así también Fiscalía considera que se encuentra justificada la responsabilidad de Luis Alberto Pin Mendoza con el testimonio del agente investigador Cabo Primero Marco Guamangallo Bedón, quien ha referido que él ha tomado contacto primeramente con la denunciante la señora  Montaño Reinado Mairuxi, quien le había referido las circunstancias en las que había sido herido su hermano, que posteriormente con las características dadas por su hermana y por las personas que estuvieron libando ese día, el señor Vallejo, pudieron lograr la detención de Luis Alberto Pin Mendoza a la altura de la Avenida El Estudiante, vía a Los Palitos, quien inicialmente habría tenido la intención de darse a la fuga y logra ser neutralizado en un  terreno baldío, refirió el Cabo Primero Marco Guamangallo, que de la diligencia cumplida, pudo obtener la entrevista con la señora Quijije Ochoa, quien vive frente al lugar donde ocurrieron los hechos el día 20 de enero del 2018, indicándole en efecto que Luis  Alberto Pin Mendoza habría roto una botella y sería la persona que causó las heridas a Gustavo Adolfo Montaño Reinado, en tal sentido Fiscalía con las pericias documentales, así como con los testimonios practicados, Fiscalía considera que ha demostrado tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal de Luis Alberto Pin Mendoza, es decir que ha demostrado el nexo causal que une la infracción con el procesado, por tal motivo se ha destruido la presunción de inocencia de Luis Alberto Pin Mendoza, en tal sentido solicito a ustedes señores Jueces que mediante sentencia se declare la culpabilidad del señor Luis Alberto Pin Mendoza por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 y 5 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de asesinato en el grado de tentativa, el grado de autor de esto conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, así mismo solicito que se disponga la reparación integral a la víctima el señor Gustavo Adolfo Montaño Reinado y la multa correspondiente al procesado Luis  Alberto Pin Mendoza conforme lo establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal”.- Posteriormente la defensa del acusado LUIS ALBERTO PIN MENDOZA, en el debate, alegó: “Al inicio de esta audiencia la Fiscalía hizo mención respecto al artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, el cual habla sobre las conductas penalmente relevantes, en relación a ello es importante tomar en consideración el testimonio que han rendido las personas como testigos aquí en esta audiencia, sobre todo analizar los hechos que rodean la circunstancias en las que fue aprehendido mi defendido, estamos de acuerdo y estamos claros de que hubo una gresca entre dos personas, entre la víctima el señor Gustavo Adolfo  Montaño  Reinado y entre mi defendido el señor Luis Alberto Pin Mendoza, ustedes deben tener claro que esa gresca se origina evidentemente por la ingesta de alcohol, estas dos personas que estaban consumiendo alcohol, dicho por el procesado y por la víctima, se origina una gresca entre los dos y justamente la persona que aparece como víctima ha mencionado a través de su testimonio, que sí había agredido a mi defendido, mi defendido también ha mencionado que sí ha agredido a la víctima, ustedes notaron que mi defendido es una persona que mencionó que no sabe leer ni escribir, no acudió a ninguna institución educativo, por lo tanto es una persona analfabeta, él en sus aras de defenderse ha mencionado y desproporcionalmente ha dado a la víctima un corte en el cuello, la defensa objetivamente no va a defender como causa de justificación la legítima defensa, sin embargo él en su rusticidad intentó de alguna manera u otra defenderse, lo que va a mencionar la defensa aquí es que justamente con el artículo 22 la conducta penalmente relevante de mi defendido no fue la de tentativa de asesinato, más bien fue lo previsto en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, evidentemente el artículo 140 establece de acuerdo a la acusación de la Fiscalía, que debe concurrir la persona que mate a otra con la intención de Numeral 2do. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esa situación, situación de indefensión no podría alegarse ni tampoco demostrarse toda vez que la víctima mencionó que estaba con un tubo y que habían otras personas más como el señor Vallejo, por lo tanto no había inferioridad en números paralelos, aprovecharse de esta situación, el hecho como tal no causa o no nace porque mi defendido haya preparado o maquinado con antelación dar muerte a la víctima, nace de un dolo eventual, nace de una gresca, nace de una discusión entre ellos, no nace de un dolo directo, Numeral 5to. Utilizar medios capaces de causar grandes estragos, aquí durante toda la investigación y todos los testimonios no se ha podido determinar que mi defendido no lo haya causado con un cuchillo, un puñal, lo que origina la herida es una botella, de la cual ellos mismos estaban ingiriendo alcohol y que se rompe por mi defendido, causar grandes estragos un pico de botella, es por lo menos decir exagerado, por ninguno de los numerales del artículo 140 pues se subsume en el hecho, es evidente que por la situación de la herida y la ubicación de la misma, de alguna manera u otra podemos llegar a pensar que con un poco más de profundidad si daba muerte a la víctima o sí ponía en peligro o en riesgo la vida de la víctima, pero existe una gran diferencia de acuerdo a la imputación objetiva de asesinato a homicidio, es por eso que la defensa creer que con el actuar de mi defendido, con esa herida en el cuello, el actuar de mi defendido se adecúa a lo previsto en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, la persona que mate a otro evidentemente la tentativa se produce toda vez que la víctima acude a un hospital público y se hace suturar las heridas porque de esa manera se interrumpe a la consumación del hecho, es decir que la conducta de mi defendido se adecúa a lo que establece el artículo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se solicita que verifiquen esta situación en base al principio de seguridad jurídica establecido en el artículo 82 de la  Constitución, el principio de legalidad, que toda persona debe ser sancionado o sentenciado por lo que ha cometido, es decir en este caso por una tentativa de homicidio”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  El delito que acusó la Fiscalía, es el tipificado y sancionado  en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “La persona que mate a otra será sancionada con  pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …2 Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de eta situación y 5.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos…”. Mientras que el delito de homicidio se encuentra tipificado en el artículo 144 Coip que dice: Art. 144: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años…”; y Art. 39 ibídem, estipula: “…Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”.- La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del COIP, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. En tal sentido ver “La declaración indagatoria, aspectos teóricos y prácticos”, Revista del Colegio Público de Abogados de la Capital Federal, número 24, junio de 1999, página 16; por Hugo López Carribero). Al decir de Carnelutti: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito teda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinada delito, en el caso que nos ocupa el de darle muerte a otra persona.- Para analizar el concepto de TENTATIVA,  tenemos que hacer un breve repaso  por  lo que la doctrina llama el “iter criminis” o camino del delito.  El delito contiene una fase interna o psicológica y una fase externa.  La fase interna se compone a su vez  de tres sub faces que son: la ideación, que corresponde al momento en que el delincuente hace ese proceso interno de su psiquis donde idea y representa la comisión de un delito. La deliberación, que consiste en ese conflicto interno de los tres componentes de la personalidad, que Freud denominó el yo; el ello y el súper yo. Y la resolución, que es el fin de ese proceso psicológico donde el delincuente toma la decisión de cometer el delito. La fase externa de igual forma se compone de tres sub faces: los actos preparatorios, por ejemplo, comprar el arma, averiguar el itinerario de la víctima, etc. La ejecución, es decir, la acción típica, dentro de la cual se encuentra la tentativa. Y la consumación.  El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Quien practica actos IDONEOS, conducentes de modo INEQUIVOCO a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” La tentativa inicia la ejecución de la conducta punible mediante actos IDÓNEOS e INEQUÍVOCAMENTE dirigidos a su consumación, pero esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea “IDÓNEA”, esto es, QUE TENGA POTENCIA O ACTITUD PARA PROVOCAR EL RESULTADO. De igual manera, dicha conducta además de idónea, tiene que ser “INEQUIVOCA”, es decir, que debe conducir con CERTEZA a un resultado específico y no a otro; en el caso presente, a la violación. Así, por ejemplo, un acto idóneo e inequívoco de cometer el delito de homicidio o asesinato en su caso, es el de hacer un disparo con arma de fuego (arma idónea, capaz de provocar el resultado muerte), y dirigirlo al tórax o a la cabeza de la víctima (acto inequívoco). LA IDONEIDAD significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. ACTOS INEQUÍVOCOS dirigidos a la consumación: Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia CONDUCEN ÚNICAMENTE A LA REALIZACIÓN DE UN DETERMINADO DELITO. Los actos equívocos son los que señalan la dirección hacia un delito.- DÉCIMO: El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, pero al tratarse del delito de homicidio, en el grado de tentativa, constituye la vida.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- UNDÉCIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- 11.1.- En la presente causa el Fiscal interviniente acuso la tentativa de asesinato, sin embargo, el Tribunal luego de valorar la prueba en su conjunto, los hechos y circunstancias de la infracción, determinó que se verificaron los presupuestos jurídicos de  tentativa de homicidio, con los medios probatorios presentados por la Fiscalía en el juicio, consistentes en el testimonio del Doctor Holmes Milton Triviño Quijije, quien elaboró el informe de reconocimiento médico legal, y bajo la gravedad de juramento, reconoció como suyo el reconocimiento médico de fecha 21 de enero del 2018 realizado a las 09h30, el cual fue realizado al señor Gustavo Adolfo Montaño Reinaldo, indicó que le encontró una herida saturada en el cuello, la cual tenía 25 puntos, otro herida en el hombro izquierdo la cual tenía 8 puntos, ya que había sido atendido en un hospital, por lo cual le determinó 60 días de incapacidad, salvo complicaciones, ya que le otorgó estos días puesto que la herida estaba fresca y depende la cicatrización para poder dar menos o más días; el testigo mencionó que si la herida del señor hubiese sido un poco más profunda pues hubiese fallecido, ya que la herida fue en el cuello, pero no tenía órganos comprometidos; pericia que se relaciona con el testimonio rendido por el Cabo Primero de la Policía Nacional Marco Antonio Guamángallo Bedón, quien suscribió el informe de reconocimiento del lugar de los hechos e informe investigativo, quien bajo la gravedad del juramento, manifestó que realizo su pericia el día 19 de febrero del 2018, la cual la realizó en base al oficio y delegación de la Fiscalía de Balzar, por parte del Abg. Hipólito Rivadeneira Macías, así mismo con el parte policial que se adjuntó del día 20 de enero del 2018, elaborado por el señor Subteniente Allauca Abarca Edgar, Cabo Benítez Sarango, Cabo Reyes Rondán Ricardo y su persona, por lo que en el informe se encuentran detallados los datos generales del presunto delito de tentativa de asesinato, indicó que la fecha del hecho fue el 20 de enero del 2018, y el lugar del hecho ubicado en las calles Aurelio Macías y calle Asdrúbal Peña del cantón Balzar, el arma utilizada se trata de un arma punzo cortante, el agente manifestó que se trata de una escena abierta en donde se produjo el hecho, una vía de primer orden, de hormigón, donde se puede apreciar que tiene mucha afluencia vehicular como alumbrado público y en ambos lados de la calle se puede verificar que existen varios domicilios de construcción mixta, de cemento y techo de zinc, de la misma manera existe un vehículo de color azul, estacionado, así también aclaró que el domicilio de la ciudadana Quijije Ochoa, es en las calles Aurelio Macías y Asdrúbal Peña del cantón Balzar y que afuera del domicilio de esta ciudadana fue donde ocurrieron los hechos, ya que cuando tomaron contacto con la ciudadana, pues eso fue lo que les indicó y que además ellos tomaron contacto con la víctima, el señor Montaño Gustavo, en el área de emergencia, ya que el señor se encontraba siendo saturado, al igual que tomaron contacto con la doctora de turno, pero que el herido en ese momento no podía dar una versión, por lo cual solo se pudo hablar con la hermana del herido; testimonio que guardan relación con el rendido en la audiencia por parte de la denunciante, la señora Mariuxi Narcisa Montaño Reinado, quien al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad de juramento, manifestó que los hechos que denunció el día 20 de enero del 2018, fue que ella se encontraba en su casa con su hermana, cuando llegó su sobrino de 11 años, con un amigo de su hermano de apellido Vallejo, a decirles que a su hermano lo había herido un señor al que le decían “el diablo”, por lo que se trasladó con su hermana al hospital a verificar aquello, en donde vio la herida a su hermano, ya que la herida era bastante grande, por lo que le dijo a la doctora que le permitiera tomar una foto y luego de esto ella salió hablar con su hermano mayor, a quien le mostró la herida y que justo ahí se encontraban unos policías que estaban por otro asunto, quienes les brindaron la ayuda y con ellos se fue a buscar el lugar donde había sucedido el problema, el cual fue en las calles Asdrúbal Peña y Aurelio Macías, pero que al llegar a dicho lugar en compañía de los policías no encontró nada, tan solo estaban unos señores tomando, a quienes los conoce porque en el pueblo todos son conocidos y les preguntó sobre lo ocurrido pero nadie le quería decir nada, pero luego los policías les dijeron que colaboren y ahí si le describieron como andaba vestido el señor que hirió a su hermano, le indicaron que andaba con un buzo o camisa negra, pantalón jean, que era de estatura alta, piel morena, cabello chorrudo y largo, indica la testigo que ella ya en una ocasión anterior había visto a el sospechoso con su hermano y que por la descripción de él y como sus tíos ya lo conocían físicamente, por lo que lo buscamos y los moradores del sector donde había sucedido el hecho les dijeron que él paraba a dos cuadras, entonces con la policía fueron pero no estaba, luego la llamaron por teléfono y le dijeron que alias “el diablo” estaba por la vía Los Palitos, por lo que les dijo eso a los policías y ahí lo capturaron; prueba pericial y testimonial que en su conjunto son totalmente uniformes, relacionados y coincidentes entre sí y con la prueba documental presentada en el juicio por la fiscalía, cuyo contenido fue ratificado por sus autores, consistente en el informe médico legal, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo y la denuncia, prueba testimonial y documental que en su conjunto demuestran que el día 20 de enero del 2018, aproximadamente a las 17h40 en la provincia del Guayas, cantón Balzar, específicamente en las calles Aurelio  Macías y Asdrúbal Peña, se suscitó una gresca, producto de la cual resultó herido el ciudadano de nombres Gustavo Adolfo Montaño Reinado en el costado izquierdo del cuello y en su hombro izquierdo, heridas que fueron suturadas en el Hospital Básico del cantón Balzar, recibiendo 25 puntos para la herida del cuello y 8 puntos para la herida del hombro, por lo cual se le determinó 60 días de incapacidad física a partir del hecho de su producción, cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba, esto es, demostrar la existencia de la infracción, de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal.- 11.2.- El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la responsabilidad penal de la persona procesada, en la ejecución de la infracción acusada por la Fiscalía en el juicio, a través del nexo casual, previsto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, se demostró por parte de la Fiscalía con los medios probatorios consistentes principalmente en el testimonio de la víctima, el señor Gustavo Adolfo Montaño Reinado, quien manifestó que el día de los hechos se encontraba libando con Luis Pin Mendoza(procesado), con Torres y Vallejo y que su hijo estaba al frente donde una vecina, que estaban tomando tranquilos, que el señor Pin Mendoza, no es su enemigo, pero que en ese momento se formó una gresca cuando estaba libando y que lamentablemente el procesado tomó la decisión de irse encima suyo con un pico de botella; a modo de aclaración, la víctima indicó que la gresca fue porque el acusado Pin Mendoza Alberto le faltó al respeto a una prima suya y que él salió en defensa de ella, por lo que se fueron de golpes y lamentablemente el procesado cogió el pico de botella y se fue encima de él, por lo que le hizo un corte en el cuello primero y también le hizo un corte por el hombro, es decir le hizo dos cortes; identificando en la sala de audiencia, al procesado Luis Alberto Pin Mendoza, aseguró que se encuentra presente en la sala, vestido con una camisa blanca y un pantalón negro, a quien lo conoce aproximadamente hace unos ochos años; explicó que se reunió con Torres, Vallejo y el señor Luis Pin desde las 12h00 aproximadamente, que se reunieron en la casa de un amigo que se llama Julio, ya que a lado de esa casa venden bebidas alcohólicas, que ellos estaban afuera de la casa, en la vereda y ahí comenzó la gresca en la que fue herido con un pico de botella, ya que el señor Pin Mendoza cogió la botella que estaban tomando y la quebró y se le fue encima con el pico de botella y que luego de esto el médico que lo atendió le dio un mes de incapacidad por las heridas provocadas durante la gresca; de igual forma el testigo mencionó que recuerda que en la gresca él también agredió al procesado con un tubo de plástico, que era de agua y era para que lo soltara, que también recuerda que él acudió a un hospital, pero estaba medio inconsciente, ya que había perdido mucha sangre, que le hicieron una sutura, luego de que le cogieron puntos pues fue a su casa, pero le dijeron que debía tener reposo, pero que estuvo en el hospital solo por cuatro horas, así también mencionó que recuerda que le hicieron cuarenta puntos por todo, en el cuello y en el hombro, mencionó que la gresca fue a las 17h30 aproximadamente y que la gresca terminó porque cuando el procesado lo cortó pues él empezó a perder mucha sangre, por lo que empezó a perder el conocimiento y le pusieron una toalla; testimonio que concuerda de manera lógica y secuencial, con el rendido por el Subteniente de la Policía Nacional Edgar Vladimir Allauca Abarca, agente que elaboró el parte de aprehensión, quien bajo la gravedad de juramento manifestó que el día 20 de enero del 2018, mientras se encontraban verificando una novedad en el Hospital Básico del cantón Balzar, ya que había una persona herida por arma de fuego en otro procedimiento, la señorita Mariuxi Montaño se les acercó y les indicó que era familiar de un ciudadano que se encontraba en el hospital, el mismo que presentaba una herida por un arma corto punzante, a la altura del cuello, por lo que en ese momento ingresaron a verificar la novedad y se trataba de un ciudadano con una herida de aproximadamente 15 centímetros a la altura del cuello en su parte izquierda y otra herida a la altura del brazo de 4 centímetros aproximadamente, indicándoles que su hermano se encontraba con otro ciudadano apodado “el diablo”, que se produjo una pelea entre los dos ciudadanos y que el señor apodado “el diablo” rompe una botella y se queda con el pico, con el cual le produjo una herida corto punzante al ciudadano a la altura del cuello; de igual forma el agente mencionó que se entrevistaron con otra ciudadana de nombres Jessica Quijije, la misma que les indicó lo que había sucedido, por lo tanto procedieron a realizar la búsqueda de este ciudadano por todo el sector, ubicándolo a la altura de la Avenida El Estudiante, vía a Los Palitos, por lo que procedieron a neutralizar al ciudadano, el mismo que se encontraba con aparentes maculas de sangre a la altura de su camiseta, por tal motivo y al tratarse de un delito flagrante procedieron a la aprehensión del hoy detenido y se lo puso a órdenes de la autoridad competente; identificando también al procesado en la sala de audiencias, ratificó que la persona que detuvieron el día 20 de enero del 2018 se encuentra presente en la sala, quien al momento de la detención no manifestó absolutamente nada, ya que estaba en estado etílico, así también indicó que los agentes de la Dinased avanzaron hasta el lugar de los hechos y fue el señor Cabo Guamán quien levantó un indicio, que era el arma con la que fueron producidos los cortes, la cual era un pico de botella; dichos que fueron ratificados por el Cabo Primero de la Policía Nacional William Roberto Benítez Sarango, autor del parte de aprehensión, quien al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, manifestó que el día 20 de enero del 2018, realizó la aprehensión del señor Pin Mendoza, quien está presente en calidad de procesado y que antes de la aprehensión se tuvo las características del hecho suscitado en las calles Asdrúbal Peña y Aurelio Macías, donde se había originado una gresca en donde fue víctima el señor Montaño, quien está presente en esta sala, en la cual había sufrido una herida producida por un objeto punzocortante, que era un pico de botella, a la altura de su garganta en su costado izquierdo, por lo que dentro del parte constan fotografías de la herida de la víctima, donde se observa la herida en el cuello en su lado izquierdo, por lo que teniendo la información del presunto sospechoso, del cual les dieron características de que vestía pantalón jean color negro, buzo, tenía pelo abultado y barba, con esos antecedentes y conjuntamente con los parientes de la víctima de este caso, pudieron ubicar al ciudadano que transitaba a pie por las calles Avenida El Estudiante vía a Los Palitos, quien al ver la presencia policial pues trató de salir a precipitada carrera, en donde fue neutralizado dentro de un terreno baldío, por lo cual se procedió a la aprehensión del ciudadano, quien trató de darse a la fuga pero fue neutralizado rápidamente y no tuvo opción de tratar de cometer otras agresiones; testimonios que fueron sometidos a una investigación por parte del Cabo Primero de Policía Marco Antonio Guamangallo Bedón, quien el juicio, se ratificó en su informe investigativo, dijo que además de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, de las entrevistas realizadas, Verificó que el día sábado 20 de enero del 2018, los agentes aprehensores se encontraban verificando un procedimiento en el Hospital del cantón Balzar, cuando se acercó una ciudadana de nombres Mariuxi Narcisa Montaño, quien les indicó que era hermana del herido de nombres Montaño Reinado Gustavo, de 33 años de edad, en indicándoles que la herida fue producida por una arma punzo cortante, que era un pico de botella, que su hermano se encontraba con unos amigos en el sector de Balzar, siendo aproximadamente las 18h30, en donde se había producido una riña con un ciudadano apodado “el diablo”, en donde había pedido auxilio y habían llegado unos familiares y trasladan al hospital de Balzar a su hermano, por lo que inmediatamente ellos como agentes avanzaron al ingreso de emergencias, en donde tomaron contacto con la Dra. Elena León Triviño, quien manifestó que el señor Montaño Reinado Gustavo tenía una herida de 15 centímetros en la parte del cuello en el lado izquierdo y una herida de 4 centímetros en la parte del brazo izquierdo, pero que se encontraba fuera de peligro, ya que no tenía ningún vaso sanguíneo comprometido y se encontraba estable, por lo que posteriormente se trasladaron hasta el lugar de los hechos a verificar y recabar información y estando en el sitio tomó contacto con la ciudadana Quijije Ochoa, la misma que les manifestó que el ciudadano alias “el diablo” tenía una contextura delgada, estatura de 1.70, de color trigueño, quien vestía una chompa negra con un pantalón jean, pelo y barba, una gorra y así mismo les indicó que él había sido la persona que agredió al ciudadano herido, quien había procedido a romper la botella en el suelo, luego había amenazado y se había abalanzado ante el señor Montaño y que luego de cometer el hecho se dio a la fuga con dirección desconocida, por lo que procedieron a la localización y captura conjuntamente con familiares del hoy herido, en donde lograron localizar al ciudadano Luis Alberto Mendoza alias “el diablo” en la Avenida El Estudiante, vía a Los Palitos, el mismo que se encontraba caminando y al notar la presencia policial, salió a precipitada carrera, logrando neutralizarlo sobre un terreno baldío, quien presentaba en su vestimenta manchas de color rojo, por lo que procedieron a aprehensión del ciudadano Luis Alberto Pin Mendoza en donde se le leyeron sus derechos constitucionales; prueba que en su conjunto guarda relación y concordancia entre sí y con las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, las cuales sirvieron como ayuda memoria para cada uno de los testigos, dándose cumplimiento con la finalidad de la prueba, determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento tanto de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como  la responsabilidad de la persona procesada mediante hechos reales introducidos mediante prueba testimonial y documental a través del cual se verifica el nexo causal previsto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de que el día 20 de enero del 2018, a las 17h40 aproximadamente, en el cantón  Balzar, provincia del Guayas, específicamente en las calles Aurelio Macías y Asdrúbal  Peña, Luis Alberto Pin Mendoza, durante una gresca con el señor Gustavo Adolfo Montaño Reinado, que era su conocido, le provocó dos heridas con un arma corto punzante, una al costado izquierdo del cuello de 15 centímetros y otra en el hombro izquierdo de 4 centímetros.- 11.3.- Advirtiendo el Tribunal que no acoge la acusación fiscal en cuanto a la tentativa de asesinato, por cuanto, en el asesinato se deben cumplir alguna de nueve circunstancias previstas en el artículo 140, del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente causa, de la prueba actuada, se demostró que el resultado dañoso antijurídico, esto es las heridas riesgosas, en la víctima fueron el resultado efectivamente de una acción consciente del procesado, pero a consecuencia de una gresca o discusión que surgió de un momento a otro, en el instante de la reunión con la víctima y otras personas con ingesta de bebidas alcohólicas, y no de una planificación o intención primaria de terminar con la vida de la víctima; además, dejando establecido que no se está violando el principio de congruencia, puesto que según el aforismo iura novit curia, se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). VÉLEZ MARICONDE, dice que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del Tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; resaltando que en la presente causa, tanto el delito de asesinato como el homicidio se encuentran dentro del Capítulo II, de los delitos contra los derechos de libertad, sección primera, delitos contra la inviolabilidad de la vida.- 11.4.- En cuanto al testimonio del acusado,  LUIS ALBERTO PIN MENDOZA, quien haciendo uso de su derecho a la defensa consagrado en el Art. 507 numeral 1, manifestó que estuvo libando en el lugar y día del  hecho en compañía de la víctima y de tres ciudadanos más, momento en el que se produjo una gresca con la víctima y producto de la cual quebró la botella y le propinó un rayón al señor Gustavo Montaño Reinado, indicando que lo realizó en legítima defensa ya que la víctima con un ciudadano de apellido Vallejo lo estaban golpeando con un tubo, patadas y golpes; testimonio del procesado que confirma que estuvo en el lugar, que se produjo una gresca con la víctima y que le propinó un corte con el arma corto punzante, sin embargo, este Tribunal no considera su testimonio como prueba a su favor, por cuanto alegó una legítima defensa, la cual no ha sido corroborada con ningún otro medio probatorio por parte de la defensa, por lo tanto no es aceptable en su contexto, por contradecir los medios probatorios presentados en su contra por la Fiscalía.- En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a LUIS ALBERTO PIN MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0925933079, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, analfabeto, con domicilio en las calles Sucre y Asdrúbal Peña del cantón Balzar, CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, (tentativa) de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo Art. 42, numeral 1, literal A y en relación con el artículo 39 del mismo cuerpo legal; imponiéndosele la pena TRES AÑOS, CUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, correspondiente al tercio de la pena mínima de diez años para este tipo penal, no se le considera atenuantes, por cuanto no ha justificado en la audiencia, ninguna de las previstas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal. Pena que deberá cumplirla la persona procesada en el Centro de Privación de libertad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70 Numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE CATORCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá ser depositada en la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8.- En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  se condena al sentenciado LUIS ALBERTO PIN MENDOZA, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto de $2,000.00 (DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA),  a título de indemnización a favor de la víctima, Gustavo Adolfo Montaño Reinado. Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.