EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00829
Lugar y Fecha de realización: 2 de Marzo del 2020
Hora:  16:45
Presunta Infracción: ART.380.5 COIP
Juez:  DR, OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria: ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG.WELLINGTON BONI ALAY
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:  ARROYO COROZO DARWIN ALEXANDER
Abogado defensor: Ab. MINA BERNNETT HECTOR HUGO
Casilla judicial: guayar74@hotmail.com; 

ABG. MINA BENNETT HECTOR HUGO, en representación de Arroyo Corozo Darwin Alexander, es válido el proceso no tengo nada que algar al respecto.-
ABG. WELLINTON BONI ALAY, Agente Fiscal.- El Sr. Arroyo Corozo Darwin Alexander, estaba manejado el vehiculo de placa GRY-4035, con aliento alcohol, la prueba de alcohotest dio positivo 1.76, se hizo avalúo de los daños del inmueble y del vehiculo y superan los 2 salarios, por lo que fiscalía considera que la detención es legal forma, tal como consta del acta de la lectura de sus derechos constitucionales, hecho ocurrido dentro de las 24 hora, amparado 527 y 529 pide declare legal la detención de ARROYO COROZO DARWIN ALEXANDER.-
JUEZ.- Las partes no han legado ilegalidad en consecuencia se declara legal la detención y flagrante le hecho. 

FISCAL.- El tipo del accidente es pérdida de carril y estrellamiento, por lo que la fiscalía, de conformidad con lo que establece el Art. 595 del COIP, formula cargos en contra del ciudadano Arroyo Corozo Darwin Alexander, tiene 33 años, es portador de la cedula No. 0802561894. La relación circunstancial, el día hoy 2 de marzo a las 3h30 en las calles Milagros (17ava) y Callejón 41 S-O, se produjo este accidente, resulta involucrado Arroyo Corozo Darwin Alexander, quien conducía un vehículo de placa GRY-4035, pierde el control del vehículo se sube la vereda estrellándose contra el inmueble, de propiedad del señor Feliz Gómez García, causando daños al vehiculo y al inmueble los elementos de convicción que la Fiscalía tiene son el parte No. 23915, en el que el agente de tránsito Act. 052 Laínez Triana Joao Andres, menciona que presentada aliento de alcohol, por lo que se le realizó la prueba de alcohotest dando positivo la prueba 1.76, prueba de alcoholtest, la versión que rindiera el agente quien se ratifica en el contenido del accidente de tránsito, el informe de avalúo de dañaos materiales el inmueble, establece los daños, de 520 dólares, y el avalúo de daños materiales del vehiculo de propiedad de CECILIA SANCHEZ LANDIVAR el daño es 700 dólares, sumando un total de 1220, superando los 2 salarios con estos elementos la Fiscalía inicia instrucción fiscal, por su participación en el delito Art. 380 del COIP, daños materiales en el 5to inciso, con ingesta de alcohol, por lo que se solicita se  pide que se notifique al procesado el inicio de esta instrucción y como medida cautelar se dicte las establecidas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2 del COIP, es decir la prohibición de salida del país y presentarse periódicamente en la Unidad judicial penal Norte No. 2 de Guayaquil Alban Borja y como medida de carácter real, solcito la prohibición de  enajenar del vehiculo de placa GRY-4035, establecida en el Art. Art. 549 del COIP, con la finalidad de garantizar la presencia del procesado a juicio.-

DEFENSA. Debo indicar señor Juez que esta defensa se allana a las  medidas solicitadas por la Fiscalía esto es las contempladas en el Art. 552 del numeral 1 y 2. 

RESOLUCION. Una vez que se ha escuchados las intervenciones de las partes. Se convoca a los sujetos procesales para el próximo 13 DE MARZO DEL 2020, A LAS 09H00, a fin de realizar la audiencia de Procedimiento Directo, la misma que se realizara en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil Alban Borja, Se le imponen las medidas cautelares de carácter personal y real, como son las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto la prohibición de salida del país, y la presentación cada CUARENETA Y OCHO HORAS, ante la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Albán Borja, así como la prohibición de salida del país, debiendo oficiarse a las autoridades correspondientes, además la establecida en el Art. 549.5 el mismo cuerpo legal, esto es la  prohi9bicion de enajenar del vehiculo de placa  GRY-4035, en virtud de que la fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva se ordena  levante la custodia que pesa en contra del procesado ARROYO COROZO DARWIN ALEXANDER.-Con lo que termina la presente diligencia.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                                                                                  
                                                            
ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA