RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: DR MAURICIO SUAREZ ESPINOZA  DR, JESSSY MONROY CASTILLO (ponente) Y DR.  CARLOS LUIS ZAMBRANO VEINTIMILLA Jueces titulares, la infrascrita Secretaria Relatora de la Sala,  Ab. Isabel Correa que certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 1 de septiembre del 2014.-

VISTOS.- Comparece a fojas 20 OMAR ABSALON LLANOS TRUJILLO solicitando la Garantía Jurisdiccional de Hábeas Corpus, indicando que se encuentra privado de su libertad en el Pabellón de Mínima Seguridad, A11-307, del Centro de Privación de Libertad Zonal -8 Regional Guayas manifestando que se encuentra ilegal y arbitrariamente detenido desde el sábado 06 de julio del 2013 aproximadamente a las 10H30, que fue detenido en Bastión Popular, Bloque 2 Mz 564 por el presunto delito de proxenetismo por una denuncia presentada en su contra por su conviviente CINDY MADELINE HIDALGO PINO con quien ha procreado a la niña ALLISON JULIANA LLANOS HIDALGO, hecho que nunca existió por cuanto afirma sigue conviviendo con ella , manifestando que no fue su intención denunciarlo por este delito sino por violencia intrafamiliar, argumentando que fue engañada por un profesional del derecho a hacerle daño, en el desarrollo de las audiencias lo ha desmentido ante el Juez, Fiscal, miembros del Noveno Tribunal de Garantías Penales , en las audiencias de Dictamen, de Formulación de cargos, indica que el día de los hechos con su conviviente a eso de las 07H00 tuvieron una discusión y que ella llamó a su padre manifestándole que trataba de agredirla, habiendo solicitado un patrullero y lo detuvieron con engaños , sin boleta constitucional trasladándolo al cuartel Modelo , donde con la intervención de una Abogada en libre ejercicio presentaron una denuncia por Violencia Intrafamiliar y no por el presunto delito de proxenetismo y la hicieron firmar a su conviviente quien creía que se trataba de violencia intrafamiliar. Manifiesta que los actos violatorios a la ley son los siguientes: 1.- Se convoca a Audiencia de Juzgamiento para el martes 24 de diciembre del 2013 a las 09H30, fue declarada fallida por cuanto el Fiscal Abogado Giancarlos Almeida encargado del despacho del Doctor Wilson  Castillo Guevara presentó justificativo de inasistencia. 2.- Se convocó a Audiencia de juzgamiento para el día jueves 16 de enero del 2014 a las 15H30, la misma que tampoco se realizó y se suspendió. 3.- Se convoca para la reinstalación de la Audiencia de Juzgamiento para el día Jueves 6 de febrero del 2014 a las 16H00, en igual forma se suspende  4.-  Se convoca a reinstalación de Audiencia de Juzgamiento para el miércoles 12 de marzo a las 09H00 igual se suspendió. 5.- Manifiesta que fue convocado a la reinstalación de la Audiencia de Juzgamiento para el 23 de abril del 2014 a las 14H30 la que se realizó sin que hasta la fecha de presentación de esta acción el 20 de agosto del 2014 haya sido notificado con la sentencia, acumulando un total de trece meses y catorce días sin sentencia. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme al artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 44 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- La acción ha sido tramitada de conformidad con la Ley, sin que se observe omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Aceptada a trámite la presente acción de Hábeas Corpus, esta Sala dispuso la Audiencia respectiva, la misma que se llevó a cabo el día 28 de agosto del 2014 a las 12H00, a la que concurren el accionante OMAR ABSALON LLANOS TRUJILLO acompañado de su defensor Abogado Eduardo Álvarez Sarasti, por la parte accionada no comparecen Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas a pesar de haber sido notificados oportunamente, Posteriormente envían el juicio 0793-2013 con un informe.. En la referida audiencia la parte accionante realiza su alegación pertinente la cual queda en extracto en autos. CUARTO.- Esta Sala escucha en Audiencia la intervención de la  parte accionante quien a través de su defensor Abogado Eduardo Álvarez Sarasti indica que a su defendido lo detienen por el presunto delito de proxenetismo, que ha  pasado 14 meses y 14 días que la sentencia es posterior a la presentación del presente hábeas corpus , que se han dado audiencia fallidas :  Audiencia de Juzgamiento para el martes 24 de diciembre del 2013 a las 09H30, fue declarada fallida por cuanto el Fiscal Abogado Giancarlos Almeida encargado del despacho del Doctor Wilson  Castillo Guevara presentó justificativo de inasistencia, Audiencia de juzgamiento para el día jueves 16 de enero del 2014 a las 15H30, la misma que tampoco se realizó y se suspendió,  reinstalación de la Audiencia de Juzgamiento para el día Jueves 6 de febrero del 2014 a las 16H00, en igual forma se suspende  4.-  Se convoca a reinstalación de Audiencia de Juzgamiento para el miércoles 12 de marzo a las 09H00 igual se suspendió. 5.- Manifiesta que fue convocado a la reinstalación de la Audiencia de Juzgamiento para el 23 de abril del 2014 a las 14H30 la que se realizó sin que hasta la fecha de presentación de esta acción el 20 de agosto del 2014 haya sido notificado con la sentencia, acumulando un total de 14 meses sin sentencia, por lo que ha caducado la pena de privación de libertad, no se ha notificado la sentencia en los plazos previstos. Debe aplicarse la ley más benigna. QUINTO.- El Art. 89 de la Constitución de la República determina que el hábeas corpus es una acción constitucional para precautelar la libertad de las personas detenidas de forma ilegal, arbitraria o ilegítima. En el caso de personas que se encuentren privadas de libertad por orden librada en un proceso penal, la competencia del Hábeas Corpus corresponde a una Sala de la Corte Provincial de Justicia, es pertinente para los jueces que conocen este tipo de acción analizar si el detenido es culpable o inocente, porque el hábeas corpus no es un proceso de naturaleza penal en que se decida sobre la intervención de una persona en un delito. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de dicha acción que la privación de la libertad se haya producido en forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley o sin norma jurídica, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad jurídica. Esa decisión es privativa de los juzgadores del ámbito penal. Lo contrario sería dar paso a que toda orden de prisión preventiva dictada por un juez del ámbito penal, pueda ser dejada sin efecto por medio del hábeas corpus, lo que atentaría contra el principio constitucional de la seguridad jurídica. Alejandro Ponce Martínez al referirse al Hábeas Corpus nos indica que es una garantía destinada a tutelar la libertad física de las personas mediante un procedimiento sumarísimo, nadie puede ser privado de la libertad , sino en virtud de orden escrita y motivada de autoridad competente  por los casos, el tiempo y las formalidades señaladas por la Constitución y la ley, por lo tanto  la finalidad del Hábeas Corpus es proteger  la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegítima, su ejercicio permite prevenir  no solo violaciones a este derecho, sino también al derecho a la integridad y  a la propia vida. La Corte Interamericana de Derechos Humanos indica que es esencial la función que cumple el Hábeas Corpus como medio para controlar el respeto a la vida e integridad de la persona, para impedir su desaparición o la indeterminación de a su lugar de detención, así como para protegerla contra la tortura  u otros tratos  o  penas crueles inhumanos o degradantes. César Landa Arroyo nos dice. Que procede contra una privación arbitraria e ilegal de la libertad, cuando se produce mora en el proceso judicial, que origine que el detenido continúe privado de su libertad más allá  del plazo previsto en la ley. El Pacto Internacional de Derechos Civiles  y Políticos en su artículo 9.4 así como la Convención Americana sobre Derechos Humanos  en su artículo 7.6 disponen que toda persona privada de su libertad  tiene derecho a acudir ante un Tribunal  para que este decida a la brevedad posible  si la medida ha sido arbitraria o no  y orden su inmediata libertad si fuere el caso. De allí que la finalidad del Hábeas Corpus es reponer el derecho constitucional de la libertad personal  vulnerada o amenazada a su estado anterior. El derecho a la libertad es uno de los más antiguos tal como se lo establecía en el punto 37 de la carta Magna del Rey Juan sin Tierra en 1215.- SEXTO.- En la especie en mención se puede establecer que al momento de haber sido aprehendido el señor OMAR ABSALON LLANOS TRUJILLO fue por el presunto delito de proxenetismo, que le leyeron sus derechos,  indicando que será puesto a órdenes de la autoridad competente , que tiene derecho a permanecer en silencio, que tiene derecho a solicitar un Abogado Defensor, que si no lo tiene el Estado le otorgará uno, que tiene derecho a comunicarse con un familiar  y que será respetado en su integridad física, psicológica y moral, en las circunstancias de la detención se indica por parte de los policías Cabo Primero de Policía Luis Gerardo Merino Villacís y Cabo Segundo Edison Morillo Andrade que intervinieron en el procedimiento que por disposición de la CAAE-G se trasladaron hasta el UPC Bastión Sur donde se entrevistaron con el Sr. Ezequiel Isaac Hidalgo Villafuerte quien les manifestó que minutos antes había recibido una llamada de su hija Cindy Madeline Hidalgo Pino quien le indicó que se iba a suicidar por cuanto tenía problemas con su conviviente habiéndose trasladado hasta Bastión Popular Bloque 2, Manzana 564 donde dialogaron con la señora mencionada quien les indicó que su conviviente de nombres Llanos Trujillo Omar Absalón la obligaba a prostituirse en diferentes prostíbulos con la amenaza de que si no lo hacía le quitaba a su hija, al no encontrarse en el domicilio el referido ciudadano se esperó por varios minutos procediendo a detenerlo. A fojas 108 consta copia de la respectiva denuncia.  A fojas 3, 3vuelta y 4 consta auto de llamamiento a juicio en contra del denunciado al reputarlo presunto autor del delito contenido en el artículo 528.1 y 528.1 numeral 4 del Código Penal confirmando su prisión preventiva, disponiendo se remita el proceso al Tribunal de Garantías Penales para que se continúe con el trámite respectivo. A fojas 19  consta convocatoria a Audiencia Pública de Juzgamiento para el día 24 de diciembre del 2013 a las 09H30, a fojas 26 consta razón sentada por el Secretario del Noveno Tribunal Penal indicando que la audiencia convocada no se realizó por cuanto el Fiscal Abogado Giancarlo Almeida Delgado presentó justificativo de inasistencia. El 16 de enero del 2014 la audiencia señalda a las 15H30, se suspendió a las 18H00 según consta mediante razón sentada a fojas 45 se suspendió a pedido del Fiscal Dr. Wilson Castillo Guevara a fin de que comparezca el testigo señor Ezequiel Isaac Hidalgo Villafuerte pidiendo su detención.  A fojas 81 consta convocatoria a reinstalación de la audiencia pública para el día 06 de febrero del 2014 a las 16H00, constando a fojas 87 razón actuarial declarando la audiencia fallida por cuanto el Tribunal se encontraba instalado en otra audiencia de Juzgamiento No. 913-2013 la cual se extendió hasta las 19H00.  A fojas 89 consta convocatoria a Reinstalación de audiencia a llevarse a cabo el día miércoles 12 de marzo del 2014 a las 09H00, a fojas 98 consta razón indicando que la audiencia no se reinstaló por cuanto mediante escrito de fecha 07 de marzo del 2014 a las 16H43 se manifiesta que el defensor del procesado a esa fecha el Doctor Héctor Vanegas y Cortázar estaría fuera del país. Consta además que con fecha 23 de abril del 2014 a las 14H30 se reinstaló la audiencia en la cual el Tribunal Penal resolvió declarar el estado de culpabilidad del procesado. Consta también que con fecha 07 de julio del 2014  se emitió la sentencia motivada del proceso penal No 0793-2013 en contra del ciudadano LLANOS TRUJILLO OMAR ABSALON por el delito de proxenetismo imponiéndole la pena de seis años de reclusión menor. SEPTIMO.- El hábeas corpus, actualmente es considerada como una institución social, cuya función social significaría que ya no sólo sería un mecanismo para limitar la arbitrariedad del Estado y defender al individuo, sino que, debería ser una defensa del poder en su conjunto, si entendemos, además, al poder como una relación de autoridad y subordinación que se transversaliza en toda las relaciones sociales: Estado-sociedad-individuos; sociedad-individuos-sociedad. Esta función social, en la Constitución de 2008 se concreta en dos ámbitos. El primero, se refiere a la acción popular en materia de garantías jurisdiccionales y la ampliación de la legitimación procesal pasiva a las personas particulares que contempla nuestra Constitución vigente; y, el segundo, en la materialidad (obligación positiva: políticas y prestaciones concretas) de algunos mecanismos de garantía en la Constitución y en la Ley, que en el caso del Hábeas Corpus se traduce en la posibilidad de proteger a las personas frente a la desaparición forzada, la prevención de la tortura y tratos inhumanos y degradantes, la no devolución por razones humanitarias, y la integridad de las personas privadas de la libertad. La materialidad de los derechos deriva del Estado constitucional de derechos y justicia, al tiempo, que supone una necesidad ineludible dentro de la elaboración y ejecución de las políticas de justicia para generar un acceso sustancial a la misma. En la especie en mención,  las audiencias fallidas se dan por causas no imputables a la administración de justicia, pues en una el Fiscal justifica su inasistencia, en otra no comparece el testigo de la Fiscalía, en otra el tribunal estaba cumpliendo con una audiencia de juzgamiento que se extendió hasta las 19H00 y en otra el defensor del procesado solicita se suspenda por cuanto se iba de viaje, consta que el procesado fue juzgado dentro del plazo razonable establecido en la ley y en los Tratados Internacionales ratificados por el acuerdo, antes de que se cumpla el año, es decir antes de que opere la caducidad de la prisión preventiva fue juzgado declarándose su responsabilidad en el grado de autor del delito de proxenetismo imponiéndole la pena de seis años de reclusión menor extraordinaria, por lo expuesto,  al no haberse comprobado que la privación de libertad del accionante OMAR ABSALON LLANOS TRUJILLO haya sido arbitraria, ilegal o ilegítima, Esta Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se NIEGA la acción de hábeas corpus. En estricta aplicación de lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada la presente sentencia, remítase a misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 