VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, con la intervencion de la Ab. Elizabeth Gonzaga Marquez, Jueza de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, quien actua mediante accion de personal No.1311-CJO-2014, de fecha 16 de Julio del 2014, por licencia de la Dra. Maria Medina Chalan. Correspondiendo la ponencia a la suscrita, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art.  345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia oral, publica y contradictoria, emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:  PRIMERO:  JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Sala Especializada de Transito de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de Apelacion de la Sentencia condenatoria dictada por la jueza a-quo, del Juzgado Noveno de Garantias Penales de El Oro,  de conformidad con el Art. 175 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.3 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art.14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. SEGUNDO:  VALIDEZ PROCESAL .- La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez. TERCERO.- ANTECEDENTES: 1.-  Del parte policial suscrito por el senor Cbos. de Policia Quintanilla Bonilla Ever, quien indica: Encontrandose de servicio en la moto No.014, por disposicion de la central de radio patrulla de el Guabo, me traslade a la Av. Panamericana Sur, a la altura de las  antenas,  a verificar un accidente de transito, en el lugar tomo contacto con el senor Edwin Anibal Espinoza Obaco, conductor del vehiculo tipo taxi, de placas OAN0557, quien indico que minutos antes, en el momento que circulaba sobre la Av. Panamericana Sur, con direccion al Pontazgo antiguo-Machala; un vehiculo Suzuki Forza 1, color verde, placas OBT-264, que circulaba a alta velocidad le habia cerrado el paso tratando de ingresar a un callejon que sale a la Av. Del Ejercito, siendo imposible esquivar el impacto, pese a realizar un frenado a tiempo, impactandose en la parte anterior derecha del vehiculo Suzuki, el mismo que estaba siendo conducido por una persona de sexo masculino, que se habia dado a la fuga luego del accidente. Por lo cual se traslado a ambos vehiculos  a los patios de retencion del UPC los Cumbenos, en donde quedan ingresados. CUARTO: ALEGATOS.-  En la correspondiente Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, llevada a efecto en esta Sala Penal y Transito y una vez instalada la presente diligencia, SE CONCEDE LA PALABRA al ABG.  TITO HIDALGO NOVILLO, defensor del ciudadano IVAN JOSELITO JUMBO MADRID, quien manifiesta: Sigo manteniendo la teoria que el dia que se suscitaron los hechos, el accidente de transito entre el vehiculo Suzuki, de PLACA OBT264 y el taxi de Placa  OAN0557,  el hoy compareciente jamas  estuvo conduciendo el vehiculo  Suzuki, ese dia tal como tengo justificado el se encontraba en  Balsas, a mas de eso dentro del expediente no existe documento alguno que acredite que Ivan Joselito Jumbo Madrid sea el propietario del vehiculo, todo lo contrario en el expediente consta la matricula documento que demuestra que el propietario es Lucio Jacinto Leon Barrezueta,  a quien en el presente caso jamas se lo proceso, violentando lo establecido  lo que preceptua en el Art. 315 de la Ley de Transito y Transporte Terrestre, jamas se recepto version alguna, para establecer el  grado de responsabilidad que tuvo o pudo haber tenido dentro del delito de transito, como son los danos materiales; se establecio la infraccion, pero jamas se pudo establecer la responsabilidad del proceso Ivan Joselito Jumbo Madrid,  no existe en expediente documentacion que acredite que el vehiculo  Suzuki sea o haya sido de propiedad del procesado, mas bien consta expediente que dicho vehiculo  es del senor Lucio Jacinto Leon Barrezueta, quien jamas se lo proceso, el vehiculo  quedo abandonado y debe haberse presumido que iba conduciendo por su propietario el senor Lucio Leon Barrezueta, la fiscalia proceso al compareciente tan solo con versiones contradictorias,   ya que se sabia que el accidente habia sido ocasionado por un individuo que se lo apodaba como el Pollero,  apodo que jamas lo ha tenido en su vida, pon lo expuesto y al estar demostrando que la sentencia impuesta resulta ser una resolucion injusta e ilegal, improcedente,  solicito se  revoque la misma y declaren el estado de inocencia de Ivan Joselito Jumbo Madrid.  Acto seguido, se concede la palabra al senor fiscal de el Oro, DR. DALTON MACAS LOZANO quien indica:  El dia 31 de Mayo del 2012, en el sector de la Panamericana Sur del Guabo,  hubo el accidente transito entre dos automotores de Placa  OBT264, Marca  Suzuki, conducido  por el senor Ivan Joselito Jumbo Madrid y el taxi de Placa No OAN 557,  por el senor Edwin Anibal Espinoza Obaco, cuando hubo el accidente segun lo han relatado el testigo   Edwin Anibal Espinoza Obaco,  dice que salio el senor Ivan Joselito Jumbo Madrid,  le saludo y dijo que quiero arreglar, pero se fue del lugar, el testigo Victor Zhinon Trivino, estaba cerca  del accidente en un taller, el vio  a Ivan Joselito Jumbo Madrid quien lo conoce y manifiesta  se dedica al negocio de pollos y   por esa actividad lo conocen, el testigo presencial de los hechos Luis Miguel  Encarnacion Balladares que se  encontraba  como pasajero  del taxi, en el momento de la colision,  lo reconoce que el estaba manejando el Suzuki e impacta al taxi,  de manera que  esta  plenamente  reconocido el autor, ahora se ha dicho que el dueno de ese  automotor era el senor Lucio Jacinto leon Barrezueta, pero la parte procesada jamas llevo al testigo a la fiscalia,  jamas se determino la existencia del senor, pero  si era un argumento para el procesado de  se ratifique su estado de inocencia, era obligacion llevarlo a la fiscalia  y diga yo soy el dueno del carro y yo estaba conduciendo,  en cuanto a los danos causados, el informe pericial es claro, es $. 4.500, 00, el delito se encuentra tipificado en el inciso 3 del Art. 132 de la Ley de Transito,  de lo que se procede en el fallo consta que  esta debidamente motivada, hace un analisis de la prueba actuada, por lo que la sentencia esta  acorde con los meritos del proceso, por lo que la fiscalia solicita que se deseche el recurso apelacion y se ratifique la sentencia  condenatoria dictada   en contra de Ivan Joselito Jumbo Madrid por cuanto esta ajustada a derecho. REPLICA de la parte recurrente, quiero dejar claro dos asideros legales: El primero es el Art. 115 de la  Le de Transito,  (da lectura),  la fiscalia responsabiliza al procesado solamente con apodo del pollazo, el procesado nunca en su vida ha tenido ese apodo, tambien dentro de la instruccion  fiscal en la etapa de indagacion, con la subrogacion de fiscales se han omitido ciertos parametros investigativos que no dan con el verdadero culpable de la infraccion,  el Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal,  estable  su finalidad, la de establecer la existencia de la infraccion y la responsabilidad del procesado, en autos consta que no hay responsabilidad del procesado. Se concede la contra replica al  FISCAL quien dice: Como manifeste el conductor  del  vehiculo de Placa OBT264, causante del  accidente esta  identificado, esta totalmente bien ponderado  en el proceso la responsabilidad culposa del procesado y la existencia   de la infraccion, por lo que se pide que se ratifique la sentencia  condenatoria. En este estado el tribunal de la sala por parte de la Dra. Silvia Zambrano Noles, solicita al procesado la siguiente aclaracion.  El vehiculo es de su propiedad. R. No., P. A que se dedica. R.  A la venta de pollos.  QUINTO: Del  recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria, interpuesto por el sentenciado, corresponde a los suscritos jueces establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo de la jueza de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes, tanto sobre la existencia material de la infraccion, como de la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida; de los argumentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas, asi como de la  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento; para determinar estos presupuestos se procede a analizar sobre la materialidad de la infraccion: a) Consta parte policial suscrito por el Cbos. De Policia Ever Quintanilla Bonilla, quien relata las circunstancias del accidente; b) Consta en el expediente de la fiscalia, el informe tecnico mecanico y avaluo de danos materiales No.468-B-2012, en lo referente al vehiculo, clase automovil, marca Chevrolet, ano 2007, modelo Aveo Activo 1.41, 5P, AC, placas OAN-557, color amarillo de la Cooperativa Luis Lambert Orellana, disco No. 20, de propiedad del senor Freddy Orlando Bueno Fajardo, con motor No.F14D3539761K, chasis No.8LATD687770001389, en el cual se indican los siguiente danos.- Estructura, zona exterior: Parte frontal: guardachoque de fibra plastica con quebraduras en sus tres tercios, mascarilla de fibra plastica desalojada de sus bases de sujecion, carroceria media con hundimientos en sus tres tercios, capot descuadrado con hundimientos y adherencia de pintura color verde en su tercio anterior y englobamiento en su tercio medio, parabrisas con trizaduras en su tercio medio. LATERAL DERECHO: Guardafango delantero con hundimientos en su tercio anterior. ZONA INTERIOR: Air bag izquierdo activado. CHASIS: Compacto deformado en su tercio anterior. MOTOR: Desplazado hacia atras- SISTEMA DE PROPULSION O TRANSMISION: Eje anterior derecho deformado. SISTEMA DE ALUMBRADO: Conjunto optico anterior izquierdo y derecho con su cubierta de fibra plastica quebrada en sus tres tercios. SISTEMA DE REFRIGERACION: Radiador del aire y del motor desplazados hacia el interior y con deformacion plastica por impacto en sus paneles, ventilador con sus aspas quebradas, conductos del aire deformados, condensador deformado.- En donde se desprende que los danos materiales del vehiculo alcanzaria un monto aproximado de: CUATRO MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS.... En su parte de CONCLUSION dice: "del peritaje tecnico mecanico efectuado al movil, se desprende que participo en un accidente de transito, observandose la mayor cantidad de danos materiales en los tres tercios de su parte frontal". c) Consta el Informe Tecnico Mecanico y Avaluo de Danos Materiales No. 469-B-2012 que consta en el expediente que lleva la Fiscalia y en lo que se refiere al automovil, marca Suzuki, modelo: Forsa, placas: OBT-264, ano 1989, color verde, de propiedad de LEON BARRAZUETA LUCIO JACINTO, motor No. G10277267, Chasis No. S319E04027, se observan los siguientes danos: ZONA EXTERIOR PARTE FRONTAL: guardachoque en fibra plastica con quebraduras y adherencia de pintura color verde en su tercio derecho carroceria media con hundimientos en su tercio derecho, capot descuadrado con hundimientos en sus tres tercios, adherencia de pintura color amarillo en su tercio anterior derecho y englobamiento en su tercio medio, parabrisas desalojado de sus bases de sujecion. LATERAL DERECHO: Guardafango delantero con hundimientos, abolladuras en sus tres tercios y adherencia de pintura color amarillo en su tercio posterior, pilar delantero con hundimiento en su tercio medio, puerta descuadrada con hundimientos en sus tres tercios y englobamiento  en su tercio medio, vidrio de la ventana desintegrado. PARTE POSTERIOR: Guardachoque de fibra plastica desprendido de sus bases de sujecion en su tercio derecho. LATERAL DERECHO: Sin observacion a la inspeccion ocular. TECHO: Con hundimientos en sus tres tercios. ZONA INTERIOR: Panel de instrumentos con quebraduras en su tercio izquierdo. CHASIS: Compacto deformado en su tercio anterior. MOTOR: Desplazado hacia atras. SISTEMA DE PROPULSION O TRANSMISION: Eje anterior derecho desplazado hacia atras. SISTEMA DE TRACCION: Sin observacion a la inspeccion ocular.  SISTEMA DE SUSPENSION: Mesa de suspension anterior derecha con fractura dinamica. SISTEMA DE ALUMBRADO: Faro anterior derecho con su cubierta de vidrio desintegrada; luz senalizadora de viraje con su cubierta de fibra plastica quebrada en sus tres tercios. SISTEMA DE REFRIGERACION: Radiador desplazado hacia el interior y con deformacion plastica por impacto en sus paneles, ventilador con sus aspas quebradas. En donde se desprende que los danos materiales del vehiculo alcanzaria un monto aproximado de: MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS.... En su parte de CONCLUSION dice: "del peritaje tecnico mecanico efectuado al movil, se desprende que participo en un accidente de transito, observandose la mayor cantidad de danos materiales en el tercio derecho de su parte frontal y tercio anterior de su lateral derecho". d) En cuanto al informe tecnico de reconocimiento del lugar del accidente No. 290-F-2012 consta lo siguiente: 9.4- CAUSA BASAL: "El participante (1), realiza una maniobra simple de viraje hacia la izquierda obstruyendo el carril normal de circulacion de movil (2) siendo impactado por este".- Prueba Testimonial: En la respectiva Audiencia de Juzgamiento se han receptado los testimonios,  de:  a) El suscriptor del parte policial Cbos Ever Quintanilla Bonilla, asi como del perito de la Policia Nacional SIAT; b) Testimonio del senor Luis Miguel Encarnacion Balladares ocupante del taxi de placas OAN557, quien manifesto que lo conoce a Ivan Joselito Jumbo Madrid porque el era ayudante de bus en la cooperativa Guabo e indica que el procesado tiene un puesto de venta de pollos en el mercado central del Guabo, y que conoce que vive en Barbones, que era la persona que conducia el vehiculo Suzuki el dia del accidente, incluso recuerda que el dia de los hechos,  el procesado iba vestido con una camiseta azul marino con cuello y un pantalon blue jean; c) El testigo Victor Hernan Zhindon Trivino menciona que pudo observar que el conductor del Suzuki se fue por la avenida Nueve de Octubre y luego cogio la Avenida del ejercito con direccion hacia el mercado, iba caminando como que queria correr, observandole que tenia una herida en la cara; que pudo ver que era el senor Jumbo que trabaja en el mercado, persona a quien reconoce y que se alejaba del lugar del accidente, que  iba con un pantalon jean y una camiseta azul marino con cuello, manga corta; d) Testimonio del ciudadano Edwin Anibal Espinoza Obaco conductor del taxi de placas OAN557, quien menciona las circunstancias del accidente asi como que conocia al conductor del auto Suzuki, de quien conoce que le decian el pollero ya que el siempre viajaba en la cooperativa el Oro que va a Barbones, que alli  era controlador de bus,  que la persona que manejaba el vehiculo Suzuki era el senor Ivan Jumbo Madrid, con quien se dio la mano, y que quiso arreglar pero que el procesado huyo del lugar; e) El ciudadano Freddy Orlando Bueno Fajardo manifiesta en lo principal que cuando llego ya estaban los policias, solo encontro  a su chofer quien le manifesto que el Suzuki Forza ha querido ingresar a  la calle 9 de octubre sin prender direccionales e invadiendo via, que el chofer del Suzuki es un senor Jumbo Madrid Joselito que le dicen el pollero; f) Rinde testimonio el procesado IVAN JOSELITO JUMBO MADRID, quien relata que realizo el dia de los hechos desde que salio de su domicilio en Barbones, hasta cuando estuvo en Balsas, indica tambien que si se dedica a la compra y venta de pollos. Asi tambien manifiesta el procesado que vendio el vehiculo Suzuki a inicios de Mayo del 2012; SEXTO: ANALISIS DEL CASO: Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art.66.4, Art.76.1, Art.82 y Art.83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos que, de la prueba citada, podemos establecer que la parte apelante, nuevamente refiere argumentos pocos sustentables, basandose o cuestionando respecto al origen del accidente y sus consecuencias, las mismas que no pueden ser consideradas, frente a las consecuencias del accidente y las circunstancias que este se produjo, lo que esta revelado en las constancias procesales, como son los testimonios de la victima y de los testigos que presenciaron el accidente, existen informes que son coherentes entre si, determinando el lugar de los hechos y la forma como quedaron los vehiculos, estableciendo ya una causa basal, este documento guarda armonia y plena relacion el informe tecnico realizado a los vehiculo por el perito, mismo que luego de describir los danos ocasionados, coincide en la causa basal, determinando que el procesado gira por una via que tenia sentido contrario de circulacion al que el tomaba, y como consecuencia  de ello obstruye el sentido de circulacion normal del conductor del taxi que venia en linea recta, es decir el procesado no tuvo precaucion de detenerse o encender su luz senalizadora de viraje y observar el vehiculo que circulaba por la via principal, ingresando abruptamente, de modo que no se pueda evitar el accidente ocurrido, estableciendose con ello que el ahora sentenciado recurrente Ivan Joselito Jumbo Madrid, conducia el vehiculo Suzuki Forza; con las circunstancias ya establecidas, ocasionado el accidente precisamente por falta al deber del cuidado, deduciendose entonces, que existio imprudencia, negligencia e inobservancia de las leyes, reglamentos y mas disposiciones de transito, por parte del procesado. Si bien es cierto la jueza a-quo en la sentencia ha manifestado que producto del accidente de transito existen danos materiales que ascienden a US.4.500,oo, no es menos cierto que de la revision y analisis del informe tecnico mecanico y avaluo de danos materiales No.468-B-2012, que obra de fojas 22 a 24 de autos, en el numeral 3.- Avaluo de Danos dice: "Se desprende que la reparacion de los danos materiales del vehiculo alcanzaria un monto aproximado de CUATRO MIL QUINIENTOS DOLARES, sin descartar posibles danos ocultos al momento de la diligencia", dicho valor contrastado con las facturas constantes de autos, unas con otras son contradictorias entre si,  incluso repetitivas en ciertos repuestos, por lo que este tribunal las ha analizado en base al informe y aplicando la sana critica, al respecto sobre este tema -dice la doctrina y la jurisprudencia- "la sana critica es la union de la logica y la experiencia, son reglas del correcto entendimiento humano, son criterios logicos los que sirven al juez para emitir juicios de valor en torno a la prueba pero, tambien referidas a reglas de la experiencia comun. Son por tanto un instrumento que en manos del juez pueden ajustarse a las circunstancias cambiantes, locales y temporales y a las peculiaridades del caso concreto; son pues tales reglas un instrumento de apreciacion razonada, de la libre conviccion, intima, de la persuasion racional o de la libre apreciacion de la prueba". Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 10. Pagina 3145. (Quito, 10 de octubre de 2002)
DECISION.-
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve;  Aceptar en parte el recurso de Apelacion interpuesto por el sentenciado IVAN JOSELITO JUMBO MADRID, esto es ratificando  la sentencia venida en grado, en lo que tiene que ver a la sentencia  condenatoria en contra del senor IVAN JOSELITO JUMBO MADRID por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art.132 de la Ley Organica de Transporte, Terrestre, Transito y Seguridad Vial, con las agravantes establecidas en los literales C y H del Art. 121 Ibidem, en concordancia con el Art. 42 Del Codigo Penal, en su calidad  de  autor; y reformando el pago de danos y perjuicios, asi como los honorarios profesionales establecidos en la sentencia recurrida, quedando establecidos de la siguiente manera;  $. 3.000,00,  dolares por danos y perjuicios,  y $. 300,00, dolares por honorarios profesionales.-  Con el ejecutorial, devuelvase el proceso al Juzgado de origen para los fines correspondientes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 