09284-2015-04307G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00H01 A 08h00, del 18 de agosto del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el parte policial de accidente de trànsito No. 00-000000187 suscrito por agente ATM No. 59 ISMAEL PEREZ ALVAREZ, hecho de trànsito ocurrido en calles 9 de octubre y Carchi, el dìa 17 de agosto del 2015, las 05h50, y la aprehensión de ROSADO ALARCON VICTOR ADRIAN, por presuntamente conducir sin licencia, cuyo texto en las circunstancias manifiesta: “…. El vehículo d eplaca ID244R marca Suzuki color negro conducido por el señor ROSADO ALARCON VICTOR ADRIAN con nùmerod e cèdula 0930381181 (no posee licencia de conducir) que circulaba por la calle Carch en sentido sur-norte por el carril derecho fue impactado por una motocicleta (abandono del conductor y del vehículo) que circulaba por la av. 9 de octubre en sentido este-oeste, por el carril derecho y al llegar el suscrito a la zona del accidente se encontraba en la ambulancia del ECU-911 No. 8 la Dra. CYNTHIA ZAPATIERRA atendidò a los lesiones de nombres Sr. VICTOR ADRIAN ROSADO ALARCON (conductor) y la Srta. ANYILIS LILIANA ALAVA SELLAN (acompañante) la ambulancia los traslado al hospital Guayaquil al área de emergencia quedando con tratamiento ambulatorio. El sr. Dr. GALO NEIRA GARZON medico perito legista de la Commisiòn de Trànsito del Ecuador indicó que el Sr. VICTOR ADRIAN ROSADO ALARCON fue atendido y dado de alta del hospital Guayaquil del suburbio área de emergencia con tratamiento mèdico ambulatorio y la srta. ANYILIS LILIANA ALÑAVA SELÑLAN fue atendida y dada de alta del hospital Guayaquil del suburubio área de emergencia con tratamiento mèdico ambulatorio. DOCUMENTOS QUE SE ADJUNTAN: Valoraciòn mèdica por el Sr. Dr. GALO NEIRA GARZON mèdico perito de la comisiòn de Trànsito del Ecuador. OBSERVACIONES: EL Sr. VICTOR ADRIAN ROSADO ALARCON fue atendido y dado de alta del hospital Guayaquil suburbio área de emergencia con tratamiento mèdico ambulatorio. Al llegar a la zona del accidente me encontrè con el semáforo de la av. 9 d eoctubre estaba con la luz intermitente color amarillo y la calle Carchi con la luz intermitente color rojo. La moto fue retirada por el Padre Sr. Victor Hugo Rosado con cèdula 0911954972 con rumbo incierto…”.-  Al efecto, de inmediato se celebrò la audiencia con la presencia del aprehendido VICTOR ADRIAN ROSADO ALARCON en compañía del defensor público abogado FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA ANGEL ISRAEL JARRIN SANCHEZ quien señala casilla 5563, el agente de trànsito aprehensor ISMAEL PEREZ ALVAREZ y el mèdico legista doctor GALO NEIRA GARZON, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor, quien señaló: “Mi defendido no se le brindò atención mèdica tiene fractura en la clavìcula està delicado de salud solicito pena natural”. A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 17 de agosto del 2015, las 05h30, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente.- SEXTO.- PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, y los reconocimientos médicos practicados, luego se escuchó al agente que elaboró el parte, al perito y al defensor del procesado quienes expusieron: 1.- TESTIMONIO DE ISMAEL ISACC PEREZ ALVAREZ, quien juramentado a decir la verdad y advertido de las penas por perjurio, dio a conocer sus generales de ley cuales son ecuatoriano, 23 años de edad, soltero, ninguna religión, domicilio en calles Nicolás Augusto González 4103 y la 24, quien señaló y luego respondió preguntas del defensor del procesado diciendo: “Ratificó el parte de accidente de trànsito, ley sus derechos al detenido, acompañé al procesado al hospital Guayaquil, se le hizo reconocimeinto por el perito y se le tomò radiografía, no pude averiguar el nombre del mèdico que lo atendiò en el hospital”; 2.- El perito legista doctor GALO NEIRA GARZON señaló: “Yo hice el reconocimiento al herido y tiene rotura de clavícula de hombro derecho con incapacidad de 09 a 30 dìas, la columna cervical esta bien y la de pelvis también”; 3.- El defensor del procesado expuso: “mi defendido fruto del accidente se auto infringió las heridas que tiene pido a su autoridad que se le aplique pena natural dadas sus condiciones físicas”.- SEPTIMO.- ANALISIS PRUEBAS: Es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 , todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor sin haber obtenido previamente licencia de conducir, por lo cual ha infringido la contravención establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar.- OCTAVO:  En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- NOVENO: En audiencia el defensor del procesado solicitó para su defendido se le aplique pena natural, la cual se encuentra contemplada en artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art. 372.- Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad”, Al respecto, para EUGENIO RAUL ZAFFARONI, la pena natural es “ al mal que se auto infringe el autor con motivo del delito, o que sea impuesto por terceros por la misma razón”. Nuestra Constitución de la República en su artículo 76 establece: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:……. 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Al respecto, la pena natural la limitan los distintos códigos adjetivos penales que la contemplan, como supuesto de aplicabilidad del principio de oportunidad, a los casos en que el imputado ha sufrido, a consecuencia de la acción delictiva, daño físico o moral grave que haga desproporcionada la aplicación de una sanción o implique desconocimiento del principio de humanización de la sanción punitiva.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano VICTOR ADRIAN ROSADO ALARCON, ecuatoriano, de 20 años, con domicilio en guasmo norte cooperativa los jazmines MZ E solar 23, por avenida Barcelona a la altura de floresta 2 en esta ciudad, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a TRES DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD  y MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, SIN PERDIDA DE PUNTOS. Respecto a la pena privativa de libertad, tomando en cuenta que el procesado fruto del accidente tiene heridas conforme reconocimiento mèdico practicado por perito legista doctor GALO NEIRA GARZON con incapacidad de 09 a 30 dìas, y a petición de su defensor y por ser procedente se le aplica pena natural y se ordena su libertad, para lo cual se oficiarà en tal sentido a la autoridad de trànsito respectiva.- No se determina reparaciòn integral por no haber comparecido personba alguna que acredite ser victima del hecho de trànsito.- Se deja constancia que el suscrito Juzgador dictò su veredicto en forma oral lo cual quedó registrado en CD de audio y video del cual es custodio la actuaria del despacho.-  Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil a las partes procesales y a las autoridades de transito conforme artículo 179 de la Ley de Tránsito y Transporte terrestre y Seguridad vial.- CUMPLASE, OFICIESE y NOTIFÍQUESE.- 