VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No. 8117-UPTH-2015-KZF. En lo principal siguiendo con la sustanciación del presente expediente, puesto a mi despacho el día de hoy, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No 09-00119760, en la que el agente de tránsito vigilante, Julio Cesar Cueva Quelal, pone en conocimiento las circunstancias de la contravención por infringir el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y relata que en lo principal se lee: “(…) Que el auto de placas GRX3113, particular del Guayas conducido por el Sr. Pedro Vicente Oviedo Numerable con cédula de ciudadanía No 0910462514 (no portaba licencia de conducir) quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo en sentido Oeste-Este por el carril derecho, antes de llegar a la calle José Gómez Gault, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino……..”. Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello se considera lo siguiente: PRIMERO: En la tramitación de la causa, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641 y 644. En consecuencia no se observa violación de trámite que pueda influir en la decisión de la causa, ni vicios que puedan acarrear la nulidad, por lo que, el proceso se lo declara valido. SEGUNDO: Cabe indicar que el Sr. Pedro Vicente Oviedo, no impugnó dicha citación conforme lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, más bien ha comparecido presentando un escrito con fecha 3 de julio de 2015, en la cual se allana al parte de tránsito que se encuentra agregado al expediente. En consecuencia la contravención se entiende voluntariamente aceptada por el contraventor.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal), se encuentra expresamente tipificada, el agente ha presentado el parte en la cual relata las circunstancias de la contravención, anexando fotografías para ilustrar el hecho, a lo cual no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito,  aceptando el infractor voluntariamente la contravención por no impugnarla en el plazo que estipula la ley, por lo tanto la citación mantiene todos sus efectos legales:- Por los antecedentes expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor PEDRO VICENTE OVIEDO NUMERABLE, con C.C. 0910462514, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral 1 inciso tercero del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero de esta sentencia, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo de 7 días. La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Cumplido que sea procédase con la devolución del vehículo retenido de placas GRX3113, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad con documentos originales, cumplido que sea procédase al desglose de los documentos a costas del peticionario dejando copias certificadas en el expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-