EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0383-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  18 de mayo del 2015.
Hora: 16h36.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:    CONTRAVENCIÓN DE  PRIMERA CLASE.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES. 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Andye Jackson GUERRERO RODRÍGUEZ 
Herlin Danilo MEJÍA RUIZ       
Abogado defensor:
Abg. Vicente Navarrete Ruiz (Patrocinador particular de Andye Jackson GUERRERO RODRÍGUEZ).
Abg. Félix Rivas Cerezo (Patrocinador particular de Herlin Danilo MEJÍA RUIZ).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sbte. Edgar Allauca Abarca 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Herlin Danilo MEJÍA RUIZ, indicó, que el parte no fue presencial sino referencial, ya que el mismo señor Oficial de la Policía dice que el 911 le había indicado que tenían que ir a la Cdla. La Yolita, del Cantón Daule, a verificar sobre un tema de una agresión o un escándalo que se suscitaba, que no existe contravención flagrante, porque los señores miembros de la Policía Nacional no se encontraron con la agresión mutua que dice el parte, se encontraron con una persona sola que les indicó que era lo que había pasado, que era su defendido, personas que estaban en la  barriada que informaron a los miembros de la Policía sobre lo acontecido, y esa comunicación no implica haberse encontrado eminentemente  frente a la comisión de una contravención flagrante, por lo que, no están frente a la infracción que tipifica y reprime el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, y que de la manera más comedida se sirva declarar su estado de inocencia y se le devuelva su libertad, acompaña en esta diligencia  para que sea  agregado copia de la planilla de luz de la señora esposa de su defendido, copia de la cédula de su  hijo, con lo que justifica que son casados.    

La defensa del ciudadano Andye Jackson GUERRERO RODRÍGUEZ, indicó, que como se ha escuchado a las personas que están implicadas injustamente en este hecho confuso que se ha originado por la detención de las dos personas que se encuentran aquí presentes en esta sala, que se puede advertir dentro del parte de detención de la policía que no existe contravención alguna, que su defendido fue detenido en el Hospital de aquí de Daule, cuando se estaba haciendo atender  de la herida que tenía en el cuero cabelludo producto de que él mismo le manifestado de que se había resbalado, y que no ha habido problema alguno entre los dos aprehendidos, por lo que, solicita  la libertad inmediata.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los ciudadanos aprehendidos Andye Jackson GUERRERO RODRÍGUEZ y Herlin Danilo MEJÍA RUIZ, así como al Agente Aprehensor, señor Sbte. Edgar Allauca Abraca, y siendo el estado el de dictar sentencia se hacen las siguientes consideraciones: El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente contravención penal en virtud de encontrarme debidamente posesionado  como Juez de la Unidad  Judicial de Tránsito con sede en Daule y encargado de manera legal de esta Unidad Judicial Penal.  Que a la presente contravención penal se le ha dado el trámite previsto en el Art.  645 del Código Orgánico Integral Penal, sin que en su trámite  se observe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. En esta Audiencia el Agente Aprehensor se ha ratificado en su parte policial de aprehensión, indicando los  pormenores de la aprehensión de los ciudadanos presentes en esta audiencia, uno de los cuales ha sido aprehendido en momentos que se ha encontrado en una casa asistencial de salud. Por su parte el ciudadano Andye Jackson GUERRERO RODRÍGUEZ, ha expresado que efectivamente tiene una herida en su cuero cabelludo pero  que la misma fue producto de que se ha caído  y que no ha sido agredido por el ciudadano aquí presente, esto es, el ciudadano Herlin Danilo MEJÍA RUIZ, quien ha señalado que efectivamente ha existido una discusión pero que no ha habido agresión con el ciudadano Herlin Danilo MEJÍA RUIZ, es decir, los sujetos inmersos en el hecho en esta audiencia han expresado a viva voz que no ha existido tal agresión, en razón de lo cual no existiendo persona afectada y toda vez que los Agentes de Policía llegaron al sitio posterior al hecho comunicado por intermedio de la central de radio, este Juzgador, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  y de conformidad con lo que establece el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos Andye Jackson GUERRERO RODRÍGUEZ y Herlin Danilo MEJÍA RUIZ, por haberse desvirtuado que al  momento de su aprehensión estos hayan incurrido o adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la contravención penal de primera clase, por lo que, de conformidad con lo previsto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto ofíciese a la Autoridad de Policía, a fin de que procedan a dar cumplimiento a la disposición legal de esta Autoridad. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para tal efecto, por lo que, se declara concluida la presente audiencia siendo las 17h03.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 