EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 1-TURNO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-04266-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de octubre del 2015
Hora: 15h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de Transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Juan Carlos Vizuete León Juez de la Unidad Judicial Penal Sur en turno en esta Unidad Judicial   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Xavier Espinoza Esteves 
Casilla judicial: 3130
Víctima: GOMEZ LEON LEONARDO VICENTE 
Abogado de la víctima: ULBIO CARLOS GONZALEZ PINCAY
Casilla judicial: 3277
Procesado/s:  ARANA CASTILLO JORGE ADALBERTO  
Abogado defensor público: AB. CARLOS HERIBERTO MONROY VERA
Casilla judicial: 1466
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: ATM GAVILANEZ MUÑOZ JHON JAIRO 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 


Juez manifiesta buenos días a todos los presentes el Ab. Juan Carlos Vizuete León en virtud del art. 563 le pido que apaguen los teléfonos celulares a fin de no ser interrumpidos. Buenos días a todos los presentes va preceptuar la respectiva audiencia de flagrancia de conformidad con el Art. 526, 527,528 y 529 del COIP cumpliendo con ello con lo que determina con el Art. 75,76 y 77 de la CRE. Me ha tocado conocer el parte No. 00-00000863 por lesiones del art. 152 del COIP. 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Fiscal Ab. Xavier Espinoza señor Juez en hora de la mañana se recibió el parte No. 00-00000863 suscrito por GAVILANEZ MUÑOZ JOHN, en que llega a conocimiento de la fiscalia un parte por atropello ocurrido el día 03 de octubre del 2015, a las 20h200 en circunstancia que el autos de placas GRW8917 PARTICULAR DEL Guayas, conducido por el señor ARANA CASTILLO JORGE ADALBERTO, con licencia No. 0913392726, tipo B de la ATM, circulaba por la Av. Domingo Comin, sentido Sur Norte, por el canal izquierdo carril derecho  y al llegar a la intersección de la calle Daniel combone atropella al señor LEONARDO VICENTE GOMEZ LEON, peatón el mismo que intentaba cruzar la calle desde la acera oeste hacia la acera este, producto del impacto resulto herido el señor LEONARDO VICENTE GOMEZ LEON peatón trasladado por la Ambulancia No. 30 del Cuerpo de Bomberos, hasta la clínica Sanchez Villalta, lugar donde se acercó el médico legista Turno Dra. Rina Burgos Castillo de la ATM para realizar la respectiva valoración médica. Vehículo de placa GRW8917 FUE TRASLADADO POR LA GRÙA No. 33 hasta el centro de retención vehicular de la CTE. Con todos estos antecedentes señor Juez debo manifestarle de conformidad con el art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, procede a formular cargos en contra ARANA CASTILLO JORGE ADALBERTO,  lo hago en ese sentido por los motivos  antes señalados de conformidad con el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal que nos habla de las lesiones, en concordancia con el Art. 152 numeral 2. Le solicito que sea notificado con el Inicio de la Instrucción Fiscal, le solicito la prohibición de enajenar del vehículo placas  GRW8917, dado que la sanción no supera el año a la prisión preventiva , no solicito prisión preventiva no lo hago pero de conformidad con el el Art. 522 dictar la prohibición de presentarse del País y la presentación periódicamente. Señor Juez hasta aquí mi intervención.
 
ATM con código No. 322 Gavilánez Muñoz John  quien manifiesta señor Juez  me ratifico en el parte elaborado.
Ab. Carlos Heriberto Monroy Vera: Señor Juez no estoy de acuerdo  el Inicio de la Instrucción Fiscal solicitado por el Fscal pero en virtud de la que la  Fiscalia es  la dueña de la acción penal pues tenemos que continuar con el proceso. Se ha llegado a un acuerdo. En virtud que no ha solicitado prisión preventiva para el señor  ARANA CASTILLO JORGE ADALBERTO solicito sea levantada la custodia de la prisión preventiva 
Hemos llegado a un acuerdo hago como abogado CARLOS HERIBERTO MONROY VERA Del señor GOMEZ LEON LEONARDO VICENTE, consecuentemente que da a su libre potestad la transacción con la parte actora del señor Gavilánez Muñoz lo estime en derecho.  
Fiscal manifiesta: Señor Juez podrían haber llegado a un arreglo.  En cuanto a las conversaciones ambos abogados han llegado a una conciliación la victima recibe $500,00, no quieren seguir con este caso pero con la resolución 327 del Consejo de la Judicatura tiene que ser en el Centro de Mediación sugiero continuar con la Audiencia. El día mañana los abogados se comprometen el trámite en mediación por cuanto hoy no atiende 
Resolución del Juez:  Se ha escuchado a las partes siendo el estado de resolver de conformidad al art. 75, 76, 77 y otros de la Carta principal de la Republica,  se entiende que se ha calificado la flagrancia y la aprehensión del señor ARANA CASTILLO JORGE ADALBERTO, conforme a los art. 526, 527 y  529 del Código Orgánico Integral Penal,  se acoge el pedido de Inicio de la Instrucción a quien se le notifica en este momento que se encuentra el  procesado ARANA CASTILLO JORGE ADALBERTO , en cuanto a las medidas cautelares sobre el vehículo de placas No. GRW8917, se le impone las medidas cautelares   549.4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia del Art. 153 de la Ley Orgánica de Transito y Seguridad Vial  se dispone la prohibición de enajenar del vehículo antes mencionado. Que se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador de dicha prohibición, en cuanto a la medidas de carácter personal el señor agente fiscal no ha solicitado la prisión se acepta no imponer la prisión preventiva ni algún otra medida a excepción de los numerales 1 y 2 del Art. 522 Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país y la presentación dos ocasiones ante la fiscalia y ante de que se realice la respectiva audiencia. El señor Agente Fiscal ha determinado formular cargos por la lesiones causadas señor LEONARDO VICENTE GOMEZ LEON, en razón de lo dictado en el Registro Oficial del 30 de septiembre del 2015, en el tercer suplemento, en el cual incluyen también para delitos de transito el cómputo  mayor de 4 días. En cuanto a los daños materiales el señor fiscal no se pronunció porque no lo considera pertinente  y en cuanto al procedimiento directo que pide la fiscalia y en el caso que nos cumple dentro del art. 640 tipificado en el numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.  Este juzgador  convoca  Audiencia correspondiente para resolver la situación jurídica del señor ARANA CASTILLO JORGE ADALBERTO, para el día 12 de Octubre del 2015, a las 14h30. Se dispone que se elabore la boleta de excarcelación de libertad del señor ARANA CASTILLO JORGE ADALBERTO. Se dan por notificadas las partes en persona. Hasta aquí la Audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Alexandra Alay Delgado
SECRETARIA