EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03050
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 27 de octubre del 2020

Hora: 13h22

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Rene Astudillo Orellana
Casilla judicial: 3130
Sospechosa: Edisson Vicente Rubio Cedeño
Abogado defensor: Abg. Luis Coloma Gavilanes, Defensor Público
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Edisson Vicente Rubio Cedeño, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Rene Astudillo Orellana; El parte en referencia indica un choque por alcance, por la vía perimetral a la altura de almacenes Jaher, el agente de tránsito indica que en circunstancias en que el vehiculo de placas y conductor no identificado (conductor ni vehiculo se encontraba en el lugar del accidente), quien circulaba por la vía perimetral, sentido este-oeste, carril izquierdo y al pasar almacenes Jaher de la Isla Trinitaria, impactaron sus partes frontal con la parte posterior tercio medio del vehiculo tipo tricimoto, marca Daytona, modelo DY-150, color negro, placa IG678S, conducido por el señor Edison Vicente Rubio Cedeño, (no posee licencia de conducir), quien circulaba por la misma vía, sentido y carril; producto del accidente resultó con lesiones la señora Esthela Felisa Mina Rodríguez con lesiones de 9 a 30 días, y el conductor Edisson Vicente Rubio Cedeño, con lesiones de 31 a 90 días, el otro conductor abandono el lugar del accidente, en tales circunstancias fiscalía va a solicitar las cámaras, no podemos iniciar un proceso penal porque no tendrías el elemento, ya que abandono el lugar del accidente, por lo tanto fiscalía va a dejar en investigación previa el presente parte de conformidad con el Art. 580 del COIP, y no va solicitar medidas
 
 
Abg. Luis Coloma Gavilanes Defensor Público, quien representa al sospechoso Edisson Vicente Rubio Cedeño; La fiscalía es la titular de la acción penal pública y ha decidido dejar en investigación previa el presente proceso por lo que solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido.-
 
Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Edisson Vicente Rubio Cedeño en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal pública quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición, disponiendo se levante la custodia de Edisson Vicente Rubio Cedeño, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
        
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 