EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00509
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de julio del 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 396 numera 1 inc. 1 COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Abogado Rafael Rodríguez Castro (Secretario)  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Demandado; Freddy Florencio Aquino Cano  
Abogado defensor: Ab. Miguel Ángel Baquero Benalcázar        
Casilla judicial: 
Perjudicado y Denunciante; Marcelo Vicente Ube Paredes
Abogado del Perjudicado y Denunciante: Ab. Sabino Gil Ube Fajardo y Ab. Fátima de Jesús Alfaro Espinoza.
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Perjudicado y Denunciante; Marcelo Vicente Ube Paredes.- diga el declarante como conocio la destrccion de su propiedad la vecina me llamaba cuando el señor estaba haciendo la destrucción, si ella me llamo. Diga el declarante donde estaba el señor Aquino Cano el día de los hechos. R. Él estaba en la terraza. Señor Ube usted donde reside. R.  Resido en Guayaquil. Señor Ube el día de los hechos usted pudo observar que el señor Aquino Cano, lazaba piedras a su propiedad. R. Cuando llegue vi que lanzaba la última piedra
.

Abogado del Perjudicado y Denunciante: Ab. Sabino Gil Ube Fajardo y Ab. Fátima de Jesús Alfaro Espinoza.- señor juez nos ratificamos en la denuncia de fecha 26 de marzo de 2015 dentro de la alegación podemos establecer que no es la primera vez que el señor comete esos ataques a la propiedad de mi cliente por versión de los moradores pudimos establecer que el señor Félix Aquino cano ha atacado otras propiedades presento una denuncia presentada en contra de este señor, el señor a presentado un carnet de discapacidad y pues el señor no es capaz de detener sus impulsos existen hasta el cuarto grado de consanguineidad responsabilidad para los familiares, sustentaremos nuestra intervención tanto con pruebas documentales como testimoniales. En su debido momento anunciamos las pruebas correspondientes y la adjuntamos dentro del proceso obra la escritura pública de que el señor es propietario del bien mediante predio catastral, dentro del expediente consta las fotografías del bien destruido a decir de los moradores el señor pasa en la terraza haciendo actos obscenos y destruyendo la propiedad de mi defendido, los moradores se solidarizan con mi defendido pues este señor da mala vecindad y las firmas de los moradores presentadas respalda a mi defendido, solicito que los miembros de la policía rindan testimonio. La constitución de la republica establece en su Art. 47 núm. 6 el cuidado de las señoras discapacitadas, también la constitución en el Art. 321 señala sobre el derecho a la propiedad. El juzgador debe de dictar una medida de seguridad, señor juez los familiares del señor Cano tienen responsabilidades directas sobre los daños que la persona discapacitada ocasione, los familiares son Juan Enrique, Clemencia Araceli  María del Carmen Fabián Aníbal y Nino Pablo Cevallos Aquino el Art. 102 numeral 2 de la ley de Discapacidad dice que los familiares son los que tienen a su cargo la responsabilidad por el discapacitado y sus actos, solicito que en sentencia se declare la reparación de los daños ocasionados a mi defendido. 
Cbo. Primero de policía  Iván Ortiz Montalván.- diga el testigo si conoce al señor Marcelo Vicente Ube Paredes R. no lo conozco. Diga si el señor aquí presente acudió a pedir auxilio. R. acudió a pedir auxilio porque el señor aquí presente estaba lanzando piedras a su vivienda. Diga si conoce al señor aquí presente R. no. diga el testigo si le consta de los daños ocasionados por el denunciado. R. no me consta pero le explique el procedimiento y que debía poner una denuncia. Cuando usted compareció al domicilio del señor cano usted ingreso al domicilio del señor Ube. R. no pude constatar ni ingrese al domicilio.
Agente de Policía. Hernan Lagla Panchi.- diga el testigo si usted acudió a la solicitud de auxilio R. si acudí. Diga el testigo donde se encontraba el señor aquí presente. R. él se encontraba arriba en la terraza de su casa. Diga el declarante si le constan los daños causados a la vivienda. R. solo nos hizo mofa de una manera grosera y señales obscenas. Señor policía usted cuando llego al lugar de los hechos el denunciante le permitió ingresar a la vivienda para constatar los daños ocasionados. R. no nos permitió ni pidió que ingresemos.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  (   )   NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Demandado; Freddy Florencio Aquino Cano.-  me acojo al silencio señor juez 
Abogado defensor: Ab. Miguel Ángel Baquero Benalcázar.- señor juez no soy el abogado del señor pero vengo en representación del abogado Yépez el cual no ha podido comparecer por estar fuera de la ciudad, señor juez niego la denuncia en sus fundamentos de hecho y de derecho. Señor juez mi defendido es una persona discapacitada por cuanto no es permisible que el haya ocasionado los daño y voy a demostrar que no existe ninguna prueba de que mi defendido haya ocasionado el daño.  Debo manifestar señor juez que en este expediente solo existen papeles y fotografía y no existe testimonio que demuestre que mi defendido haya ocasionado el daño lo mismo que testifican los agentes de policía, por lo tanto mi defendido no es culpable de lo denunciado además mi defendido es una persona discapacitada por lo que solicito se lo absuelva de toda culpa   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Llega conocimiento de este juzgador el presente caso que se inicia mediante denuncia realizada el día 26 de Marzo del 2015 a las 14h55 y dentro del término probatorio la defensa reprodujo documentación que demuestra que existe daño al techado de su vivienda como efectivamente se puede constatar, así mismo presenta el testimonio de los agentes de policía los mismos que manifestaron que acudieron a su auxilio pero no vieron al ciudadano Aquino lanzando piedras ante todo esto revisando las disposiciones legales signadas en los Art. 393, 394, 395 y 396 que trata de las contravenciones penales, dentro de estas disposiciones penales no existe en ninguno de sus artículos elementos que puedan acoger que se trata de una contravención penal la presente causa sino que encuadraría más bien en el tipo penal señalado en el Artículo 204.- Daño a bien ajeno.- Por todas estas circunstancias este juzgador al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP, Declaro el estado de inocencia del procesado FREDDY FLORENCIO AQUINO CANO y dicto una sentencia absolutoria, no obstante por la seguridad física del denunciante acorde a lo señalado en el Artículo 558. Núm. 4 este juzgador otorga las medidas de protección a favor del señor Marcelo Vicente Ube Paredes y a favor su núcleo familiar,  haciéndole conocer a los familiares del señor Freddy Florencio Aquino Cano de la responsabilidad que tienen ellos como familiares así como también la emisión de la boleta de auxilio que ha sido emitida en su contra. Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael  Rodríguez castro
SECRETARIO