VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de FIGUEROA CHOEZ JOSÉ DANIEL.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: Aprehendido: FIGUEROA CHOEZ JOSÉ DANIEL. Abogado: Castro Campoverde Juan Vicente Correo electrónico: jvcastro1949@hotmail.com; Agente aprehensor: QUIJIJE CHOEZ NEY Correo electrónico: neyquijije@gmail.com; CUARTO: Desarrollo de la audiencia: En este estado el señor juez declara instalada la presente audiencia y autoriza se la realice de manera telemática, por lo que le concede la palabra al Abogado Castro Campoverde Juan Vicente, a fin de que alegue sobre la legalidad de la aprehensión de su defendido, a lo que indica que no tiene nada que alegar al respecto.- Juez califica la flagrancia y declara la legalidad de la aprehensión puesto que las partes no han alegado al respecto, por lo que se le concede la palabra al señor Agente Aprehensor NEY QUIJIJE CHOEZ, el mismo que manifiesta que toma procedimiento con el Subteniente Mogro Lima Iván Patricio, indicando que tenía un conductor en estado etílico y luego ser trasladado hasta esta Unidad, teniendo como resultado a la prueba alcohotest 1.86 G/L positivo.- Se le concede la palabra al Abogado defensor del aprehendido Abg. Castro Campoverde Juan.- Indica que el señor José Choez Figueroa se encontraba en Urdesa, en la calle las Monjas y que por ese motivo él no podía avanzar debido a la gran congestión vehicular, por lo que la Policía se acerca y toma procedimiento obligándolo, obstruyéndolo, se toma contacto con los agentes de la ATM donde se le realiza el examen de alcohotest dando positivo tal como está establecido en el parte, por lo que en esta audiencia voy a apelar para que se haga uso del Principio de Mínima Intervención Penal.- El Abg. Castro Campoverde Juan realiza su anuncio probatorio: El Parte de la ATM, un salvoconducto, certificado del SRI de su hermana Génesis Lisbeth Matute Asencio en el cual se indica que su ocupación es entregar gas, como testigo la esposa del señor José Choez Figueroa.- Se le concede la palabra al Subteniente Mogro Lima Ivan Patricio.- Indica que se encontraba en la madrugada en el sector de Urdesa, a la altura de la Av. Las Monjas y Leonardo García, donde se encontraban aglomeraciones de personas hinchas del equipo de Barcelona, por la central de radio nos llamaron puesto que se encontraban alrededor de unas 200 personas, sin embargo, también se encontraban automóviles y uno de ellos era el que estaba conducido por el señor Choez Figueroa aquí presente, de lo cual constaté que el señor estaba conduciendo, indicándole que avanzara y de una manera prepotente festejando hizo caso omiso, en vez de irse al sector norte que estaba despejado y hacia donde nosotros estábamos direccionando los carros para evacuar el lugar, decidió dar una vuelta en u, en donde habían más hinchas, más vehículos y un vehículo patrullero denominado como Urdesa Bravo 1, el señor empieza a acelerar de una manera, no sé si fue con la intención o no de atropellar a los compañeros policías, por lo que, los compañeros al ver el accionar del señor Figueroa evaden el vehículo, sin embargo, el vehículo ya no pudo avanzar más, puesto que un patrullero se encontraba en la parte de adelante, por esta razón el resto de compañeros paró la marcha del vehículo del señor Figueroa y procedimos en ese momento a llamar por la radio al personal de la ATM, como fue indicado en ese lugar se encontraban alrededor de unas 200 personas, entre ellas la esposa y el hermano de él, quienes trataban de hacerle huir del lugar, nosotros procedimos a intervenir y el ciudadano se encontraba aparentemente con ingesta de alcohol, por lo cual nosotros lo trasladamos en ese momento puesto que no podíamos quedarnos en ese sector debido a la gran cantidad de personas que querían en cierta parte agredirnos y hacer huir al señor del lugar, por ello procedimos inmediatamente a sacarlos del sitio llevándolos al UPC más cercano, donde también llegó la Unidad de Tránsito, donde se le explicó y se le dio el debido procedimiento.- El Abg. Castro Campoverde Juan realiza un interrogatorio al Subteniente Mogro Lima Iván Patricio.- Quien indicia ¿A qué hora llegó usted al lugar donde estaba el señor Figueroa Choez? Dice: Nosotros nos encontrábamos a las 23:30 hasta el momento en que sucedió el evento, que fueron las 00:15 aproximadamente, en donde el señor comete este tipo de eventualidad. ¿Usted sabía desde que momento apareció el incidente en el cual los policías le cerraron la puerta al señor para que no pueda entrar, puesto que él estaba fuera del carro? Dice: Sí, efectivamente yo soy el jefe de policía que se encontraba en el lugar, por ende tengo el control y supervisión de ellos y me encontraba inmediatamente en ese punto y pude observar todo, el vehículo estaba en plena calle con música, el señor no se encontraba dentro del vehículo ante lo cual un compañero de policía le indicó que se retire del lugar, el señor llega de forma altanera indicando que ya se va a retirar y con palabras vulgares empieza a decir que se va a retirar, haciendo caso omiso a los compañeros sobre que se retire del lugar y como lo manifesté da vuelta en u hacia el lado donde estaban los demás compañeros policías. ¿Usted verificó cuantas personas menores de edad había dentro del vehículo? Dice: Se observaba desde la parte de afuera 1, lo que no sabría decirle es si era mujer u hombre. -  El señor Juez da paso a la intervención del testigo del Abg. Castro Campoverde Juan, quien es la señora Cochea Solano Ginger Vanesa, se le toma el respectivo juramento e inicia el interrogatorio por parte del Abg. Castro. - ¿La noche que se presentó el incidente usted estaba dentro del vehículo? Dice que sí. ¿Con quién estaba acompañada usted? Dice: Con mis 3 hijos de 7, 5 y 3 años. ¿Por qué motivo se detuvo el vehículo que estaba circulando por la calle las Monjas? Dice: porque la gente estaba brincando, saltando, gritando y había más autos estacionados. ¿Qué había más ahí, personas, autos o qué? Dice: personas y autos. ¿Su esposo, el señor Figueroa salió del vehículo en ese momento? Dice que sí. ¿Entonces el vehículo estaba parado y que pasó cuando la policía le decía que mueva el vehículo pero que el carro estaba ahí parado, que pasó? Dice: El carro estaba estacionado, pero me decían que lo mueva y yo no sé conducir, no tengo licencia, me decían que lo mueva, pero yo les volvía a decir que no podía porque no sabia conducir. ¿Y cuando vino su esposo e ingresó al carro para moverlo que pasó? Dice: Una motocicleta de los policías obstaculizó la puerta del conductor y al ingresar él, había poco espacio para ingresar, ósea le estaban obstaculizando la entrada, pero le exigían que entre al vehículo para que lo mueva. ¿Ósea que la policía lo hizo entrar al vehículo para que lo mueva a pesar de que su esposo había ingerido alcohol? Dice que sí. - El señor Juez le pregunta a la señora Cochea Solano. - ¿Cómo llegó el vehículo hasta el sitio donde lo encontró la policía? Dice: Mi esposo Figueroa Choez lo condujo. – El señor Juez da paso a la intervención del testigo del Abg. Castro Campoverde Juan, quien es el señor Figueroa Choez José Daniel. - ¿Dígame usted cual fue el motivo por el que usted salió de su vehículo con su familia al pasar por Urdesa? Dice: Estaba por el motivo de la festividad de Barcelona. ¿Dígame usted cuando usted llegó a la intersección de las Monjas y Leónidas Plaza usted detuvo el vehículo? Dice que sí, que lo detuvo porque había bastante aglomeración de carro y gente, lo cual me impedía avanzar, por eso me bajo del vehículo, a lo que viene el señor policía y me dice que me suba al vehículo, entonces yo le digo que ya me voy a subir, que me había bajado porque había mucha gente y quería ver qué pasaba, procedo a subirme y vienen 2 motorizados, como que me rodean el vehículo y uno me obstaculiza mi puerta y me empuja, a lo que ya voy a ingresar a mi vehículo le digo que se tranquilice que ya me iba a subir, también de una manera grosera el policía me echa gas pimienta y me rosea dentro del carro estando mis bebes adentro, ese fue el motivo por el cual me enfadé, quise salir rápido pero había un patrullero que me estaba obstaculizando, entonces la desesperación mía como padre, ver que mis hijos empiezan a llorar desesperadamente, por eso conduje para buscar la manera de echarles agua puesto que lloraban desconsoladamente, entonces me abren la puerta, bajo los vidrios porque se estaban ahogando mis hijos y comienzan a halarme como su yo fuera un muñeco, me apagaron la llaves del carro como que si yo fuera un delincuente, ellos me sacan la llave del vehículo y me la quitaron, prácticamente me robaron las llaves de mi vehículo y yo no pude movilizarme, me bajaron, me esposaron, me metieron un puñete, un manazo y me subieron a la patrulla, me llevaron al UPC de Urdesa y uno de los policías me decía “cállate, no te meto porque nos pueden grabar”. ¿Después de que pasó el incidente y que ya llegó el agente de tránsito, quien condujo el vehículo suyo? Dice: La policía. - El señor Juez da paso al alegato final del Abg. Castro Campoverde Juan. – El Abg. Castro indica: Este incidente propiamente se deriva en una contravención de tránsito, la ocasión primeramente era un festejo por el equipo más popular del Ecuador había ganado el campeonato y así salieron miles de personas, de diferentes lugares de Guayaquil y ciudades del Ecuador, el señor llegó hasta ese punto donde no podía avanzar más al rato que él se bajó, llegó la policía arrogándose funciones de tránsito que no las tiene aquí en la provincia del Guayas, lo tiene la ATM que es la autoridad competente, ellos se arrogaron funciones y hubo una represión policial que incluso le impedía subir a su vehículo, puesto que al momento del incidente él estaba fuera de su vehículo y si ellos se dan cuenta de que estaba en estado etílico ¿Por qué lo obligaban a que ingrese para que mueva el vehículo? Entonces ahí ha habido vulneración de derechos humanos, porque había criaturas adentro del carro que fueron agredidas, posteriormente llega el agente de tránsito cuando ya la policía lo tenía aprehendido al señor José Figueroa Choez como un delincuente, esposado y el señor no tiene antecedentes penales, es un ciudadano como cualquiera que cometió una imprudencia al salir a la calle como salieron miles de personas, el señor tiene su esposa, tiene 3 hijos menores, él es padre de familia y el sustento, incluso presento la documento acerca de la función que desempeñaba puesto que repartía gas, hay un documento de un salvo conducto, está el RUC de la hermana porque él trabajaba entregando gas y él también tiene una factura donde se demuestra que él trabajaba con su hermana en un asunto familiar, señor Juez, yo apelo a usted que en consideración de las circunstancias y de los hechos como ocurrieron, si usted al momento de resolver aplica el principio de oportunidad y si es posible según hay que sancionar al contraventor con trabajo comunitario para que el de esa forma pueda resarcir la falta cometida de la infracción, apelo a usted como Juez de Garantías Penales y como Juez competente al resolver tome en consideración aquello. QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Escuchada la alegación de las partes, así como la alegación del abogado del señor Figueroa Choez José Daniel, se ha establecido en este acto que el señor Figueroa Choez José Daniel se encontraba conduciendo el vehículo de placas GPB-1956 en circunstancias en que la policía nacional se encontraba realizando sus patrullajes dado el toque de queda se encuentra ordenado en el territorio nacional, en esas circunstancias en que el Subteniente Mogro Lima Iván Patricio, tal como lo ha narrado en su testimonio pudo visualizar al ciudadano Figueroa Choez José Daniel conduciendo el vehículo GPB-1956, por lo que, inmediatamente al percatarse que se encontraba en presunto estado de ebriedad se comunicó con agentes de la ATM quienes realizaron el procedimiento posterior a la aprehensión del ciudadano, el señor Figueroa Choez José Daniel no ha impugnado el hecho de que se encontraba conduciendo el vehículo, ni tampoco que se encontraba en estado de ebriedad, bajo estas consideraciones se establece que efectivamente el ciudadano Figueroa Choez José Daniel ha adecuado su conducta a lo que establece el artículo 385.3 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que del examen de alcoholemia se establece que tenía 1.8 gramos de alcohol por litro de sangre, es decir, el tipo penal contravencional por el cual se adecua su conducta es el ya mencionado, donde se indica que “que si el nivel de alcohol por litro en la sangre supera los 1.2 grados se aplicará la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por 60 días y 30 días de privación de libertad”, en consecuencia, determino que el ciudadano Figueroa Choez José Daniel ha adecuado su conducta a este tipo contravencional puesto que ha estado conduciendo su vehículo en estado de ebriedad, con un examen de alcohol que indica los 1.8 gramos que supera los 1.2 gramos establecidos en el numeral 3 del artículo 385 del COIP, en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se lo declara autor responsable de este tipo contravencional contenido en el artículo 385.3 del Código Orgánico Integral Penal al ciudadano Figueroa Choez José Daniel y se le impone la pena de 15 días de prisión y 15 días de labor comunitaria que deberá cumplirlos en el Municipio de la ciudad de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar de esta sanción a las autoridades correspondientes a fin de que establezcan que tipo de labor comunitaria deberá realizar el señor Figueroa Choez José Daniel, se le suspende la licencia de conducir por 60 días y se dispone la sanción de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general como multa por incurrir en este tipo contravencional. Remítase los oficios correspondientes a la Municipalidad y a la ATM. Una vez cumplidos los 15 días de privación de libertad deberá ser excarcelado el ciudadano Figueroa Choez José Daniel para lo cual se girará la correspondiente boleta de libertad. Una vez liberado el señor Figueroa Choez José Daniel deberá concurrir a la Unidad Judicial a retirar el Oficio por el cual deberá cumplir con la labor comunitaria y acreditar que lo ha realizado caso contrario incurrirá en desacato. Notifíquese y cúmplase.- 