REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0091-2012
Guayaquil, 9 de Julio  del 2012, a las 14H45.-
VISTOS: El Juez encargado del Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, el veintinueve  de Mayo del dos mil doce, a las trece horas y dieciocho minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado NELSON LUIS PILAGUACHI MENDEZ, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por la señora YURI MARILIN PARRA MALDONADO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 05 de Julio del 2012, a las 08H50, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstancial de la infracción es la siguiente: “El  procesado NELSON LUIS PILAGUACHI MENDEZ,  fue detenido en delito flagrante el 1 de febrero del 2012 a las 15H35,  en las calles Velasco Ibarra a la altura de la gasolinera TERPEL,  cuando minutos antes había despojado de un celular a la señorita YURI PARRA MALDONADO.  CUARTO.-  La Fiscalía ha solicitado los testimonios del policía aprehensor, del perito CUASQUER SARZONA y el Sargento ANGEL PEDRO UBE FLOR. Respecto de estos testimonios hemos llegado con la defensa del acusado a un acuerdo probatorio, por lo que no es necesario el testimonio de los testigos antes mencionados.  QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado NELSON LUIS PILAGUACHI MENDEZ, quien expuso: Yo solamente me le acerque a la señora y le dije que me de lo que tenía y como le vi el celular ella me lo dio, cogí y me fui, solo le pido disculpas al Tribunal por lo que he hecho, estaba  consumiendo drogas y no sabía lo que hacía, les pido disculpas.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Yo no he intimidado a la víctima, no tenía ningún tipo de arma, no la insulté a la señora, solamente le pedí el celular y ella se asustó y me lo dio.  SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado NELSON LUIS PILAGUACHI MENDEZ,  dijo: Existe un parte de detención del acusado en el que se establece que participó en la sustracción del celular a la señora Yuri Marilin Parra Maldonado,  y le robó la cantidad de 300 dólares, pero por las circunstancias de la detención se ha establecido que no se ha probado la violencia en contra de la víctima, por cuanto el policía que hizo el parte solo le consta que fue reconocido por la víctima y que le fue entregado el acusado con las evidencias, pero en la audiencia se deben probar los hechos. Con el acuerdo probatorio de la aprehensión y del agente investigador, así como el testimonio del acusado, se ha establecido que adecuó su conducta a lo establecido en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal,  por lo que lo ACUSO  por este delito, y en vista del arrepentimiento del acusado  pido ecuanimidad en la sentencia y que no se le imponga una pena superior al año y seis meses de prisión.  El Abogado defensor del procesado NELSON LUIS PILAGUACHI MENDEZ, en su intervención manifestó: El acusado ha dado su testimonio libre y espontáneamente, ha aceptado su responsabilidad en el hecho, ha solicitado perdón y ha demostrado arrepentimiento, por lo que pido que al dictar sentencia se tome en cuenta lo solicitado por la Fiscalía y se considere el testimonio del procesado como atenuante trascendental.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA EXISTENCIA  MATERIAL DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO NELSON LUIS PILAGUACHI MENDEZ, la que se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del procesado NELSON LUIS PILAGUACHI MENDEZ, quien aceptó el cometimiento del hecho; así con el parte de aprehensión y los Informes periciales de reconocimiento del lugar y evidencias, sobre los que se realizóacuerdos probatorios.  NOVENO.- En la  especie, con el testimonio del propio procesado; se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción, participando por medio de un acto principal en la sustracción fraudulenta de los bienes de la ofendida, con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.-  Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  NELSON LUIS PILAGUACHI MENDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil unión libre,  domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque tres manzana 35, de oficio albañil,  de instrucción secundaria, y de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte; y le impone la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir la  atenuante 10 del artículo 29 del Código Penal.  La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social  de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Intervenga la Ab. Sergia Alcívar Dueñas, secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-