VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia  de Guayas,  Ab. Dennis Ugalde Alvarez, el lunes 27 de abril del 2020, a las 17h24, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ARREAGA CRESPO ALFREDO JAVIER (Preso), como presunto AUTOR del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo Art. 189 del Código Orgánico integral Penal, conforme lo estipulado en el Art. 42 numeral 1ro literal a) del mismo cuerpo legal. Una vez pronunciada la resolución de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, correspondientes al Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro; y, los cantones Balao, Naranjal, Samborondón y Durán con jurisdicción en el Cantón Durán, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores jueces: Abg. Segundo Mina Sifuentes, Msg. (Ponente), Abg. Francisco Flores Barragan; y Dra. Odalia Ledesma Alvarado; contando con la intervención de la Abogada Naty Karina Dominguez Vera, como secretaria de este Tribunal para la audiencia de juicio. Luego que en atención a la Resolución 04-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declara la suspensión de la continuidad procesal en la justicia ordinaria y en materia penal con excepción de los procesos por delitos flagrantes en la República del Ecuador, procesos de Menores infractores, jurisdicción de Niñez y Adolescencia, y violencia intrafamiliar,  en consideración al decreto ejecutivo No. 1017 del 2020 y Resoluciones del Consejo de la Judicatura No. 028-2020,  Resolución 031-2020 del 17 de marzo del 2020, y Resolución 038-2020, por lo cual se reafirma la disposición de autoridad jurisdiccional de Corte Nacional de Justicia, mediante el oficio No. 175-P-CNJ-2020 de fecha 25 de marzo del 2020 de la Doctora Paulina Aguirre Suárez Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, donde como consecuencia se dispone por fuerza mayor extraordinaria la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, se DECLARÓ LA SUSPENSIÓN DEL PROCESO PENAL DEL JUICIO ORDINARIO, en la debida oportunidad, por la emergencia sanitaria (PANDEMIA) y que la suspensión declarada incluye la suspensión de los plazos para que se compute la caducidad de la prisión preventiva y los plazos para que se compute la prescripción de la acción, y los plazos y términos en materia procesal, ante el estado de excepción por el riego de propagación del virus COVID-19, en la ciudad de Guayaquil como en todo el Ecuador, lo que produjo la imposibilidad de movilidad de testigos y defensores así como de fiscales, lo que dificultaba ejercer nuestra actividad judicial por suspensión del servicio ordenada por las autoridades administrativas del sistema judicial en el Ecuador y las disposiciones de la Corte Nacional de Justicia, en las causas en trámite,  producto de la emergencia sanitaria como incidente de fuerza mayor de conformidad con los artículos 75 y 76 penúltimo inciso del Código Orgánico General de Procesos y Artículo 30 del Código Civil, debiendo considerarse que la asistencia ponía en riesgo nuestra integridad por inminente contagio favoreciendo su propagación y el riesgo a nuestras familias. Por lo cual tan pronto se reanudó la actividad judicial por mitigación de riesgo declarado por el GOBIERNO NACIONAL, se continuó con el proceso en función a las resoluciones, la Resolución del Consejo de la Judicatura 046 del 2020, donde se dispone la reactivación en forma progresiva de las actividades jurisdiccionales correspondiente a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Sede en el Cantón Guayaquil, a partir del día lunes 18 de mayo del 2020, determinándose que en esa reactivación se iniciará con la organización y el trabajo interno de despacho; la Resolución 057-2020 del Consejo Nacional de la Judicatura que dispone el restablecimiento de la atención al público en el sistema judicial ecuatoriano a partir del 4 de junio del 2020 para el área de Tribunal Penal en Guayaquil y la Resolución 007-2020 de La Corte Nacional de Justicia donde se reactivan los plazos y términos suspendidos por 79 días desde el 17 de marzo del 2020 a partir del 4 de junio del 2020. Que mediante sentencia No. 8-20-IA/20 EL PLENO DE LA CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, EN EJERCICIO DE SUS ATRIBUCIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES, EMITE LA SIGUIENTE SENTENCIA No 8-20IA/20 “TEMA: LA corte constitucional analiza la acción pública de inconstitucionalidad presentada en contra de las resoluciones No. 004-2020 y 005-2020 emitidas por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia respecto de la suspensión de plazos y términos en los procesos judiciales debido a la emergencia sanitaria por COVID-19. La Corte declara la constitucionalidad condicionada a que la suspensión de términos y plazos para los procesos judiciales dispuesta en las resoluciones impugnadas no sea aplicada ni interpretada en el sentido de considerar suspendido el plazo de caducidad de la prisión preventiva establecido en el artículo 77 numeral 9 de la Constitución.”; dicha corte dentro de lo que decide en el numeral 2 expresa: “declara la constitucionalidad de las resoluciones 004-2020 y 005-2020, dictadas por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia , condicionada a que éstas no sean interpretadas ni aplica a efectos de considerar suspendido el plazo previsto constitucionalmente para la caducidad de la prisión”.- Por lo que una vez reanudada la actividad judicial ordinaria penal en el país, constituido así el Tribunal y contando con la intervención del procesado, ARREAGA CRESPO ALFREDO JAVIER (Preso), patrocinado por el Defensor Particular: Ab. Ismael Franco Magallanes;  el señor Fiscal: Abg. Juan Carlos Iturralde; sin la concurrencia de la víctima a la audiencia sin perjuicio de sus derechos determinados en el Artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador en relación con el Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, la audiencia de juzgamiento se realizó Instalación: Guayaquil, viernes 16 de octubre del 2020, a las 08h30 Reinstalación: Guayaquil, viernes 23 de octubre del 2020, a las 11h00; audiencia en que luego de su evacuación, se  procedió con su  conclusión. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 5 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la DECISIÓN UNÁNIME de los jueces del Tribunal, de DECLARAR LA RATIFICACIÓN DE SU INOCENCIA ante el beneficio de la abstención en juicio de mantener su acusación el señor agente fiscal;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión por unanimidad.- TERCERO GARANTÍAS DEL PROCESO JUSTO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; el justo y debido proceso determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO INICIO DEL JUICIO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente que preside el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, durante la audiencia de juicio conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, “...En representación de la Fiscalía comparezco a esta audiencia de juicio de conformidad con el Art. 195 de la Constitución y Arts. 603 Y 608 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía acusa por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso en el grado de autor directo; por cuanto “…El señor denunciante dice que el 1 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 17h00 trabajando como taxista informal antes del primer puente  de la perimetral sector Malvinas Sur, lo abordan unos sujetos, el procesado le dice una carrera hacia la Av. Domingo Comín, le saca un cuchillo y le roban un celular marca Samsun J1 y US $ 100 dólares de los Estados unidos de Norteamérica, esto fue advertido por elementos de policía y que en la persecución se detuvo a uno de los responsables que tenía el celular que pertenecía al denunciante…” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA ABOGADO DE LA DEFENSA: “ … Dentro del juicio hay el antecedente la denuncia, por un supuesto delito de robo, se demostrara elementos de convicción para justificar la inocencia de mi defendido…”.- QUINTO APORTE DE MEDIOS DE PRUEBA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación (Ponente) del Tribunal ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS: 1.- ALEX BLADIMIR JACOME PILICITA, de 35 años, soltero, policía nacional, cabo primero, vive en Machala, (APREHENSOR), quien advertido de las penas de perjurio, ante las interrogantes de los sujetos procesales y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos relevantes expuso: “… El señor procesado fue detenido en la perimetral a la altura del primer puente el día  1 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 17h00 un ciudadano estaba amedrentando a otro ciudadano con un cuchillo, que se encontraba a bordo de un vehículo, el procesado tenía medio cuerpo dentro del auto creo de color rojo, se percata de nuestra presencia y se da a la fuga corrió dos cuadras internándose en un domicilio que se encontraba con una puerta abierta, ingresamos con los compañeros al domicilio y vimos al procesado subiéndose  al techo de otro domicilio el ciudadano se prestaba a ingresar a otro domicilio y Alex Freire, compañero policía y Yo lo disuadimos para que baje y al hacerle el registro, el compañero se le encontró un cuchillo y el teléfono, y luego se acercó el ciudadano Eddy Leonardo Martillo Montoya, conductor del vehículo, quien reconoció el celular y al procesado como la persona que le arrebató el celular y lo amedrentó con el cuchillo; se le encontró al procesado un celular marca Black Berry color negro y otro celular color azul marca SAMSUN modelo SMJ110M de color azul, el celular que reconoció la víctima fue el celular de color negro marca Black Berry; 2.-  FAUSTO JEFFERSON OVIEDO GUAZHIMA, (CONDUCTOR DE UNIDAD APREHENSOR) de 28 años, casado, policía nacional, cabo segundo, vive en la 25 y la J, entrando por la 29 en Guayaquil,  quien advertido de las penas de perjurio, ante las interrogantes de los sujetos procesales y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos relevantes expuso: “…Ese día estaba como conductor de Unidad y así nos percatamos que dos señores, el señor procesado fue detenido en la perimetral a la altura del primer puente el día  1 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 17h00 un ciudadano estaba amedrentando a otro ciudadano con un cuchillo, que se encontraba a bordo de un vehículo, el procesado tenía medio cuerpo dentro del auto creo de color rojo, se percata de nuestra presencia y se da a la fuga corrió dos cuadras ingresando por la cooperativa Rumiñahui, internándose en un domicilio que se encontraba con una puerta abierta, ingresamos con los compañeros al domicilio y se observó subiéndose al techo de otro domicilio el ciudadano se prestaba a ingresar a otro domicilio y Alex Freire compañero al hacerle el registro el compañero se le encontró un cuchillo y dos  teléfonos marca Black Berry y Marca Samsun, y no los llevamos detenido, yo no le hice el registro, pero luego se acercó el ciudadano Eddy Leonardo Martillo Montoya, conductor del vehículo, quien reconoció el celular y al procesado como la persona que le arrebató el celular y lo amedrentó con el cuchillo, el celular que reconoció la víctima no lo recuerdo ahora, de los dos cuál era el  color, si era el marca Black Berry negro o azul o el Samsun negro o azul...”; 3.-  EDUARDO AQUILES NAVARRETE, de 56 años, unión libre, policía nacional, Sub Oficial primero, vive en Guayaquil, (PERITO DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA) quien advertido de las penas de perjurio, ante las interrogantes de los sujetos procesales y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos relevantes expuso: “…El objeto fue reconocer las evidencias en el parte de detención del procesado, siendo un teléfono marca Samsun color azul, un teléfono celular Back Berry color negro,  y un cuchillo de 32 cm de largo cacha de madera color café tiene punta y filo es corto punzante…”; y, PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- Presentó: a) Reconocimiento de evidencias; y, b) El parte de detención del procesado cuyo testimonio rindieron los aprehensores en la audiencia de juicio.- Defensa sobre la prueba documental de la Fiscalía.- No tengo objeciones que realizar.- PRUEBAS DEL PROCESADO: Quien advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), de decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, o acogerse al derecho al silencio, para los registros de datos en juicio dijo llamarse:  ALFREDO XAVIER ARREAGA CRESPO, nacido en Guayaquil, de 40 años de edad, casado, de educación secundaria incompleta, trabajador en asfalto de vías públicas, y que vivía en La Cooperativa Libertad, manzana A solar 14, de la ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 092020549243, manifestando: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.- MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: a) Versión de Eddy Leonardo Martillo Montoya,  de conformidad con el art. 617 y aportó b) Acta transaccional con la víctima del hecho y la madre del procesado y declaración juramentada.- FISCALÍA, No se opone a la aportación de estos medios por ser el abogado de la defensa su nuevo defensor en juicio a favor del procesado y no objeta los medios documentales en su contenido así habiéndolo expresado oralmente en juicio.-  SEXTO.- ALEGATOS: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES los sujetos procesales exponen lo siguiente: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO QUIEN MANIFESTÓ: “La prueba se ha desarrollado conforme lo establece los Arts. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, tenemos un hecho fáctico que ocurrió, en circunstancias que los agentes aprehensores en el lugar de aprehensión del procesado indicaron que éste había sustraído con violencia las evidencias que obran del proceso a la víctima que es un taxista informal que lo observan cuando lo asaltan y se dan a la fuga que los participantes eran dos personas que le solicitaron una carrera por el sector donde proceden a intimidarlo con arma corto punzante, pero para la responsabilidad del procesado me abstengo de acusarlo por la contradicción de las pruebas en cuanto a identificar el celular y la identificación del procesado, toda vez que la declaración juramentada y la versión rendida en fiscalía la víctima indica que por coraje no identificó adecuadamente al procesado como si fuera la persona que lo intimidó y sustrajera sus pertenencias quien no comparece a juicio...”.- 6.2) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Quien entre otros hechos indicó: “...Acojo el criterio de abstención fiscal y solicito la inocencia y libertad del procesado...”.- SÉPTIMO.- DETERMINACIÓN DEL BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD, CONVENIOS INTERNACIONALES  Y DE LA LEY ESPECIAL : El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal (COIP), que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- CRITERIOS DE APRECIACIÓN DE PRUEBA: A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Artículo 76.7.L de la Constitución de la República y Artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO: CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el juzgador no rebase la acusación para el inicio del juicio del Ministerio Fiscal, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189 inciso primero,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso del juicio ordinario, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por el señor Agente Fiscal; si en aquella existe: a).- La acción de apoderamiento de una cosa mueble ajena, con violencia, intimidación y amenaza a la víctima; y b).- Que tal acción de sustracción dolosa se realice sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, conforme a la Ley, vulnerando dicho consentimiento con fuerza en contra de las personas, con amenazas o violencias; que en el presente juzgamiento la fiscalía lo limita exclusivamente a la vulneración de dicho consentimiento en la circunstancia de amenaza y fuerza en la víctima, al arrebatarle sus pertenencias. Entonces cuando se habla de robo con distinción en la aplicación de violencia en las personas o las cosas, es porque la ley penal señala, alguna circunstancia, por la cual es más grave la penalidad, se le sancionará con una pena mayor, que la que corresponde al robo simple o solo con fuerza en las cosas o bienes, el cual se constituye en un delito menor, sancionado por poner en riesgo el bien jurídico protegido, el derecho a la propiedad, con esta modalidad de robo, no solo que producen la zozobra, sino que no permiten el desarrollo de las actividades productivas, debido a que la inseguridad, produce inestabilidad en todos los ambientes de la sociedad. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619  y 622 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador.- DÉCIMO: CONSIDERACIÓN DE LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL FRENTE A LA ABSTENCIÓN DE ACUSACIÓN FISCAL EN LA ETAPA DEL JUICIO CONFRONTADA CON LA APORTACIÓN DE LA PRUEBA Y LA CONTRADICCIÓN DE AQUELLA: El Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial determina en su primer inciso “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- Este Tribunal cumple con su obligación de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, de comunicar en forma oral a los sujetos procesales la decisión a la que arribado en cuanto a la situación jurídica del procesado al haber decidido la agente fiscal interviniente en juicio, en la fase del alegato determinado en el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, una vez concluida la prueba, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, abstenerse de proponer en contra del procesado su responsabilidad y de solicitar la pena en su contra por el delito por el cual se sustanció el juicio, y la defensa de aquel considera que bajo los efectos del Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no existe etapa de juicio que sustanciar por la no acusación fiscal, siendo que la etapa del juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Siendo este el principal aspecto controvertido para la continuidad en la valoración de la prueba y la decisión de mayoría pronunciada por el Tribunal, se debe observar si en su decisión de abstención, la misma determina la debida motivación frente a la prueba aportada en juicio. Al respecto en primer orden se debe determinar que precluida la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, presentada en su momento procesal oportuno, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez,  acoge el pronunciamiento de acusación fiscal que permite se sustancie la etapa del el juicio en la forma que lo expresa el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, y se promueve el mismo, cumpliéndose de prima fase con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, ejercida por la fiscalía acorde a lo dispuesto en el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador que determina que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciaciación del juicio penal”; por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, sustanció el juicio, es aquí donde entra a ejercer rigor el PRINCIPIO DE LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, determinado en el Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que en su primer inciso prevé “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso.” En esta parte, la Fiscalía decidió asumir la titularidad de la acción penal pública que promueve el juicio en el momento de su acusación previa a juicio que promovió mediante auto de llamamiento a juicio, la sustanciación de la etapa procesal del juicio, constituyéndose dentro de la misma en sujeto procesal, al igual que la víctima si hubiese sido concurrente como tal o concurrente con la acusación particular; y, el procesado y la defensa de aquel. Es decir se verifica la trilogía necesaria para que decida la tutela judicial efectiva de los derechos, a cargo exclusivo de las juezas y jueces en la República del Ecuador, esto es acción, jurisdicción y proceso; y en ese rol tutelar se hace imperativo observar lo determinado en el Código Orgánico de la Función Judicial, en su  “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; siendo en este ámbito del juicio, superada la prueba y los alegatos de las partes, pertinente para el juzgador tutelar de derechos, observar si en la actuación fiscal de abstención en mantener su acusación en juicio en el alegato final una vez superada la prueba, si en la motivación de su actuación, se arriba a la misma  con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas y si  halló el  mérito para abstenerse de  acusar al presunto infractor ante el juez competente, para dejar de  impulsar la acusación en la sustanciaciación del juicio penal, superada la aportación de la prueba. En estricto derecho conferido por la Constitución en los Artículos “169.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; y, Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.” Garantismo que obedece a la seguridad jurídica, derecho consagrado en el Artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador,  de la adecuada motivación de lo que se decide, siendo el mecanismo eficaz para el control de dicho derecho, dado que solo el Juez, puede ejercer la tutela judicial efectiva de valorar el respeto a la constitución en el ejercicio de la titularidad de la acción penal pública delegada a la fiscalía como sujeto, parte procesal en juicio, en su adecuada actuación frente a la prueba aportada en juicio, ya habiendo aquella superado el ejercicio de su titularidad de la acción penal pública y el principio de oportunidad consagrados en los Artículos 411, 412 y 413 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las atribuciones confiadas por Ley en el Artículo 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ya superadas y descartadas al decidir acusar en la forma que determina el procedimiento de los Artículos 602 y 603 del Código Orgánico Integral Penal, eso obliga a la sustentación motivacional del titular de la acción penal pública, en juicio una vez que asumió promover el reproche de la conducta que se juzga, asumiendo la atención al interés público y los derechos de las víctimas; entonces se debe valorar qué motivo superviniente insustentable probatoriamente en juicio, le da el  mérito para abstenerse de  acusar ante el juez competente, para dejar de  impulsar la acusación en la sustanciaciación del juicio penal. Criterio de razonabilidad de la actuación que está facultada al rol del juez y así se ha sustentado en la Resolución del Pleno de la Corte Constitucional, para el período de transición, en Consulta absuelta con ocho votos a favor, de los doctores: Patricio Herrera Betancourt, Luis Jaramillo Gavilanes, Alfonso Luz Yunes, Hernando Morales Vinueza, Ruth Seni Pinoargote, Nina Pacari Vega, Edgar Zárate Zárate y Patricio Pazmiño Freire, y un voto salvado del doctor: Manuel Viteri Olvera, en sesión del día jueves veinticinco de febrero del dos mil diez.- CORTE CONSTITUCIONAL PARA EL PERíODO DE TRANSICiÓN, Quito, D. M., 25 de febrero del 2010Sentencia N.o 004-10-SCN-CCCASO N.o 0025-09-CN Jueza Constitucional Sustanciadora: Dra. Nina Pacari Vega.- Así Este Tribunal cumple en determinar que dentro de las garantías del justo y debido proceso se han cumplido en el desarrollo de la presente audiencia, toda vez que se ha permitido al titular de la acción penal pública ejercer la acción punitiva en representación del Estado sin limitar su actividad probatoria en la forma que lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador; así mismo se ha permitido al procesado contar con un Abogado Defensor para poderle garantizar un justo y debido proceso y que no quede en indefensión; por lo cual, se ha cumplido las disposiciones que establece la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica de 1969 en el Art. 8; de esa forma en la República del Ecuador solo las Juezas y Jueces tienen la potestad de administrar justicia, teniendo como marco referencial y con sujeción a la Constitución, Convenios Internacionales, Tratados internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador, la ley especial de la materia en este caso el Código Orgánico Integral Penal en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; bajo ese panorama de ese garantismo, el Tribunal dentro de ese ámbito conoce el aspecto controvertido sometido a la decisión de la tutela judicial efectiva en la forma que lo establece el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, al verificarse primero la trilogía necesaria para que la tutela judicial efectiva entre a resolver la controversia legal sometida a decisión de los Jueces que es lo que caracteriza el juicio, esto es, jurisdicción, acción y proceso; vemos que la Fiscalía para la acción presenta la noticia criminis de la detención del hoy procesado El señor denunciante dice que el 1 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 17h00 trabajando como taxista informal antes del primer puente  de la perimetral sector Malvinas Sur, lo abordan unos sujetos, el procesado le dice una carrera hacia la Av. Domingo Comín, le saca un cuchillo y le roban un celular marca Samsun J1 y US $ 100 dólares de los Estados unidos de Norteamérica, esto fue advertido por elementos de policía y que en la persecución se detuvo a uno de los responsables que tenía el celular que pertenecía al denunciante el ciudadano Eddy Leonardo Martillo Montoya, por esas circunstancias la Fiscalía propuso inicialmente en contra del hoy procesado de haber adecuado su conducta en el tipo penal de robo tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, haber cometido en la persona de la víctima la apropiación de sus pertenencias utilizando amenazas y violencia sobre su condición e integridad física; por su parte la defensa del procesado indica que ninguno de los hechos de la Fiscalía va a justificar que su defendido se encuentre involucrado en tal hecho, que dentro del juicio hay el antecedente la denuncia, por un supuesto delito de robo, se demostrara elementos de convicción para justificar la inocencia de su defendido y que solicita para su defendido la ratificación de su estado de inocencia; siendo aquellos, los aspectos controvertidos, corresponde a este Tribunal valorar los medios de pruebas que fueron incorporadas en la etapa respectiva y de conformidad a lo establecido en el Art. 453 y Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presenta el testimonio de, ALEX BLADIMIR JACOME PILICITA, (APREHENSOR), quien aporta únicamente que el señor procesado fue detenido en la perimetral a la altura del primer puente el día  1 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 17h00 un ciudadano estaba amedrentando a otro ciudadano con un cuchillo, que se encontraba a bordo de un vehículo, el procesado tenía medio cuerpo dentro del auto creo de color rojo, se percata de nuestra presencia y se da a la fuga corrió dos cuadras internándose en un domicilio que se encontraba con una puerta abierta, ingresamos con los compañeros al domicilio y vimos al procesado subiéndose  al techo de otro domicilio el ciudadano se prestaba a ingresar a otro domicilio y Alex Freire, compañero policía y Yo lo disuadimos para que baje y al hacerle el registro, el compañero se le encontró un cuchillo y el teléfono, y luego se acercó el ciudadano Eddy Leonardo Martillo Montoya, conductor del vehículo, quien reconoció el celular y al procesado como la persona que le arrebató el celular y lo amedrentó con el cuchillo; se le encontró al procesado un celular marca Black Berry color negro y otro celular color azul marca SAMSUN modelo SMJ110M de color azul, el celular que reconoció la víctima fue el celular de color negro marca Black Berry; el testimonio de  FAUSTO JEFFERSON OVIEDO GUAZHIMA, (CONDUCTOR DE UNIDAD APREHENSOR) quien entre otros hechos relevantes expuso que ese día estaba como conductor de Unidad y así nos percatamos que dos señores, el señor procesado fue detenido en la perimetral a la altura del primer puente el día  1 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 17h00 un ciudadano estaba amedrentando a otro ciudadano con un cuchillo, que se encontraba a bordo de un vehículo, el procesado tenía medio cuerpo dentro del auto creo de color rojo, se percata de nuestra presencia y se da a la fuga corrió dos cuadras ingresando por la cooperativa Rumiñahui, internándose en un domicilio que se encontraba con una puerta abierta, ingresamos con los compañeros al domicilio y se observó subiéndose al techo de otro domicilio el ciudadano se prestaba a ingresar a otro domicilio y Alex Freire compañero al hacerle el registro el compañero se le encontró un cuchillo y dos  teléfonos marca Black Berry y Marca Samsun, y no los llevamos detenido, yo no le hice el registro, pero luego se acercó el ciudadano Eddy Leonardo Martillo Montoya, conductor del vehículo, quien reconoció el celular y al procesado como la persona que le arrebató el celular y lo amedrentó con el cuchillo, el celular que reconoció la víctima no lo recuerdo ahora, de los dos cuál era el  color, si era el marca Black Berry negro o azul o el Samsun negro o azul...”; y, el testimonio de  EDUARDO AQUILES NAVARRETE, (PERITO DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA) entre otros hechos relevantes expuso: “…El objeto fue reconocer las evidencias en el parte de detención del procesado, siendo un teléfono marca Samsun color azul, un teléfono celular Back Berry color negro,  y un cuchillo de 32 cm de largo cacha de madera color café tiene punta y filo es corto punzante…”; y, PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA, a) Reconocimiento de evidencias; y, b) El parte de detención del procesado cuyo testimonio rindieron los aprehensores en la audiencia de juicio.- y aquello frente a las PRUEBAS DEL PROCESADO, Quien advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), de decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, o acogerse al derecho al silencio, para los registros de datos en juicio dijo llamarse:  ALFREDO XAVIER ARREAGA CRESPO, nacido en Guayaquil, de 40 años de edad, casado, de educación secundaria incompleta, trabajador en asfalto de vías públicas, y que vivía en La Cooperativa Libertad, manzana A solar 14, de la ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 092020549243, manifestando: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO; y, en los medios de prueba documental aporta: a) Versión de Eddy Leonardo Martillo Montoya,  de conformidad con el art. 617 y aportó b) Acta transaccional con la víctima del hecho y la madre del procesado y declaración juramentada que FISCALÍA, no se opone a la aportación de estos medios por ser el abogado de la defensa su nuevo defensor en juicio a favor del procesado y no objeta los medios documentales en su contenido así habiéndolo expresado oralmente en juicio.- Siendo aquello los elementos de prueba que se introdujeron en esta audiencia, el Tribunal debe valorar las premisas necesarias para poder llegar a la lógica para un razonamiento que permita dotar de certeza para poder establecer si el hoy procesado a quien le favorece la abstención de acusación fiscal ya en juicio,  ha cometido el delito por el cual inicialmente le hace el juicio de reproche la Fiscalía, esto es, si participó en el robo del señor Eddy Leonardo Martillo Montoya; en esas circunstancias, el Tribunal observa que se hacía necesario por parte de la Fiscalía que lleva la actividad acusatoria en representación del Estado, una vez que narra la actuación por la cual la Fiscalía propone cargos por la actuación policial el cual consta en el parte de aprehensión al cual se ha hecho referencia, verificar porque ellos son testigos en el lugar una vez que se registró el hecho, si la víctima ante ellos realizó la identificación respectiva como sospechoso, del hoy procesado, por ser aprehensores en flagrancia como lo determina el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal,  es decir, por indicar los agentes aprehensores que actuaron en una circunstancia de observar la comisión del hecho y reciben información de la víctima luego de la aprehensión del hoy procesado; bajo esa circunstancia tenemos la primera premisa si el hecho ocurrió o no, para esa premisa el perito EDUARDO AQUILES NAVARRETE, de reconocimiento de evidencias, ayuda a despejar tal circunstancia dado que su objeto fue reconocer las evidencias en el parte de detención del procesado, siendo un teléfono marca Samsun color azul, un teléfono celular Back Berry color negro,  y un cuchillo de 32 cm de largo cacha de madera color café tiene punta y filo es corto punzante, es decir las evidencias existen para la materialidad de la infracción y los testimonios de los aprehensores, pero para la responsabilidad del procesado en la forma que lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, del nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado la fiscalía se abstiene de acusar por cuanto considera que existen contradicciones no despejadas por la no comparecencia a juicio de la víctima, cuando refiere de la prueba la fiscalía, de la contradicción de las pruebas en cuanto a identificar el celular y la identificación del procesado toda vez que la versión de la víctima, el ciudadano Eddy Leonardo Martillo Montoya indica que por coraje no identificó adecuadamente al procesado y existe una declaración juramentada y acta transaccional en la que sin reconocer responsabilidad alguna en el hecho existe un resarcimiento a la víctima, aquello ameritaba investigar adecuadamente aquellos dichos ya que del procesado no se puede obtener la prueba de su culpabilidad aunque aquel incluso la reconozca, de conformidad con el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, cuando ni siquiera los aprehensores pueden precisar con claridad cuál era el celular que identificara la víctima como suyo al momento de la aprehensión, lo cual es cierto, existiendo una insuficiencia probatoria para la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, insuficiencia generada desde la fase investigativa que no estuvo a cargo del fiscal actuante en juicio lo que no le permitió robustecer su accionar acusatorio en juicio provocando su abstención de acusar en juicio, pese a que pudieron existir elementos de una minuciosa investigación para el presente hecho; cómo se ubica que la víctima fue objeto del robo que refiere a la Fiscalía y fuere cometido en su contra, sino concurre a identificar al procesado, por el contrario su versión lo ubica erróneamente en la escena al decir de su declaración y la Policía no asume decir lo identificamos al procesado por ser la persona a quien vimos y perseguimos luego de cometer el hecho, aquel fue a quien vimos arrebatar las evidencias, por el contrario solo dicen la víctima nos indicó que él fue cuando lo aprehendimos, aquello la víctima lo anula, y no lo ubica en la tipificación que establece el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 189 inciso primero; la premisa dos para poder ubicar al procesado con la intencionalidad del hoy prófugo en la comisión del hecho correspondería observar sí es que aquel intervino en la actuación de la persona que es identificada por los agentes de policía ante la Fiscalía, que intimidara y cometiera la sustracción de la evidencia en contra de la víctima, en este caso, el Tribunal considera que la prueba de los agentes aprehensores y la actuación desarrollada de ninguna manera otorgan al Tribunal una certeza contundente de poder observar cual es el acto especifico que el hoy procesado desarrolló al momento que se cometiera el delito de robo si fuera la persona que intimidara con el cuchillo al chofer del taxi; en esa circunstancia, la labor de los agentes se limitó a establecer donde ocurrió la detención y las calles donde se suscitó nada más, con respecto de la víctima aquella la desconoce en cuanto a la identificación del procesado, para que aquel contribuyera con un relato dentro de la investigación que debió realizar un agente investigador de policía que no interviene en juicio y sin ningún informe investigativo por consiguiente  aportado en juicio para que pueda establecer si efectivamente el hoy procesado participó de alguna manera, sea sustrayendo, o requisando, si él fue quien obtuvo el botín y coadyuvó a la actuación del que domina el acto del robo a la víctima para poder determinar la responsabilidad de la actuación, de una conducta inadecuada y contribuir a la persona que de acuerdo a los relatos aportados por la Fiscalía, los agentes aprehensores cometiera el hecho y la defensa técnica del procesado, lo niega. El Tribunal no puede contradecir o contraponer esa defensa con otra prueba conducente que pueda cambiar esa acreditación conforme se refiere en esta audiencia y que el Defensor también alega que en función de aquello no puede considerarse que haya cometido el hecho, su defendido; en esas circunstancias, para el Tribunal por lo expresado genera insuficiencia probatoria en poder considerar que el hoy procesado haya tenido la responsabilidad en el hecho que se juzga cuya materialidad también se ve afectada por la carencia de la relación de hechos y evidencia aportada a juicio. Por lo cual, el Tribunal en consideración a que la investigación de la policía, la acción del Fiscal que manejó la flagrancia en cuanto a no preocuparse de no haber tomado un testimonio anticipado o haber podido realizar alguna relación directa entre víctima y procesado en cuanto a poder generar una contradicción de lo que la víctima alega procesalmente que es la base del juicio con un testimonio anticipado que tiene relevancia dentro de la fase del juicio, hubiera permitido al Tribunal tener más argumentos que doten de certeza  en cuanto a una participación del procesado en el hecho que se ejecutó; por tal circunstancia, el Tribunal de conformidad a lo que establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, no se encuentra dotado de la certeza adecuada para poder establecer que el hoy procesado haya adecuado su conducta en el tipo penal por la cual acepta el criterio de abstención de acusar en juico del Fiscal actuante en la acusa en esta audiencia, no encontrándose justificada la materialidad de la infracción en cuanto al propio aporte de reconocimiento del hecho de resarcir de la defensa del procesado, por expresamente prohibirlo el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal no puede enlazar esa actuación con la actuación del procesado cuando no se identifica probatoriamente cuál era la evidencia sustraída a la víctima cuya esfera de dominio mantenía al momento de realizarse el hecho identificado como robo con arma corto punzante para intimidar a la víctima; en esas circunstancias, el Tribunal considera que existe insuficiencia probatoria no superada para la adecuada certeza de responsabilidad en contra del procesado.-  DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES DEL ESTADO DE DERECHOS Y JUSTICIA: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito. DÉCIMO TERCERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. Se consideran autores, a quienes cometen el delito de propia mano, como bien dice el profesor Günther Jakobs, “autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quién ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.” La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “…no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra…”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “…es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar…”. En relación con la teoría de la participación, que como en cualquier obra humana, en el delito pueden intervenir varias personas desempeñando roles parecidos o diferentes, lo que da lugar a los problemas de la llamada participación de las personas en el delito, como complejo de cuestiones especiales de la tipicidad. Cabe precisar que la expresión participación, tiene dos sentidos diferentes: a) en sentido amplio, participación es el fenómeno que opera cuando una pluralidad de personas toma parte en el delito, como participantes en el carácter que fuere, es decir, como autores, cómplices e instigadores; b) en sentido limitado, se entiende por participación el fenómeno por el que una o más personas toman parte en el delito ajeno, siendo partícipes sólo los cómplices y los instigadores, con exclusión del autor. La prueba constante en audiencia de juzgamiento no tuvo la CONTUNDENCIA para superar la presunción de inocencia del procesado, no permitiendo conformarse una certeza para la responsabilidad sin que exista justificada la materialidad de la infracción para el hecho que se juzga. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son insuficientes para determinar materialidad y la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- El Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de la acción del acusado, no determinándose la relación de causalidad en su contra en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio no se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al no verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado que la acusada, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, no evidenciándose en su accionar el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26, 27, 29, y 34 del Código Orgánico Integral Penal, por no evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por aquel como sujeto Agente, ni como consecuencia de su propia acción, lo cual no permite arribar a la certeza debida para determinar su culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- DECIMO CUARTO.- NORMAS DE RANGO CONSTITUCIONAL:  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, POR DECISIÓN UNÁNIME de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, en la que RESUELVE: considera a:  ALFREDO XAVIER ARREAGA CRESPO, nacido en Guayaquil, de 40 años de edad, casado, de educación secundaria incompleta, trabajador en asfalto de vías públicas, y que vivía en la Cooperativa Libertad, manzana A solar 14, de la ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 092020549243, INOCENTE por abstenerse de proponer en contra del procesado la fiscalía acusación de su responsabilidad y de solicitar la pena en su contra por el delito por el cual se sustanció el juicio;  por lo cual se dispone su inmediata libertad y en el día se gira la respectiva boleta de excarcelación, levantándose todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra, por lo que se ofició al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, para su inmediata libertad.- Con costas que liquidar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, como de la defensa a favor del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 