º


VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5327724 que ha presentado  ALBERTO KUFFO GARCIA,  que fue emitida el 06 de enero  del 2012,  la misma que la confecciono el agente de tránsito. Sargento -1. 3277  Rodolfo  Antonio Mera  Brito,  por contravenir  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial.- Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención,  la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Obra de autos  la declaración libre y voluntaria de  Alberto William Kuffo García, con cedula de ciudadanía  No.  090509031-2quien   expuso;  Señor  Juez,  yo iba largo por Gómez Rendón  a ver a mi hija a la escuela  y se me acercó un señor  a  preguntarme  por una dirección,  a lo que le respondí a donde era,  cuando me doy cuenta  que atrás mío había una camioneta  de la CTE,  y el vigilante de nombres  Sragento-1 Rodolfo  Antonio Mera Brito de Código  No. 3277 me hizo seña  que me  parquee hacia la  derecha a lo cual me parquee a la derecha  y me solicito mis documentos  del vehículo, entregándole a lo que  el manifestó que lo acompañe  porque estaba lucrando,  cosa que no  es verdad  señor Juez,  porque yo había ido a la  escuela de mi hija como todo los días lo hago  señor Juez, ya que esta en examen, y procedió llevarme retenido el vehículo.- Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad.- TERCERO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito. Sargento-1. 3277 Rodolfo Antonio Mera Brito, por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado  a este acto procesal,  mediante oficio  No. 080 J3PTG; También  se observa  que el parte  elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos  que establece  el artículo 163 de la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Alberto William Kuffo Garcìa con cedula de ciudadanía No. 090509031-2, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la Ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5327724, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GOZ0278  a  su  propietario  o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-