EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-00085
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 23 de Enero  del 2019
Hora: 11h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Sentenciado/s: TROYA ARIAS BRYAN JAMIL
Abogado del Sentenciado : AB. ALFONSO CORONEL  
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. ALFONSO CORONEL EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO SEÑOR TROYA ARIAS BRYAN JAMIL: se concede esta audiencia teniendo como inicio y como base el parte policial de accidente de tránsito signado con el No: 00-000017465 de fecha 5 de enero del 2019 toda vez que he solicitado la aplicación de esta disposición legal del art, 630, manifiesto lo siguiente, en el mismo artículo y numerales manifiesto lo siguiente, que para solicitar mi petición y que se aplique en esta audiencia cuento con la documentación la cual pondré a consideración de la señorita Fiscal para que la califique, indicando a usted su señoría en el numeral 1 del art. 630 manifiesta que para aplicar la disposición que estoy invocando, el mismo no supera los 5 años de pena privativa de libertad por lo cual es aplicable señor Juez, que no tenga otra causa en curso, otra causa penal pendiente, por lo cual se puede aplicar señor Juez, el punto 3, los antecedentes personales penales y familiares que sean indicativos que la persona aquí presente una vez revisada la documentación, cumple con los requisitos legales, numeral 4, no estar inmerso en las prohibiciones que señala la ley, esto es violencia intrafamiliar y delitos contra la actividad sexual y reproductiva para lo cual la señorita Fiscal haya aceptado la documentación que se exhibe en este momento y la señorita Fiscal se servirá revisar a fin de que califique si reúne los requisitos establecidos en el art, 630, pongo a su consideración lo siguiente: cuento con firmas de respaldo de los vecinos donde vive mi defendido, así como que él cuenta con un trabajo con el cual certifico con el certificado del Iess a la fecha, cuento con el certificado de antecedentes penales donde consta que es la primera vez que se encuentra inmerso en un delito penal de transito delito culposo con lo cual justifico que es la primera vez que se encuentra inmerso en este tipo de delito, cuento con un certificado de nacimiento de una hija que tiene, su esposa está aquí presente, cuento con un certificado debidamente notariado donde consta una declaración juramentada en que mi defendido vive con su señor padre en la dirección indicada y consta como firmante, también agrego un certificado debidamente notariado donde consta que no tiene causa penal pendiente en su contra, además agrego  un documento de conciliación, que no está notariado. Esta documentación exhibo a la señorita fiscal a fin de que ella de el aval a fin de que sea aceptado por su señoría. Toda vez que la señorita fiscal ha revisado minuciosamente la documentación y esta reúne los requisitos contemplados en el art, 630 y al no haber oposición de la señorita Fiscal de la representante del Ministerio Publico solicito a usted que también de la calificación correspondiente y se pueda aplicar en esta audiencia la Suspensión Condicional de la Pena, luego de lo cual una vez que ha sido calificado solicito a Ud. se aplique el art,  631 del COIP, a fin de que usted ponga la condiciones que deberá cumplir estando fuera de prisión. Solicito a Ud. de conformidad con el art, 540 de forma inmediata disponga su libertad. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: en cuanto a la documentación presentada por el ciudadano sentenciada fiscalía no tiene ninguna objeción usted es el competente para conceder lo solicitado. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) JUEZ RESUELVE: Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia solicitada por la parte procesada de Suspensión Condicional de la Pena, estando las partes presentes dentro de la misma, se declara instalada la misma. Escuchado la intervención de las partes y no habiendo objeción por parte de la fiscalía para que se lleve a efecto esta audiencia de aceptación de la suspensión condicional de la pena impuesta en contra del procesado TROYA ARIAS BRYAN JAMIL, y en razón de que el acto en el cual se dictó sentencia se encuentra previsto dentro de la normativa en el art, 379 tercer inciso en armonía con el art, 152.2 del COIP, se le impuso la pena de 16 meses de privación de libertad, lo cual conforme lo señala el art., 630 su conducta encuadra en todas las exigencias establecidas en la misma ya que se trata de una pena privativa de libertad que no excede de 5 años, de autos consta que no ha sido beneficiado con otra salida alternativa de otra causa ya que no tiene causa penal que la presente. Sus antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado y que así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, que no se trata de delito contra la integridad sexual o reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar, consecuentemente por existir los elementos que encuadra en lo señalado en el art, 631 del COIP, RESUELVO SUSPENDER CONDICIONALMENTE la pena privativa de libertad de 16 meses impuesta dentro de la presente causa 2019-00085 dictada en contra del procesado TROYA ARIAS BRYAN JAMIL, ciudadano ecuatoriano, cuyas generales constan en la sentencia prevista y dispongo el cumplimiento de las condiciones: 1) residir en el lugar donde ha manifestado en la declaración jurada que ha presentado y que cualquier cambio que vaya a efectuar a futuro ponga en conocimiento de las autoridades. 2) No salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias en el caso que se ira a control. 3) someterse a un tratamiento psicológico en cuanto a la capacitación en la Comisión de tránsito del Ecuador con relación en materia de tránsito y su reglamento para la aplicación de la ley de tránsito a la cual ha infringido. 4) a reparar los daños en el acuerdo que ha asumido con la victima a título de reparación integral para de esta forma garantizar su pago. 5) El tiempo que le corresponde de cumplir la totalidad de la pena esto es los 16 meses lo hará bajo asistencia a este despacho cada 15 días, 2 veces al mes. 6) A no ser reincidente en el cometimiento de ningún otro tipo de infracción penal y no tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se le previene en caso de incumplimiento el Juez que conozca sobre las condiciones para revocar la suspensión condicional de la pena revocara la misma, en razón de que se encuentra detenido se ordena su libertad debiendo para el efecto oficiarse a las autoridades competente. Con lo cual se da por terminada la presente audiencia. 
11H55
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO