EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-00085
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 18 de ENERO  del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD. PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Victima:  
Abogado de la Victima:
Casilla judicial: 
Procesado/s: TROYA ARIAS BRYAN JAMIL
Abogado del Procesado: AB. JOSE CORONEL GONZALEZ 
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: SI  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. JOSE CORONEL GONZALES EN REPRESENTACION DEL PROCESADO TROYA ARIAS BRYAN YAMIL: en esta primera parte manifiesto Sr. juez que para llegar a estas instancias hemos presentado a pedido de la persona que se encuentra privado de libertad aquí presente un escrito en el que consta que la persona que fue afectada en este accidente de tránsito y su hija menor de edad  que es la madre de la menor de edad de iniciales ARAB en la que resulto con afectación a su humanidad de 9 a 30 días hablamos con la persona afectada y llegamos a un acuerdo reparatorio el mimo que está contemplado en el art 57 y de la misma manera a una conciliación del art 663 en el mismo documento dice que no va a presentar ninguna acusación en contra de mi defendido el documento esta agregado tanto al teniente de la fiscalía como al expediente que consta en su despacho Sr. juez debo indicar que mi defendido se encuentra privado de libertad hasta estos momentos y se ha solicitado así mimo que en esta audiencia se aplique la disposición legal del principio de concentración lo encontramos en el art 5 numeral 12 para que Ud. Sr. juez nos de las facilidades y que de esta manera mi defendido pueda recuperar su libertad hasta aquí mi intervención. Efectivamente al revisar la documentación que se ha exhibido en esta audiencia aprueba ante su autoridad y esto conforme. En vista que la Srta. Fiscal se ha pronunciado en base a lo manifestado en esta audiencia esto es las pruebas aportadas por la fiscalía para de esta manera que Ud. Sr. juez al momento de resolver aplique lo pertinente debo indicar Sr. juez que preguntadas las 2 personas aquí presentes esto es los 2 agentes que intervinieron en el desarrollo de esta audiencia en el momento oportuno de sus pruebas los 2 manifiestan que las personas que resultaron afectadas la Sra. LEITON  MOREIRA MIRIAM ESPERANZA y su hija menor de edad de iniciales ALAB no pasaron por una zona de seguridad y la Srta. Fiscal ha manifestado que le conforme al reglamento de la ley de tránsito en cuanto a la preferencia a las persona que cruzan una vía si bien es cierto mi defendido estaba en estado de embriaguez tal como se ha demostrado por las pruebas de alcoholemia realizado no es cierto también que el tenga toda la responsabilidad, responsabilidad por parte de la madre porque ella dice que iba con otros familiares iba con otro menor de edad una persona que va con menores de edad en esta vía de doble carril debía tomar todas las precauciones no así cruzar la vía con 2 menores de edad sin tener las precauciones necesarias para poder transitar por esta vía que es de doble carril y es una vía rápida de circulación vehicular no con eso quiero decir que no tenga responsabilidad mi defendido Sr. juez sino que al momento de resolver Ud. Sr. juez en caso de duda se aplique el principio contemplado en el art 5 núm. 3 duda a favor de mi defendido Sr. juez y que de manera que Ud. aplique a su favor una parte de lo manifestado por la Sra. fiscal que ella de acuerdo a su decisión como representante del ministerio público le imputa toda la responsabilidad a mi defendido entonces solicito a Ud. que de acuerdo a la sana critica se considere una misma sanción para mi defendido Sr. juez ya que el no ha tenido toda la culpa cierto es que se había tomado sus tragos y estaba en estado etílico conduciendo un vehículo no también no es cierto que la Sra. tiene grado de responsabilidad no con eso le estoy echando la culpa pero debió tomar todas las precauciones con su niña menor de edad debió ser acompañada con otra persona y no ir sola con las 2 niñas asi que al momento de resolver Sr. juez se considere este hecho y que se aplique la sanción mínima de acuerdo a lo establecido en los principios fundamentales el núm. 5 de igualdad y en base a lo que dispone el COIP al momento de resolver esto es cuanto lo puedo decir Sr. juez ya que el aquí procesado tiene una familia está aquí su compañera presente tiene su trabajo tiene una hija menor de edad en base a eso Sr. juez que analice la situación y que de alguna manera aplique Ud. la sanción que favorezca a mi defendido Sr. juez y no se aplique la sanción máxima o drástica como lo está pidiendo la Srta. Fiscal esto es cuanto puedo decir Sr. juez que al momento de resolver Ud. aplique los principios que se han manifestad en esta audiencia.

4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Comparezco a esta audiencia en nombre de la fiscalía general del estado conforme las atribuciones que me concede el art 195 de la CRE, Sr. juez la fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso lo que se produjo el día 5 de enero del 2019 un accidente de tránsito tipo atropello el mismo que sucedió en las calles Yaguachi y san Martín de esta ciudad de Guayaquil este accidente Sr. juez se da en circunstancias de que el ciudadano procesado que responde a los nombres de TROYA ARIAS BRYAN YAMIL conducía en estado etílico y con la licencia de conducir caducada una motocicleta de placas IG382Q y circulaba por las calles Yaguachi 14ava en sentido norte sur carril derecho y al pasar la intersección formada por la calle san Martín impacto su parte frontal de la motocicleta contra las humanidades de 2 peatones una menor de 7 años de iniciales ARAB a quien se le ocasiono lesiones que le dan una incapacidad física de 9 a 30 días según se desprende del examen médico legal practicado por el Dr. Alberto Moreira López de la misma manera resulto con lesiones la madre de la menor la Sra. LEITON  MOREIRA MIRIAM ESPERANZA a quien se le determino lesiones con una incapacidad de 1 a 3 días Sr. juez se debe indicar que de la prueba de alcohotest realizado al ciudadano procesado se determinó que la misma fue positiva para el psicosomático y del alcohotest arrojo un resultado de 2.01 gramos de alcohol lo cual dio positivo y que supera la mínima establecida en la ley y el reglamento esto son los hechos sr. juez que la fiscalía va a probar en esta audiencia que las lesiones fueron ocasionadas por la irresponsabilidad, imprudencia e impericia del ciudadano TROYA ARIAS BRYAN YAMIL, hasta aquí mi primera intervención.  Sr. juez a la fiscalía se le debe informar antes de que comparezcan los testigos que la defensa del ciudadano procesado conforme lo determina el art 604 núm. 4 literal d) del COIP ha llegado a los siguientes acuerdos probatorios con relación al contenido de los informes de reconocimiento médicos legales practicados a las víctimas de este delito esto es a la ciudadana LEITON MOREIRA MIRIAM ESPERANZA por el Dr. Alberto Moreira López el mismo que realizo el informe de reconocimiento médico legal de fecha 5 de enero del 2019 determinando que dicha ciudadana presenta traumatismo múltiple con una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días también realizo la valoración médica a la menor de las iniciales ARAB de 7 años por el mismo perito indicando que presenta traumatismo facial y traumatismo múltiple con una incapacidad de 9 a 30 días se realizó también el acuerdo probatorio del informe de prueba psicosomática y alcohotest realizada al procesado  TROYA ARIAS BRYAN YAMIL por el perito el Dr. Moreira López determinando la prueba psicosomática positiva y la prueba de alcohotest 2.01 gramos de alcohol y un informe médico realizado al mismo ciudadano procesado determinando lesiones de 4 a 8 días de la misma manera se hizo el acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por los peritos JAIRO VASQUEZ VELASTEGUI y CRISTHIAN ROBLES de la motocicleta conducida por el ciudadano procesado TROYA ARIAS BRYAN YAMIL de la misma que se indica que tiene un avalúo de daños de $30 por presentar en la parte frontal guarda fango con raspaduras y desplazamientos eso en cuanto a los acuerdos probatorios Sr. juez. 
La fiscalía solicita que sea escuchada en primer lugar la Sra. LEITON  MOREIRA MIRIAM ESPERANZA madre de la víctima quien estuvo presente el día del accidente. P) Sra. Miriam Leiton indíquele al sr juez como sucedió este accidente. R) yo iba comprando me dirigía a mi domicilio íbamos subiendo a la vereda cuando el Sr. yo lo vi que venía de frente en la moto y o vi que venía tambaleándose entonces yo empuje a mi otra niña andábamos 4 no éramos solo las 2 con su bebe yo las empuje y alcance a coger a mi hija por eso es que yo me raspe el brazo y nos golpeó la alcanzo a golpear con la moto yo no pude y la niña cayo y él se cayó más adelante porque ahí hay arreglos más adelante parece que es INTERAGUA arreglando hay algo en las tuberías entonces el cayo con su moto ahí y eso fue todo lo que sucedió. P) recuerda en qué lugar fue el accidente. R) en la 14 y entre san Martín y Argentina. P) qué edad tiene su hija la que resultó herida. R) 7 años va a cumplir 8. P) indíquele al Sr. juez si Ud. reconoce a la persona que la impacto. R) si. P) quien fue el que conducía. R) el señor que está ahí. P) se encuentra presente en esta audiencia. R) si. P) quien le auxilio después del accidente. R) los moradores llamaron a la ambulancia fue la cruz roja la comisión de tránsito la policía fueron todos. P) porque dice que el Sr. venia tambaleándose de un lado al otro. R) venia en contra vía y el venia así yo no sé sus motivos lo vi que venía la moto en dirección mía por eso tire a mi otra niña hacia la vereda. CONTRAINTERROGATORIO: P) Sra. Leiton  Moreira Miriam Esperanza el día de accidente después de ocurrido Ud. recibió ayuda de parte de los familiares de la parte causante. R) si al día siguiente se acercó a mi domicilio el papa con un primo del Sr. se acercó a hablar conmigo para llegar a un acuerdo. P) el acuerdo al que Ud. llego fue económico. R) si, económico. P) Ud. está conforme con el acuerdo. R) si yo no tengo ninguna. P) las lesiones causadas en la niña se encuentran mejoradas. R) si se encuentran mejoradas bastante.
La fiscalía solicita el testimonio del agente que realizo el parte Abraham Steven Rodríguez Mera. P) agente indíquele al Sr. juez como tuvo conocimiento del accidente. R) por la radio yo estaba patrullando y nos llamaron por la radio los del 911. P) en que tiempo llego al accidente. R) si demoramos porque por el sector estaban haciendo esos años viejos y todo demoramos 25 min. P) recuerda cuando sucedió el accidente. R) si fue el domingo anterior perdón el pasado sábado el sábado que pasó no el anterior. P) recuerda la fecha. R) el número exacto no pero recuerdo que fue un sábado. P) me permite ponerle Sr. juez a la vista el parte a fin de que el testigo recuerde las fechas y nombres. P) que fecha sucedió. R) el 5 de enero. P) en qué lugar sucedió el accidente. R) en todo lo que es la 14 entre san Martin y argentina. P) al llegar al accidente aquel conductor se identificó. R) identifique lo que es al conductor no más porque familiares de la menor que había sido agredida señalaban al caballero como culpable entonces se le procede a detener y también se le hizo una valoración llego una ambulancia para valorar a la menor y a la mama y también a él porque al momento del impacto se había caído también se lo cogió y se lo valoro. P) a que caballero se refiere como al conductor. R) al señor TROYA ARIAS BRYAN YAMIL. P) Ud. tomo contacto con el conductor. R) claro que sí. P) en qué estado se encontraba. R) estaba lo que es aparentemente se lo veía en estado de embriaguez igual al momento que tome contacto con él en la ambulancia también porque lo estaban revisando los paramédicos lo estaban chequeando porque al momento del impacto se había caído y tenía un poco de sangre estaba dialogando y estaba un poco perdido el caballero. P) indíquele al Sr. juez como se habría suscitado el accidente. R) bueno nosotros llegamos después de haber ocurrido el accidente pero por testimonio tanto de los familiares de ella y como también estaba dialogando con el caballero que lo impacto aparentemente no había visto lo que era a la menor dice que ya la alcanzo a ver la esquivo y por eso solo le dio con el manubrio en la cara la Sra. Por motivos de que estaban construyendo en la calle ahí está lo que dibujado el parte la Sra. No va por la vereda sino que sale lo que es a la calzada entonces el viene en la moto y dice que no la alcanza a ver porque la calle es un poco oscura en el momento de que dice que l alcanza a ver es que la esquiva y solo la golpea con el manubrio en la cara. P) donde se encontraba la menor cuando Ud. Llego. R) cuando yo llegue ya estaba en lo que es la ambulancia ya la estaban atendiendo los paramédicos. P) y la motocicleta donde estaba. R) estaba parqueada. P) que placas era la motocicleta que conducía el ciudadano que lo aprehendió. R) una motocicleta tundra  IG382Q tengo también lo que es fotografías de la moto. P) le presento algún tipo de documentos que le permita conducir. R) no solo me enseño lo que es cedula pero ya en lo que es fiscalía nosotros vimos lo que es en el sistema y aparentemente tiene licencia pero estaba caducada me mostro solo lo que es su cedula. P) licencia caducada. R) si eso fue lo que verificamos en la fiscalía. P) indíquele al Sr. juez si se encuentra presente en esta audiencia el ciudadano de ese día identifico como conductor. R) si, si se encuentra aquí. CONTRAINTERROGATORIO: P) Sr. agente en el lugar donde ocurrió el accidente hay señales de tránsito. R) claro que sí, hay lo que es un pare y doble vía en la calle san Martín y en la calle argentina si hay. P) por la ubicación donde se encontraban las personas atropelladas en este caso hay señales de paso cebra. R) no, no hay. P) tomando en cuenta la  calle y donde se encontraban las personas atropelladas y las transversales a qué distancia estaba la Sra. donde ocurrió el accidente. R) o sea el accidente fue en la mitad de la calle entre san Martín y argentina casi entre la mitad. 
La fiscalía solicita el testimonio del agente Douglas Eduardo Sellan Arreaga  que realizo el informe investigativo. P) indíquele Sr. agente que tipo de accidente investigaron. R) es un atropello. P) en qué fecha ocurrió el accidente. R) el sábado 5 de enero aproximadamente a las 11H12. P) indíquele al Sr. juez en qué lugar fue el accidente. R) en la calle Yaguachi 14ava entre san Martín y argentina. P) indíquele al sr, juez cuales con los participantes que identifica en la investigación. R) los que se encuentran dentro del informe pericial el Sr. que se encuentra involucrado el conductor de la moto TROYA ARIAS BRYAN YAMIL  de 25 años aproximadamente quien era el conducto del vehículo de placas IG382Q es una moto de marca tundra color azul. P) indíquele al Sr. juez Ud. concurrió el mismo día o posterior al accidente. R) fue el mismo día pero posterior al accidente. P) que tiempo de haber ocurrido el accidente. R) unos 25 min aproximadamente. P) indíquele al Sr. juez si este accidente ocurrió en el día o en la noche. R) fue en la noche. P) porque Ud. se refirió como a las 11 horas entonces a qué hora fue el accidente. R) es que hay antes del meridiano y después de meridiano pero si nos ponemos  ver es 23 horas. P) indíquele al Sr. juez si encontró algún tipo de huellas de frenado por parte de la motocicleta. R) no ninguno. P) algún tipo de vestigios recientes. R)  ni huellas ni vestigios ni nada. P) cual fue la dinámica del accidente. R) la dinámica del accidente fue de que la moto fue conducida por el Sr. antes mencionado circulaba por la calle Yaguachi sentido norte a sur por el carril izquierdo un carril no condicionado ara el pero el circulaba en ese sentido norte a sur. P) porque dice que no es el carril condicionado para él. R) porque la calle 14ava es doble sentido, sentido norte a sur y sentido sur norte. P) y cuál era el carril que le correspondía a la motocicleta transitar. R) el carril interno o externo en este caso existían 4 carriles 2 en sentido norte a sur y 2 sentido sur norte en el cual el debería haber circulado en el carril interno  externo del sentido norte a sur pero el circulaba en el carril interno en sentido sur a norte. R) en contra vía. R) no podría determinar la contra vía porque no vi el accidente pero por las entrevistas realizadas en el lugar de la escena sí. P) continúe con la dinámica del accidente. R) la dinámica del accidente es como la reflejo aquí pero bajo mi testimonio de que el Sr. circulaba por el carril no debido los peatones así mismo también circulaban por una zona que no era la confeccionada por ellos ya que ellos venían en la acera como me indico la Sra. en ese momento la Sra. LEITON  MOREIRA MIRIAM ESPERANZA me indico que ella iba cruzando del oeste hacia la acera este. P) cual fue la causa basal la causa principal por la que se dio este accidente. R) o sea en mi causa basal es de que el participante 1 en su móvil descuidando su atención momentáneamente alno percatarse de la presencia del participante 2 y 3 en este caso el 2 la Sra. LEITON  MOREIRA MIRIAM ESPERANZA y el 3 la menor. P) alguna infracción accesoria que haya notado. R) si, el participante 1 conducía su móvil con una licencia caducada la cual el sistema de la CTE indica que el 3 de diciembre del 2016 le caduco. P) alguna causa concurrente que coadyuve para que se de este accidente. R) si las causas concurrentes que el participante 1 conduce su móvil en estado de embriaguez según el parte policial que lo realizo el ATM que conducía en estado de embriaguez dada por la prueba de alcohotest realizada por el Dr. Alberto Moreira dando un resultado como 2.01 saliendo positivo y el participante 2 y 3 cruzan por un lugar no determinado para su efecto. P) que es la causa basal agente. R) es el motivo o la circunstancia de cómo pudo haber sucedido el accidente de donde se origina y cuáles pueden ser las personas involucradas. P) indíquele al Sr. juez en que se fundamenta la causa basal. R) se fundamenta mediante la marcha analítica del agente investigador, las entrevistas realizadas en el lugar de la escena e irme a los avalúos técnicos periciales que ya los realizo el Sr. Respectivo perito evaluador. P) indíquele al Sr. juez si es permitido conducir en estado de embriaguez. R) si y no, le digo que si porque el Sr. lo hacía pero no es permitido ante la ley. P) quien tiene la preferencia de la vía una vez entre el peatón y un conductor. R) la preferencia son para ambos porque la ley establece la seguridad tanto como para conductores como peatones pero en este caso desde que ingresa a las vías el peatón automáticamente la preferencia es para el peatón. P) cuantos metros ya había cruzado el peatón. R) la vía tiene un ancho de 10.50 metros y le faltaba aproximadamente 3.50 metros para llegar a la otra acera. P) es decir que ya gano a vía el peatón. R) no podría decirle que gano la vía porque lamentablemente la vía es doble vía. P) pero dice que le faltaba solo 3.50 metros. P) si pero en cambio el vehículo motorizado iba en un carril que no le correspondía. CONTRAINTERROGATORIO: P) Sr. agente que intervino en la investigación de este accidente de tránsito que como resultado 2 personas lesionada en el último en el lugar donde Ud. realizó las pericias existe paso cebra. R) no. P) las personas que fueron atropelladas la Sra. LEITON  MOREIRA MIRIAM ESPERANZA y su niña pasaron por una zona de seguridad. R) no. 
Fiscalía Sr. juez termino con la prueba testimonial solicito se ingrese los acuerdos probatorios que se mencionó al inicio de la audiencia como es el acuerdo del informe médico pericial de la motocicleta conducido por el ciudadano procesado como la prueba de alcohotest realizada al ciudadano procesado TROYA ARIAS BRYAN YAMIL informes de reconocimiento médicos legales realizados a la víctima realizados por el Dr. Moreira de igual manera de referencia que se tenga en consideración el parte del accidente y el informe médico investigativo una vez que ha sido judicializado por los peritos documentos que por el principio de contradicción se le pone a la vista a la defensa, su señoría fiscalía cumplió con la prueba testimonial y documental. 
Un favor Sr. juez me facilita los documentos Sr. juez la fiscalía en esta audiencia con las pruebas realizadas ha podido determinar que efectivamente existe un nexo causal entre la infracción ocurrida y el ciudadano procesado en cuanto a la responsabilidad esto se ha podido comprobar plenamente que la existencia del delito con el informe de reconocimiento médico legal practicados a las víctimas de este delito a una menor de edad en virtud de que la víctima tiene 7 años que resultó con lesiones de 9 a 30 días de iniciales ALAB esto se ha podido comprobar con el acuerdo realizado por el médico legal Dr. Moreira López determina que las lesiones que presenta dicha menor le da una incapacidad física de 9 a 30 días producto del accidente de tránsito ocurrido el día 5 de enero ocurrido en las calles Yaguachi san Martín de esa ciudad de Guayaquil también se ha podido comprobar la existencia de este delito con el acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta conducida por el ciudadano procesado de placas IG382Q en virtud de que a través de dio informe se demuestra que efectivamente el vehículo con el que se ocasiono el accidente si existe y tiene daños materiales incluso en la parte frontal con un avalúo de daños de $30 americanos en cuanto a la existencia del delito en cuanto a la responsabilidad de ciudadano procesado Sr. juez el ciudadano procesado TROYA ARIAS BRYAN YAMIL fiscalía demuestran que efectivamente fue el ciudadano procesado quien conducía la motocicleta de placas IG382Q y que fue la persona que impacto a las víctimas de este delito que se encontraban en calidad de peatones usando la calzada así se determina en esta audiencia a través de la ciudadana LEITON  MOREIRA MIRIAM ESPERANZA quien es la madre de la víctima del accidente la ciudadana indicaban en esta audiencia que ella cruzaba la calle conjuntamente con su hija menor de edad y otra hija indica que observo que una motocicleta venia por ahí de un lado al otro y fueron impactadas por esta motocicleta también reconoció en esta audiencia que la persona que los impacto la persona que conducía la motocicleta es el ciudadano TROYA ARIAS BRYAN YAMIL identificado plenamente  Sr. juez también se escuchó el testimonio civil de transito Abrahan Steven quien fue el agente que procedió a la aprehensión del ciudadano procesado indicando que acudió minuto después en Yaguachi y san Martín en donde encontraron al ciudadano TROYA ARIAS BRYAN YAMIL a quien las víctimas y el mismo ciudadano habían indicado que es el conductor de la motocicleta que impacto a las ciudadanas que se encontraban en calidad de peatones también indico en cuanto a la licencia de dicho ciudadano presento una licencia la misma que revisando la base de datos se encontraba caducada también manifestaba que el ciudadano procesado se encontraba aparentemente en estado de haber ingerido bebidas alcohólicas Sr. juez esto ha sido comprobado plenamente a través de la prueba de alcohotest y del examen psicosomático practicado en el Sr. procesado que se hizo  el acuerdo probatorio confirmando que lo que manifiesta el agente que elabora el parte de accidente de tránsito en virtud de que dicho examen se determinó que efectivamente el ciudadano procesado se encontraba en estado etílico en día que sucedió este accidente de tránsito 2.01 gramos de alcohol Sr. juez a más del agente investigador y madre de la víctima que comparecieron a la audiencia que identificaron al ciudadano procesado como la persona que conducía la motocicleta e impacto a los peatones y finalmente se escuchó el testimonio del agente que elaboró el informe técnico investigativo Douglas Sellan quien es el perito de la OIAT  quien manifestó en lo principal que e participante de este accidente son el participante 1 el ciudadano TROYA ARIAS BRYAN YAMIL conductor de motocicleta IG382Q indica que como dinámica del accidente que el participante uno conduce su móvil en estado de embriaguez por la calle Yaguachi sentido norte a sur sentido contrario a una velocidad no determinada y que en estas condiciones participante 1 descuida su atención a la conducción al no percatarse de la presencia ni proximidad del participante 2 y 3 atropellando con la parte frontal contra la humanidad de dichas participantes ha manifestado también en cuanto a su testimonio que el ciudadano procesado o identificado como participante 1 circulaba por un carril que no le correspondía manifiesta también que la causa basal o la causa principal es la causa suficiente para determinar quién produce este accidente a podido indicar que es el ciudadano participante 1 que en su móvil momentáneamente descuida su atención a la conducción a no percatarse de la proximidad y presencia de los participantes 2 y 3 ocurriendo el atropello determinando también que hay una infracción accesoria que es la que se encuentra caducada la licencia y 2 concurrentes que es la participante 1 conduce en estado de embriaguez con 2.01 gramos de alcohol y que el participante 2 y 3 cruza por un lugar no configurado para el hecho sin embargo Sr. juez se ha podido determinar claramente que en el lugar del accidente no se encontraban delimitada una zona peatonal o destinada para el cruce de peatones y es así que en estos casos el art 211  LOTTTSV determina muy claramente que en las intersecciones no reguladas o zonas delimitadas para el cruce de peatones los conductores deben otorgar la preferencia al paso de peatones en el presente caso Sr. juez el agente investigador ha indicado en una longitud de un ancho de la vía de más de 3 metros las victimas ya cruzaron la mayor parte de la vía por cuanto indico que solo le faltaba para terminar de cruzar la calzada 3 metros Sr. juez infringiendo una vez más lo que determina el art 273 del mismo reglamento lo que manifiesta que la presencia del peatón los conductores deben disminuir la velocidad y de ser precisos detener la marcha de su vehículo lo que no ocurrió en el presente  caso y se dio este accidente de tránsito el ciudadano procesado ha violentado expresamente la normas legales o las normas que contemplan nuestra ley tanto en el reglamento como en el COIP ha conducido con una licencia caducada ha conducido en completo estado de embriaguez no respeto la preferencia de paso en los peatones en la vía y por ese motivo se da este accidente de tránsito  se ha demostrado plenamente que el ciudadano procesado ha infringido su deber objetivo del cuidado que le correspondía al momento de conducir y de tomar todo tipo de precaución y estar atento a las condiciones de tránsito y de la vía para evitar cualquier tipo de accidente es la disminución de sus capacidades cognitivas debido a su estado de embriaguez coadyuvo Sr. juez a que se produzca este accidente de tránsito por ello la fiscalía considera que se ha demostrado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado TROYA ARIAS BRYAN YAMIL en este accidente de tránsito amparado en las facultades que me otorga el artículo 135 de la CRE acusa al ciudadano TROYA ARIAS BRYAN YAMIL en calidad de autor directo conforme lo determina el art 42 núm. 1 literal a) del COIP por el delito tipificado y reprimido del art 379 inciso 3 en concordancia con el art 152 núm. 2 del COIP Sr. juez la fiscalía solicita se le declare la culpabilidad del ciudadano procesado se le imponga el máximo de la pena en virtud del agravante establecido en el art 379 inciso 3 se le imponga la suspensión de la licencia de conducir de la misma manera se le imponga la multa y principalmente la reparación integral de la víctima, hasta aquí mi intervención.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres. JUEZ RESUELVE: Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia y estando presente las partes, se declara instalada la misma. Continuando con el desarrollo de la audiencia y en el mismo estado se le concede el uso de la palabra al abogado defensor del procesado del procesado TROYA ARIAS BRYAN YAMIL para que haga uso de su derecho a su alegato de apertura de este caso. Habiendo escuchado las alegaciones de apertura de esta causa a las partes respectivas continuando con la misma se ordena la práctica de la prueba. Bien habiendo escuchado el acuerdo que han expresado en este momento por las partes se los aprueba y se continua con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la palabra para que haga la presentación de la prueba testimonial. SECRETARIA: cedula: 0914577853 ocupación: quehaceres domésticos. Edad: 46. Domicilio: letamendi y la 10ma. Ud. va a rendir un testimonio bajo la gravedad de juramento jura Ud. decir la verdad y solo la verdad y nada más que la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado SI JURO de no hacerlo Ud. podría ser procesada por un delito de perjurio que es sancionado con pena de prisión. SECRETARIA: nombres completos: Abraham Steven Rodríguez Mera. Edad: 24 años. Ocupación: agente de tránsito. Cedula: 0931007777.  Ud. va a rendir un testimonio bajo la gravedad de juramento jura Ud. decir la verdad y solo la verdad y nada más que la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado SI JURO de no hacerlo Ud. podría ser procesado por un delito de perjurio que es sancionado con pena de prisión. SECRETARIA: nombres completos: Douglas Eduardo Sellan Arreaga  Edad: 33 años. Ocupación: agente de tránsito en el departamento de criminalística. Cedula: 0921979209.  Estado civil: soltero. Domicilio: chile y cuenca. Ud. va a rendir un testimonio bajo la gravedad de juramento jura Ud. decir la verdad y solo la verdad y nada más que la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado SI JURO de no hacerlo Ud. podría ser procesado por un delito de perjurio que es sancionado con pena de prisión. Por aplicación del principio de contradicción se pone en conocimiento a la contraparte los documentos que han sido mencionados así como el ingreso de la prueba documental y acuerdos probatorios que han sido mencionados tiene el uso de la voz abogado. Habiéndose agotado la etapa de prueba se declara concluida la misma y continuando con el desarrollo de esta audiencia se solicita a la fiscalía que haga su alegación final sobre este hecho. Hemos escuchado el alegato final y la acusación concreta que ha realizado la fiscalía contra el procesado TROYA ARIAS BRYAN YAMIL tiene el uso de la voz el abogado Coronel Gonzales para que haga así mismo su alegación final. Se declara concluido los debates de alegatos finales y corresponde la respectiva decisión del caso la competencia de esta judicatura se encuentra establecida de acuerdo a los mandatos constitucional previsto en el art 167 de la CRE y siguientes en cuanto a lo previsto en el art 225 del COFJ en concordancia con lo establecido en el art 640 del COIP y del desarrollo de este proceso no se ha observado que existan vulneración de derechos consecuentemente no hay omisión que resaltar se han cumplido con las normas del debido proceso que dan la validez del proceso y continuando para efectuar el análisis del presente hecho mediante parte policial de accidente de tránsito numerado 00-000017465 el agente de tránsito Abraham Steven Rodríguez Mera hace conocer sobre el accidente de tránsito ocurrido en esta ciudad el 5 de enero del 2019 aproximadamente a las 19H20 en las calles Yaguachi 14ava y san Martin teniendo como circunstancias que la motocicleta marca tundra modelo TD250GY4 color azul de placas IG382Q de servicio particular conducido por el Sr. TROYA ARIAS BRYAN YAMIL el mismo que no portaba su licencia de conducir pero se verifico en la base de datos de la ATM si posee licencia de conducir numero 0924210271 tipo B de la ANT  se indica que se encuentra caducada que circulaba por la calle Yaguachi 14ava en sentido norte sur carril derecho y al pasar la intersección en forma por la calle san Martin impacta sus partes frontal contra las humanidades de la menor ABAL peatón con cedula de ciudadanía 09517330021 y la Sra. LEITON  MOREIRA MIRIAM ESPERANZA con cedula de ciudadanía 0914577853 mismas que transitaban por la calzada en sentido sur norte de la calle Yaguachi 14ava resultando personas lesionadas la menor de iniciales ABAL peatón y LEITON  MOREIRA MIRIAM ESPERANZA peatón mismas que resultaron lesionadas y trasladadas por la ambulancia de la Cruz Roja hasta el hospital del niño donde por instrucciones del fiscal de turno de transito de flagrancia posesiono al médico legista de la ATM Dr. Alberto Moreira López para que realice la respectiva valoraciones medica informando con resultado que la menor antes mencionada tiene una lesión de 09 a 30 días  de recuperación salvo complicaciones y la Sra. LEITON  MOREIRA MIRIAM ESPERANZA de 01 a 03 días de recuperación salvo complicaciones así mismo establece el parte de accidente de tránsito que el Sr. TROYA ARIAS BRYAN YAMIL conductor de la motocicleta de placas IG382Q luego de leerse sus derechos constitucionales fue trasladado a la unidad de flagrancia de la florida norte y se le efectuó así mismo la valoración médica de 04 a 08 días de recuperación salvo complicaciones que así mismo se le realizó la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado 2.01 galones de litros positivo de alcohol en la sangre el vehículo fue retenido y que con estos elementos en la respectiva formulación de cargos que se efectuó por parte el representante del ministerio público se formuló cargos y se le dio inicio al proceso penal con la instrucción fiscal que es materia de este juzgamiento en el que se le dispuso la prisión preventiva al procesado al reunirse los requisitos señalados en la ley y se le convoca a la audiencia de procedimiento directo por la naturaleza de este hecho debido a que es un delito estimado dentro de lo previsto en el art 640 del COIP que esto son los antecedentes del hecho materia de este juzgamiento que la prueba que en esta mañana ha sido introducida por las partes podemos resaltar por fiscalía para justificar la existencia material de la infracción juzgada y la responsabilidad del procesado para establecer un nexo de causalidad entre estas 2 hipótesis se efectuó el informe técnico pericial de avalúos materiales el informe de daños ocasionados al informe de reconocimiento médico legal el informe de accidente de tránsito que de acuerdo a las partes hicieron acuerdo probatorio respecto a estos hechos lo que libero la comparecencia de los autores de las pericias antes mencionadas que son los elementos con los cual se justifica se prueba la existencia material de este hecho así como el testimonio rendido por el agente investigador Douglas Eduardo Sellan Arreaga  quien manifiesta de manera muy clara que el conductor y el agente aprehensor Abraham Steven Rodríguez Mera que el conductor de la motocicleta de placas IG382Q era quien al momento de ocurrir el accidente la conducía que no tenía licencia en el momento pero que la registrada por la base de datos indicaba que se encontraba caducada desde el 15 de diciembre de 2016 que en el lugar del accidente venia por el carril que no le correspondía es decir siendo una vía de doble vía iba en contra sentido por el carril contrario a la circulación a velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio tratándose de una vía urbana así mismo dentro de la prueba presentada por la fiscalía se determina en su alegación final lo establecido en el reglamento a la ley de tránsito en el art 211 el derecho de preferencia que tiene el ciudadano peatón no existe las determinadas en las vías las señales de tránsito dándole preferencia al peatón lo que no fue apreciado de esa forma  y lo que conlleva dentro del resultado del informe pericial en los fundamentos de la dinámica general del accidente ya lo hemos mencionado la causa basal es la que el participante 1 en su móvil descuida momentáneamente su atención a la conducción al no percatarse de la presencia y proximidad del participante 2 y 3 ocurriendo el atropello originándose el accidente esto es lo que ha conllevado que la fiscalía con todo esto de la prueba presentada acuse la conducta del hoy procesado TROYA ARIAS BRYAN YAMIL de haber incurrido en lo previsto en el art 379 inciso 3 en concordancia con el art 152 .2 del COIP en calidad de autor directo de esta infracción porque los elementos de descargo que la contraparte en esta audiencia no han sido presentados de ninguna manera y su alegación final en cuanto a este hecho de que en la vía antes mencionada no existe señales de tránsito y que las 2 víctimas habían incurrido también en una negligencia al haber cruzado la calle no por una zona de seguridad pero con la disposición legal antes señalada se establece que el derecho de preferencia la tenían los peatones una vez que habían obtenido las ¾ partes de haber cruzado la calzada en razón de que el conductor TROYA ARIAS BRYAN YAMIL iba en contra sentido en una vía que tenía ese tipo de prohibición además que conducía en estado de embriaguez a los exámenes de alcohotest que así lo determinaban la prueba documental que es la que hemos referido y que será analizada con los fundamentos de la sentencia escrita que se hará en cuanto a la presentada por el procesado como anuncio de pruebas un certificado de antecedentes penales en el que demuestra no tener antecedentes penales una declaración juramentada en cuanto al arraigo domiciliario certificado del sistema del SATJE consulta de procesos debidamente notariado en que consta que no tiene antecedentes judiciales un certificado de afiliación al IESS que justifica que se encuentra laborando y ha mencionado el arreglo extrajudicial con la contraparte en la que han arribado ese acuerdo y por lo cual la Sra. LEITON  MOREIRA MIRIAM ESPERANZA libre y voluntariamente y sin presión alguna ha llegado a una conciliación solicitando un acuerdo reparatorio contemplado en el 77 del COIP y que el hecho ocurrido el 5 de enero del 2019 a las 19H20 según el parte policial accidente de tránsito en las calles 14ava y san Martín el atropello de su niña que sufrieron con su niña de iniciales ALBA menor de 7 años por parte del conductor de la moto el Sr. TROYA ARIAS BRYAN YAMIL y dice que desiste de continuar impulsando ninguna acción penal denuncia o acusación particular en su contra son los elementos de prueba que ha presentado a contraparte en lo que se solicita la aplicación de la doctrina de la duda razonable en cuanto a este hecho de que los peatones también se encontraban contraviniendo una reglamentación y que se aplique las reglas de la sana critica en cuanto a la responsabilidad de los 2 peatones que por las circunstancias adyacentes a este hecho el ciudadano iba sin licencia de conducir la que tiene registrada estaba caducada conducía en estado etílico iba en contra vía la ley establece en este caso cuando no existe determinada señalizaciones la preferencia al peatón y la falta de previsión al deber objetivo del cuidado del Sr. TROYA ARIAS BRYAN YAMIL hace que no exista dudas alguna en cuanto a la autoría de este hecho del accidente de tránsito con el resultado de lesiones a las 2 víctimas tantas veces señaladas consecuentemente con toda la prueba aportada y las conciliaciones a la que a la luz de la imputación objetiva a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las 2 víctimas y que el resultado material de las 2 ha sido verificado en forma objetiva existiendo un nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente de naturaleza culposa cuando el procesado TROYA ARIAS BRYAN YAMIL infringió el deber objetivo de cuidado por la inobservancia de la ley de transito vigente en la norma positiva co9n estos antecedentes y las consideración jurídicas antes expuestas el suscrito juez de esta unidad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE A REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de TROYA ARIAS BRYAN YAMIL portador de cedula 0924210271 de 25 años de edad de profesión empleado domiciliado en esta ciudad de Guayaquil declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo conforme el art 42.1 del COIP haberse adecuado su conducta al tipo penal art 379 inciso 3 con relación y armonía al art 152.2 del COIP que la disposición señalada señala una agravante por el estado de conducción que va de embriaguez imponiéndole una pena prevista en el 152 de un año más la aplicación de 1/3 señalado en el art 379 inciso 3 que viene a ser 4 meses más 16 meses de pena privativa de libertad y reduciéndole la suspensión de la licencia de conducir igual a la mitad de la pena impuesta al pago de la multa establecida en el art 70 de 3 salarios básicos unificados y la multa deberá ser cancelada en la cta. corriente de la dirección provincial del consejo de la judicatura del guayas numero 750006-8 sub línea 170499 del Bco. Del pacifico y una vez que cumpla con ese pago deberá poner a conocimiento a la judicatura en cuanto a la reparación integral durante el desarrollo de esta audiencia no hemos escuchado ni se ha determinado los gatos incurridos por las partes per sin embargo ha manifestado la parte procesada que han llegado a un arreglo entre ellas y en consecuencia se considera que de haber alguna reclamación sobre este elemento se pondrá en conocimiento a la judicatura para poder demostrar el monto  y establecerlo de esa forma en cuanto a la petición que Ud. anticipo de una suspensión condicional de la pena lo estableceremos en otras audiencia para determinar la procedencia y aceptación de la misma, por lo cual se da por terminada la audiencia.
12H10
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO