Guayaquil, miércoles 13 de febrero del 2019, las 14h14, VISTOS:- Dentro de la audiencia que se realiza el 23 de enero del 2019 a las 11h20; con la presencia de los sujetos procesales: Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, Abg. Alfonso Coronel González en representación del sentenciado Bryan Jamil Troya Arias, para, conocer del cumplimiento de los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP, donde este juzgador habiendo escuchado a las partes, hace un análisis jurídica de la petición, y, una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos en la ley, se considera que no existe obstáculo legal, por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, y por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito  Juez RESUELVE: Escuchado la intervención de las partes y no habiendo objeción por parte de la fiscalía para que se lleve a efecto esta audiencia de aceptación de la suspensión condicional de la pena impuesta en contra del procesado TROYA ARIAS BRYAN JAMIL, y en razón de que el acto en el cual se dictó sentencia se encuentra previsto dentro de la normativa en el Art. 379 tercer inciso en armonía con el Art. 152.2 del COIP, se le impuso la pena de 16 meses de privación de libertad, lo cual conforme lo señala el Art. 630 su conducta encuadra en todas las exigencias establecidas en la misma, ya que se trata de una pena privativa de libertad que no excede de 5 años, de autos consta que no ha sido beneficiado con otra salida alternativa de otra causa, ya que no tiene causa penal que la presente. Sus antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado y que así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, que no se trata de delito contra la integridad sexual o reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar, consecuentemente por existir los elementos que encuadra en lo señalado en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO SUSPENDER CONDICIONALMENTE la pena privativa de libertad de 16 meses impuesta dentro de la presente causa 2019-00085 dictada en contra del procesado TROYA ARIAS BRYAN JAMIL, ciudadano ecuatoriano, cuyas generales constan en la sentencia prevista y dispongo el cumplimiento de las condiciones: 1) residir en el lugar donde ha manifestado en la declaración jurada que ha presentado y que cualquier cambio que vaya a efectuar a futuro ponga en conocimiento de las autoridades. 2) No salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias en el caso que se ira a control. 3) someterse a un tratamiento psicológico en cuanto a la capacitación en la Comisión de tránsito del Ecuador con relación en materia de tránsito y su reglamento para la aplicación de la ley de tránsito a la cual ha infringido. 4) a reparar los daños en el acuerdo que ha asumido con la victima a título de reparación integral para de esta forma garantizar su pago. 5) El tiempo que le corresponde de cumplir la totalidad de la pena esto es los 16 meses lo hará bajo asistencia a este despacho cada 15 días, 2 veces al mes. 6) no ser reincidente en el cometimiento de ningún otro tipo de infracción penal y no tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se le previene en caso de incumplimiento el Juez que conozca sobre las condiciones para revocar la suspensión condicional de la pena revocara la misma, en razón de que se encuentra detenido, se ordena su libertad debiendo para el efecto oficiarse a las autoridades competentes.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena.- Incorpórese el escrito presentado por Bryan Jamil Troya Arias,  procédase a la devolución del vehículo motocicleta, de placas IG382Q, al peticionario, quien demuestra documentadamente ser el legítimo propietario, del automotor. Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. Actué la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 