EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2016-01171
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL
Guayaquil,  
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	Guayaquil, 29 DE MARZO DEL 2016	
Hora:  09h55
Presunta Infracción:          Art. 189 INCISO PRIMERO EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39  DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HERMES JIMENEZ PINTADO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA		     ( )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO		      ( X )
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA (   )

Partes Procesales:
Fiscal: 			Ab. FRANKLIN SALTOS HAÓN, FISCAL 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:           		FERNANDEZ URRUTIA MANUEL EDUARDO
Abogado defensor: 	AB.  GUILLERMO WEISSON FIGUEROA DEFENSOR 
   				PARTICULAR
Casilla judicial: 		86 
Testigos: 			ZAMORA ARROYO RUTH ELIZABETH, CC. 092606751-3, SOLTERA, 	religión evangélica, 22 años, domiciliada en la 26 y la R, soy ama de casa (D) somos parejas desde hace 2 años, el 23 de febrero llego a mi domicilio entre las 10:50 a 10:55, llego en su motocicleta color negra, el llego con su uniforme llego cogió se bañó y salió, él iba donde la mamá a las 11:20. (F)   mi domicilio está en la 26 y la R, yo vivía en España llevo 3 meses viviendo acá en Guayaquil, vivo con mi hija, es solo mi hija, gorra azul, camiseta polo rosada con rayas y jean azul, estuvo en la casa media hora más o menos, yo vi un mensaje que se iba a ver con sus amigos, tengo mal carácter y me enojaba por todo entonces por eso peleamos. 		 
Testigos: 			RODRIGUEZ ZAMORA ANGELA IGNACIA, CC. 091512838-3, SOLTERA, católica, 43 años, domiciliada en la N entre 44 y 45, soy comerciante. (D) lo conozco hace 10 años, durante ese tiempo no he tenido ninguna queja. (F) yo estaba en la esquina de ese día cuando llegó el patrullero con la chica presente, de la moto paso a subirse al patrullero, yo me acerque y ella me dijo que el chico no pero que la moto si, 	un policía se llevó la moto, unos 10 minutos duró todo.		 
Testigos:			LARA ALMEIDA MONICA DEL ROCIO, CC. 091033638-7, DIVORCIADA,  católica, 49 años, Batallón del Suburbio 45 y la Ñ, soy ama de casa. (D) lo conozco toda su viva soy amiga de su mamá soy comadre de la mamá, es un muchacho honesto y educado, siempre es asi, alrededor del medio en que vivimos es un asombro, yo doy garantías porque es una persona honesta,  yo me entere al día siguiente, el jamás ha tenido ningún problema, el medio de su familia es poca es el hijo mayor vive con su mama y hermanos. (F) yo no estuve ahí me enteré el dia siguiente.
Testigos:			AGUIRRE JIMENEZ ELSA YOLANDA, CC. 092456353-9, unión libre, católica, 30 años de edad, ama de casa, (D) punta uñas, coso para mis hijos, el dia de 23 de febrero de año en curso yo recuerdo cuando el llego a las 10:55 porque yo coso y vi cuando llego, se quedó ahí por 20 0 25 minutos, cuando salió se fue solo. (F) desde diciembre lo conozco, ellos llegaron en diciembre a alquilar ella llego a vivir allí, la misma casa ellos en el segundo piso, 10h55 u 11 de la noche mas o menos ahí llego en moto color negra, el es policía llego uniformado, salio con ropa de civil, yo estaba cociendo una ropa de mi hijo, el siempre es así sube saluda, baja saluda, Ruth no bajó, el procesado me pidió que viniera, a mi nadie me preparó para la audiencia. 
Testigos:			RODRIGUEZ PACHO GREY CARINA, CC. 092205066-1, SOLTERA, católica, 35 años, domiciliada en el Guasmo Sur Coop. Velasco Ibarra, soy ama de casa (D) jamás hemos tenido ningún inconveniente ni ha estado en problemas, ese día yo estaba de visita donde unos familiares, no era ni las 11h30 el se iba a parquear donde la mamá de ahí llegó la policía, la señorita me explicó y yo le dije que él era policía, ella siempre dijo que solo reconocía la moto, el no puso resistencia.  (F) dijo que venía saliendo de su trabajo y que no pasaba nada, yo llegue todo el día allá en la 44 y la N, claro conversé con la señorita, dijo que solo era la moto no al chico, la gente del barrio salió su mamá estaba dormida, era un patrullero y luego llegó otro, lo subieron al patrullero y avanzaron, subieron la moto al patrullero. 
Testigos:			CABO SEGUNDO GODOY CASTRO MARLON ISAIAS, CC. 091721892-7, UNION LIBRE, 30 AÑOS, DOMICILIADO EN EL CUARTEL DEL DISTRITO ESTEROS, (D) En el Distrito Esteros en la Isla Trinitaria, patrullaje, conozco el hecho, salimos a las 22h40 de nuestro turno salimos franco a esa hora, yo cojo mi moto, el también cogió su moto y fuimos por la vía Perimetral, 10 minutos u ocho minutos hasta que cogimos el puente, él se porta bien salimos a patrullar, limpia los carros, me encontré con la novedad de que ha estado en este problema. (F) ingresé a laborar a las 15h00 salimos de franco a las 22h40. Iba solo en mi moto, el iba en otra moto, color roja, marca suzuki GN125, la bitácora se encarga de llenar otra persona, si esa es del UPC de la Trinitaria Norte, verifico mi hora de entrada y salida, en la vía perimetral nos despedimos, yo solo le conozco su moto roja, él siempre va en una moto roja sin placas, el 23 de febrero de 2016 aproximadamente a las 23h25 no me encontraba en las calles 33ava y callejón N,  desconozco por allá.  Primero iba en una moto negra después del problema fue en moto roja.
Testigos: 			SGTO SDO. MEDINA LOPEZ LUIS SEGUNDO, CC. 091369223-2, SOLTERO, CATÓLICO, 44 AÑOS, DOMICILIADO EN SANTA MONICA GUAYAQUIL. (D) Si laboramos en el mismo turno en el UPC 36 de la Trinitaria Norte, tuvimos ese día un horario de 3 de la tarde a 10 de la noche, siendo más específico salimos del UPC A las 10 para luego salir a formar a Esteros porque debíamos formar para luego salir franco, ese día el me llevó en su vehículo que me lleve a los Esteros, me llevo en una moto color negra manubrio s color rojo, como tenemos que esperar que nuestro jefe pase revista debimos esperar de 20 a 15 minutos antes de las 11 de la noche, yo lo conozco desde que vino a trabajar, el conduce el patrullero y yo voy como jefe de patrulla, no tengo algo que decir que haya visto mal como servidor policial o compañero. Desde el cuartel de los Esteros hasta el Cuartel Modelo yendo en vehículo y un poquito rápido media hora entonces en ir y venir una hora. Del cuartel Modelo a la PJ se hace de 30 a 40 minutos más o menos.  (F) entregamos las novedades y luego las armas se entregan en los Esteros porque saldríamos libres, es una moto color negra con manubrios color rojo. Yo no me ubico el Batallón del Suburbio, Del cuartel Modelo hacia el redondel de la PJ hablamos de las 11 de la noche me mantengo en la media hora. (J) desde los Esteros hasta el redondel se tarda unos 15 minutos y fuera por otra vía se tardaría mucho más por el tráfico y los semáforos.  
Víctima: 			MOSQUERA VERA DIANA GISELL.
		
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )    NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   		SI (    )    NO (     )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )    NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI (    )    NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )    NO (     )
Solicita diferimiento:      				SI (    )    NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Otro (Especifique): 

Señor Juez, en lo que corresponde a las pruebas solicito que se haga comparecer al Cabo Godoy Castro Marlon Isaías, Sgto. Segundo. Medina López Luis Segundo, a la señora Zamora Arroyo Ruth Elizabeth, a la señora Aguirre Jiménez Elsa Yolanda, a la señora Rodríguez Pacho Grey Carina, Lara Almeida Mónica Del Rocío y la señora Rodríguez Zamora Ángela Ignacia. Solicito rinda el testimonio mi defendido. Como prueba documental agrego  una hoja de vida presentada por la Dirección del Persona, noticia del incidente firmado por el procesado, firmas y rubricas de personas que conocen de la honorabilidad, declaración juramentada de la madre del procesado con la madre. No estoy de acuerdo con lo que el señor fiscal por cuanto el habita donde su señora madre no se debe tomar en cuenta lo pronunciado por el señor fiscal. Tengo a bien rechazar íntegramente lo manifestado por el fiscal por cuanto mi defendido no es responsable del delito del que se le acusa, aquí en la audiencia los policías mismos han dicho que ella se refería era a la moto, los testigos han venido a decir nada más que la verdad, voy a dar lectura a la denuncia (si Ud., me lo permite), a la vecina donde se lanzaron las llaves (sin nombre), no se ha probado nada señor juez, los miembros policiales manifestaron que ella no reconocía a mi defendido sino a la moto, por una vestimenta no se debe juzgar (existen coincidencias). Al no haberse probado la responsabilidad de mi Defendido solicito se RATIFIQUE EL ESTADO DE INOCENCIA y se aplique el art. 605 del COIP.

FERNANDEZ URRUTIA MANUEL EDUARDO: Tengo 2 años 2 meses siendo policía, me gradué en el colegio Provincia del Azuay, mi horario de trabajo fue de 15h00 a 22h00, a las 22h00 llego el relevo me traslade a Esteros porque saldríamos franco, Salí de ahí fui donde mi novia discutimos y cuando iba al domicilio de mi mama iba pasando la compañera y me señala, mi subteniente se baja y me agarra, le dije que recién salgo franco le indiqué que recién venia bañando y le mostré mi cabello, luego pidió que le colabore hasta el UVC, ella me dijo que era la moto no yo. Le dije que piense que me iba a hacer un daño, vinimos acá, la compañera dijo que en esa moto le habían querido robar pero se refería a la moto. (F) hasta la 26 y la R se hace de 2 a 3 minutos, estuve donde mi novia de 20 a 25 minutos, me bañé discutí y salí, de ahí hasta donde mi mama se hace 7 u 8 minutos,  en la 29 y la q hay cámaras ahí debo estar gravado yo. Yo estaba vestido zapatos negros nike, jean camiseta Tommy a rayas rosadas con azul y gorra azul Tommy. Si me comuniqué con un amigo pero no logramos vernos yo les dije que no me hagan maldad porque yo no he hecho nada. En mi aprehensión duró casi nada todo fue rápido, le dije a mi subteniente que conduzca mi moto para que no se estropee, yo no la conocía, ahí alquilo con mi novia ella llego el 28 de diciembre de 2015 yo iba a limpiar ahí. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  ( X )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  		SI  (    )   NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado:   	SI  (    )   NO   (   )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO  (   )
Solicita diferimiento: 			SI  (    )    NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez,  en base a lo que establece en el 454 numeral 6 del COIP, respecto a los testimonios presentados por ser testigos no idóneos por falta de imparcialidad solicito se excluya a: RUTH ZAMORA ARROYO 216 NUMERAL 4 CPC, GRAY CARINA RODRIGUEZ PACHO, AGUIRRE JIMENEZ ELSA YOLANDA, MONICA LARA ALMEIDA (COMADRE DE LA MADRE) ART. 216 NUMERAL 3 DEL CPC, en cuanto a la prueba documental una hoja de vida presentada por la Dirección del Persona, noticia del incidente firmado por el procesado, firmas y rubricas de personas que conocen de la honorabilidad, objeto la declaración juramentada de la madre del procesado con la madre (lo cual dista del testimonio del procesado). En cuanto a la exclusión Ruth Elizabeth (Cónyuge), Elsa Yolanda (arrendataria), Mónica Lara (Comadre). En esta audiencia se ha demostrado en base a las pruebas presentadas de acuerdo al Art 454 del COIP, la teoría del caso presentada por fiscalía ha sido debidamente probada con el anuncio oportuno que realizo fiscalía, y que fue el hecho que ocurrió hacia la victima soltera de oficio y profesión policía, el 23 de febrero de 2016 y se dirige del cuartel modelo con su hija de 6 años dirigiéndose hacia el domicilio 33ava y callejo N. desde las 11 de la noche que emprende la marcha la victima está a la atura del redondel de la PJ se da cuenta que la vienen siguiendo, al llegar hasta su domicilio donde se bajaron 3 ciudadanos con armas de fuego aquí hay violación del bien jurídico protegido. Es un hecho totalmente reprochable amenazaron e intimidaron a la víctima, lanzó las llaves impidiendo de esa manera que le sustraigan su motocicleta. Dispararon hacia la menor pero gracias a Dios la bala no salió, el conductor de la moto se trataba del procesado, la victima solicitó ayuda en un UVC, saliendo en patrullero para luego interceptar al ahora procesado. Con las pruebas presentadas en esta audiencia, como lo son los testimonios de los policías quienes reconocen que quien se encontraba transportando a la motocicleta que es el ahora procesado. Acaso el testimonio de la víctima no vale, no por un capricho señor juez sino que se reivindiquen los derechos de una madre de familia, trabajadora. Existe el nexo causal y la responsabilidad de MANUEL EDUARDO FERNANDEZ URRUTIA, sin dar cabida a ninguna duda razonable en el que la fiscalía ha hecho notar las contradicciones entre los testimonios de la defensa.  Por lo tanto señor Juez la fiscalía acusa MANUEL EDUARDO FERNANDEZ URRUTIA cuyas generales de ley se encuentran el cuaderno procesal por haber adecuado su conducta con el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 y el Art. 42 numeral PRIMERO literal A del COIP.
  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se declara reinstalada la presente audiencia y por cuanto esta audiencia fue suspendida a solicitud de la Defensa continuamos con la práctica de las pruebas debidamente anunciadas. Un receso de 10 minutos por cuanto tenemos una audiencia.  Luego del receso respectivo continuamos en la audiencia. En cuanto a lo manifestado por la defensa de la prueba documental una certificación (se encuentra situación activo de la policía), la hoja de vida, noticia del incidente que ha dado origen a la presente causa, firmas de respaldo,  en cuanto a la declaración juramentada fiscalía ha objetado la misma por cuanto no coincide con el testimonio del procesado. Tiene asidero lo manifestado por el defensor por cuanto en el parte de aprehensión consta la 44 y la N se toma como prueba documental la declaración juramentada, en cuanto a la exclusión de los testimonios el suscrito Juez de acuerdo al Art. 503 en esta audiencia han comparecido por expresa disposición del COIP, consecuentemente no se excluyen sus testimonios razón por la cual no se excluyen los testimonios. Ahora a los alegatos finales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia la fiscalía acusó al ciudadano FERNANDEZ URRUTIA MANUEL EDUARDO.  En  la tramitación de esta audiencia de juicio directo, el suscrito juzgador considera que se encuentra probada la materialidad de la infracción con los testimonios rendidos, por la denunciante MOSQUERA VERA DIANA GISELL  Los agentes aprehensores  Subteniente  Páez Toscano Danny Roberto y Román Tutiven  Fabián Marcelo quienes suscriben el parte de aprehensión, así también con el reconocimiento del lugar de los hechos, que fue practicado por el practicado Cabo Segundo de Policia Torres Mora Cristhian.    En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  se desprende que de las pruebas aportadas en esta audiencia el único testigo que sostiene que el ciudadano Fernández Urrutia Manuel Eduardo participó en el injusto penal que la fiscalía le ha imputado, es la víctima, señorita , Mosquera Vera Diana Gisell, quien al rendir su testimonio  manifestó de manera tajante,  a la pregunta que le hizo el señor fiscal  si reconocía plenamente al procesado Fernández Urrutia Manuel Eduardo,   como la persona participó en el delito,  manifestó que sí, he incluso señaló que si bien es cierto en primera instancia le había comunicado a los agentes aprehensores       Páez Toscano Danny Roberto y Román Tutiven  Fabián Marcelo  que si reconoce plenamente a esa motocicleta y que al conductor de la moto no identifica plenamente,  pero si la vestimenta,  manifestó además que un poco más calmada le indico al teniente en el  UPC que si   lo reconoció plenamente,  lo señalado  por la víctima fue contradictorio   con lo los testimonios rendidos  por los agentes aprehensores Páez Toscano Danny Roberto y Román Tutiven  Fabián Marcelo, quienes señalaron claramente que la víctima no identifico el rostro del procesado, tal como lo señalan en el parte de aprehensión. Parte que ha sido incorporado al proceso como  prueba documental  de la fiscalía. Es de analizar además que  los  agentes de Cabo Segundo Godoy Castro Marlon Isaías y el Sargento segundo Medina López Luis Segundo, al rendir sus testimonios  fueron concordantes en señalar que el procesado… laboró en la institución policial  ese día 23 de febrero del 2016,  desde las 15:00 hasta las 22:40  a 22:45, que luego se dirigieron a sus domicilios.   Además varios de los testigos que comparecieron a rendir sus testimonios en esta audiencia, ubicaron al procesado, ese día 23 de febrero,  entre las 22h55, en un lugar distinto al señalado por la víctima, quien menciona que varios sujetos que se trasladaban en una motocicleta la venían siguiendo,  aproximadamente a las 23h00 por el redondel de la policía judicial Portete, varios de los testigos presentados por la defensa, ubican al procesado, en las  calles  26 y la C,  además se escuchó el testimonio del procesado,  que tomo la vía Perimetral,  para dirigirse  al domicilio primeramente de su  conviviente  ubicado en donde alquilan esto es en la 23 y la R y luego que transcurrieron 20 a 25 minutos, se dirigió  al domicilio de su señora madre que se encuentra ubicado en al 44 y la N, lugar donde fue  aprehendido.  Este  juzgador considera que existe una duda razonable en cuanto a la participación del procesado en el injusto penal que ha acusado la  fiscalía, por lo que no se cumple con lo señalado  en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes expuesto no habiéndose justificado conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado Fernández Urrutia Manuel Eduardo, este juzgador en uso de LAS COMPETENCIAS OTORGADAS POR LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES, según lo dispuesto en el Art. 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ratifica el estado de inocencia del ciudadano FERNÁNDEZ URRUTIA MANUEL EDUARDO,  consecuentemente se levantan las medidas  cautelares y de protección que pesaban en su contra, la sentencia motivada llegará a sus casilleros judiciales. La audiencia se declara concluida.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Se deja constancia que se procedió a grabar la audiencia en un CD, el mismo que fue incorporado en el presente expediente.
La presente audiencia culminó a las  15h20


Ab. Siria Rizzo Laíño
SECRETARIA
Unidad Judicial de Garantías Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil