VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el cinco de septiembre de dos mil catorce, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO. La presente  causa penal, tiene como antecedente el parte de aprehensión,  en contra del   señor  Fernández Urrutia Manuel Eduardo, en fecha 23 de febrero del 2016, a las 23h25, el mismo que se encuentra suscrito  por los señores policías; Subteniente Páez Toscano Danny Roberto y el Policía Nacional Román Tutivén Fabián Marcelo,  consecuentemente tuvo lugar  la respectiva Audiencia de Flagrancia,  ante el suscrito en la cual el representante de la Fiscalía, Dr. Pablo Cruz,   formuló cargos contra el antes mencionado ciudadano,  imputándole  el injusto penal  establecido en el Art. 189  primer inciso,  en concordancia con el Art. 39, todos  del Código Orgánico Integral Penal. En la mencionada audiencia el procesado fue  patrocinado  por el  abogado Joel Regalado, en calidad de defensor público,   convocándose a la respectiva audiencia de juicio directo, la misma que tuvo lugar  en el día y hora señalado,  con la intervención del señor Fiscal Abg. Franklin Saltos Haon y por la defensa del  procesado compareció el abogado Guillermo Weisson Figueroa, en calidad de defensor particular.- SEGUNDO.  Este  juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad,  con  lo preceptuado  en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con lo determinado en los  Arts. 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal.-  TERCERO. No se advierten violaciones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO. En la Audiencia de Juicio directo, se le concedió el uso de la voz al señor fiscal para que exponga el alegato inicial, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  el señor fiscal manifestó expuso lo siguiente: “Muchas gracias señor juez, el día de hoy nos hemos reunido en base a la comparecencia que su autoridad a requerida para poder sustancias en esta audiencia de juicio por procedimiento directo en donde se resolverá la situación jurídica del ciudadano Manuel Eduardo Fernández Urrutia, nos encontramos ante un hecho en que se ven inmersos dos personas que laboran para la institución policiales es decir para la policía nacional por  una parte la víctima Diana Gissel Mosquera Vera que se encuentra presente en esta audiencia en calidad de policía nacional y por otra parte el procesado Manuel Eduardo Fernández Urrutia que también ejerce el mismo cargo  como policía nacional la teoría del caso que señor juez que en esta audiencia sustentara y que en base a las pruebas anunciadas oportunamente la fiscalía probará no solamente la materialidad de la infracción sino también el nexo causal en la que se podrá relacionar la infracción cometida esto es, el delito de robo en el grado de tentativa con la participación directa del procesado. Respecto a los hechos ocurridos el día 23 de febrero del 2016, aproximadamente a las 23h00, en circunstancias en que la víctima Diana Gissel Mosquera Vera procedía a dejar al policía nacional Abel Ramírez que es su pareja conviviente, en el Cuartel Modelo de esta ciudad de Guayaquil,  ella en calidad de policía se transportaba en su motocicleta Pulsar 200 de placas HT157P,  en compañía de su hija menor de edad… de 6 años de edad y una vez habiendo dejado al policía nacional Abel Ramírez hasta el cuartel modelo, esta se dirige hasta  su domicilio emprendiendo la ruta normal en la que se percata  que estando al redondel de la policía judicial  esto es por el sector de la PJ, de que la venia siguiendo una motocicleta  en la que se transportaban tres sujetos que llegando a las calles específicamente señor juez a la 23 ava,  y callejón N, la interceptan los mismos que se y transportaban en una motocicleta marca  Suzuki tipo GN125,  color negra de os cuales su conductor vestía camiseta blanco con  azul oscuro  y gorra azul  y en ese momento los dos acompañante se bajan del vehículo portando armas de fuego, uno de ellos con una camiseta anaranjada  y gorra blanca y el otro con una camiseta negra   con la intención de sustraérsele  y robarle la motocicleta en la que ella iba conduciendo en compañía de su hija menor de edad al estar ya cerca de su domicilio esto es, estando en la 33ava  y callejón N,  la víctima  en esta situación apremiante decide tomar las llaves de la motocicleta y lanzarla al balcón de un inmueble perteneciente a una vecina por cuanto se encontraba cerca de su domicilio es ahí donde al ver esta acción por parte de uno de las personas que se habían bajado con arma de fuego, al ver que esta tira la llave de la motocicleta y al verse impedido de sustraérsele la misma, apunta con el arma de fuego  a su pequeña hija, y a la voz del otro acompañante de dispárale, este realiza el disparo pero por fortuna, y gracias a que no pudo percutirse el disparo no pudieron herir a la menor a la víctima, y de alguna forma señor juez se les imposibilitó, también se estaban acumulando personas que estaban en el sector en la que pudieron evitar el asalto y robo de la motocicleta de la señorita Diana Gissel Mosquera Vera, es así que uno de los sujetos que al verse impedido de ejecutar  la acción se sube en la motocicleta que lo sigue esperando en la que se transportaban en la motocicleta tipo GN125,  color negra, y el otro se da a la fuga corriendo por la calle en la que se encontraban y se realizó la acción punible, es ahí donde la victima aprovecha la oportunidad para solicitar a la ayuda de los agentes aprehensores que suscriben el parte de aprehensión, especialmente la participación del subteniente Danny Roberto Páez Toscano y del policía Fabián Macelo Román Tutiven quinees acuden en ayuda de Diana Gissel  Mosquera Vera inicia la persecución ininterrumpida señor juez y pueden dar con el paradero de la motocicleta de marca Suzuki tipo GN125, color negra la misma que se encontraba en las calles la 44 y la N, en donde la victima Diana Gissel Mosquera Vera, no solamente identifica la motocicleta sino también identifica plenamente al conductor de la misma esto es, al ahora procesado Manuel Eduardo Fernández Urrutia a quien al momento de su aprehensión  se lo traslada al UPC en primera instancia ya que moradores del sector impedían su aprehensión y posteriormente al traslado que se lo realiza al UVC del Cuartel Modelo para poder judicializar el procedimiento de aprehensión por el hecho que se le está narrando como teoría del caso  por parte de la fiscalía,  en las investigaciones realizadas por este fiscal señor juez  aplicando el principio de objetividad se han dispuesto las diligencia procesales necesarias y suficientes para poder producto de las investigaciones recabar las pruebas tanto de cargo como de descargo a favor del procesado para poder en esta audiencia probar la teoría del caso y llegar principalmente al esclarecimiento de la verdad de  los hechos lo más importante por cuanto por un lado los derechos de la víctima se han visto conculcados  al haber vivido un momento de apremio primero en su integridad, segundo por cuanto estaba violentando y se estaba lesionando un bien jurídico protegido por la Constitución de la República  del Ecuador como es el derecho a la propiedad de la posible sustracción de su motocicleta y principalmente señor juez se habría estado poniendo en riesgo la vida en una niña menor de edad de 6 años al momento de ejecutarse la tentativa de robo por la cual se está resolviendo la situación jurídica del procesado, y por otra parte en los derechos del procesado en que siendo un elemento de la institución policial  presuntamente su participación en este hecho dejaría profundamente una mala imagen para la institución y sobre todo a la carrera de este  en caso de probarse su responsabilidad y culpabilidad en esta audiencia, la fiscalía como institución sería responsable probará  en esta audiencia  los hechos para poder llegar a una verdad  en la que de encontrarse responsabilidad solicitará la pena correspondiente para que se ejerza la sanción ante un hecho, un delito público de acción. Esta es la primera parte de la teoría del caso”.  Así también se procedió a escuchar el alegato inicial de la de defensa a través del profesional de derecho que patrocina al procesado quien expuso lo que sigue: “Gracias señor juez, inicio mi intervención referente a la teoría del caso rechazando e impugnando la teoría manifestada por el señor fiscal en esta audiencia de juicio directo y digo esto por lo siguiente, al relatarnos la teoría del caso el señor fiscal talvez por su tremendo trabajo que tiene como  fiscal de delitos flagrantes  se ha equivocado  en muchas cosas, ha manifestado que la señorita policía nacional cuando llego a la  44 y la N, identifico plenamente  a Mi defendido,  hecho totalmente falso y me remito al parte de aprehensión que reposa en el expediente el jamás lo identificó a él, identificó y se equivocó que era una moto negra marca Suzuki, si nos vamos a ese hecho de la moto negra y marca Suzuki, aquí en Ecuador, aquí en Guayaquil y todas las provincias hay moto Suzuki al por mayor,  no solo por el hecho de una moto parecerse a la que ella dice que le intentaron roba y que conducía mi defendido  y dos sujetos más lo cual conlleva al hecho de que el señor fiscal  en la teoría del caso haya manifestado  de que lo identificó plenamente cuando el parte dice todo lo contrario… desde las diez de la noche del 23 de febrero que fue el momento en que él llegó reportándose a su lugar de trabajo después de haber concluido sus labores como policía nacional y estuvo en el UVC, a las diez de la noche una vez que entregó la guardia, armas y todos los elementos que necesita para realizar su trabajo , él se retiró a las diez y cuarenta y cinco aproximadamente dirigiéndose del cuartel Los Esteros, por la avenida 25 de julio y empalmando el puente             que está en la perimetral legando al domicilio de su novia que queda ubicado en las calles 26 y la R, para reunirse  con su novia que se llama Luisa Mora, aproximadamente a las diez y cincuenta, por el hecho de haber estado trabajando toda la tarde, llegó saludó con ella, se dio un baño y posteriormente se sirvió una pequeño piqueo de comida y estuvo más o menos hasta las once y veinticinco prendió su moto y se dirigió al domicilio de su madre  que queda en la cuarenta y cuatro y la N,  es en esas circunstancias que se acerca una camioneta de la policía nacional  y le hace señas que se haga a la derecha y él lo que hizo es atender la manifestación del señor oficial y se parqueo , le explicaron a él y la señorita  policía sí, es la moto pero a él no lo reconozco es la moto, no lo reconozco a él  y la vestimenta es parecida a uno de los que me intentaron robar y apoderarse de la moto, entonces que hizo mi defendido el policía, aceptó la invitación que le hizo el oficial  el Subteniente y se embarcó en el vehículo, porque él le dijo, colabora y vamos al retén a conversar un momento  y eso hizo, jamás hubo muchedumbre que intentó  capturarlo porque él nunca huyó, él llegaba al domicilio de su madre entonces  la teoría del caso del señor fiscal con todo el respeto que se merece está equivocada, él colaboró desde el mismo inició que les dijeron  que los acompañe y se vinieron en la moto, esa es la teoría del caso, dentro de esta audiencia señor juez demostraré los aciertos que estoy indicando en este momento, es lamentable la situación de la señorita policía, pueda que ocurrió el hecho pero con  otros personajes, mi defendido él usa su moto todos los días cotidianamente para su trabajo y él no presta su moto porque es un elemento que le sirve para transportarse a cualquier lugar que le asignen  sus superiores para devolverse como policía nacional, yo como ser humano no me siento bien por lo que le ocurrió a la señorita, no me siento bien pero lamentablemente se equivocó,  algo que no lo he aceptado desde el inicio  pero nosotros vamos a demostrar que él en ningún momento  estuvo con dos acompañantes más y por cuestiones de hora, también debo recordarle al señor fiscal que no menciona la hora, habla de la teoría del caso del día 23 de febrero pero se le pasó la mención  de la hora, yo le estoy manifestando con punto, coma y siglas, es decir, esa es la teoría del caso, jamás mi defendido cometió el delito por el cual posteriormente la señorita policía denuncio acá, pero yo también me remito al parte policial. Eso es todo señor juez muchas gracias”.- QUINTO. Escuchado los alegatos iniciales se procedió a la práctica de las pruebas debidamente anunciadas de conformidad con lo determinado en el Art. 615 del  Código Orgánico Integral Penal,  iniciando con la presentación de pruebas testimoniales  por parte de la Fiscalía. Juramentados que fueron en leal y debida forma se escuchó los siguientes testimonios; a) Testimonio de la señorita      Mosquera Vera Diana Gisell, Policía Nacional, con cedula de ciudadanía número 093045292-5, 26 años, soltera, domicilio: 33 callejón N, católica. Interrogatorio que hace el señor fiscal:   Resulta que yo salí de mi domicilio como   a las seis de la tarde que fuimos a misa con mi niña a las siete de la noche,  domicilio  33 y Callejón N,  salimos de ahí hasta la iglesia la merced,  en la misa de las siete de la noche, salimos  a las ocho de la Merced y nos dirigimos a la casa de mi novio, que queda en el Cerro del Carmen, ya que él tenía que retornar al Cuartel Modelo a las once de la noche ya que se encontraba con procedimiento. P Fiscalía. El nombre de su novio.    R. José Ramírez Ávila, es miembro de la Policía Nacional, se encontraba en un procedimiento en el Cuartel Modelo. A las once en punto llegamos aquí al cuartel porque él a esa hora formaba,   lo dejé en la entrada de la Fiscalía porque él ingresaba por ahí, posteriormente  ya nos despedimos de él  y nos fuimos trasladando a mi domicilio,  cogí lo que es la avenida de las Américas, subí el puente que sale a la calle Los Ríos, continúe por la calle Los Ríos hasta la calle Aguirre,  en la calle Aguirre, subí el puente del Velero pasé el redondel del pescador continúe pasé el puente de la 17,  que coge para la avenida Barcelona, continúe por la avenida Barcelona,  el redondel de la PJ, cogí para la Unidad Portete, continúe hasta la calle 38, por la calle 38 hasta el cementerio de la 38 y la F, ahí volví a entrar hasta la calle L, hasta la 29, avance por la 29 hasta el callejón N,  hasta que llegue a la 33 y callejón N,  siempre que ando con la niña ando una velocidad prudente debido a que temo que nos vayamos accidentar, nos vaya a ocurrir algo y me se demorar de 20 a 25 minutos. A la altura del redondel de la PJ, a lo que uno voltea ya uno da la vuelta y ahí está unas avenidas que se van como para el Puerto, a la altura del puente  me doy cuenta que una motocicleta Suzuki negra GN125, me trata de cerrar, como me trató de cerrar opte por acelerar la marcha, se transportaban tres personas en la motocicleta. Pase el puente de la Portete , posterior cuando cogí por la 38, ya opte por pasarme lo que son los semáforos rojos debido a que la motocicleta continuaba, en el cementerio iba a ir por la parte de atrás, pero preferí salir por la 29 ya que por acá hay mucho tráfico y mi pensar fue que ya los había perdido y yo le dije a D...  mira para atrás por si acaso nos siga la moto y ella dijo si ahí viene una moto, entonces opte por acelerar la marcha le dije a ella que se agarre más fuerte que iba acelerar y antes de llegar a mi casa en la esquina queda el UPC,  yo me iba para allá y me volvieron a cerrar ahí  y no pude ingresar por esa cuadra ya llegando a mi domicilio… en ese momento a lo que iba a voltear me cierran y ya venían desde atrás como que me venían persiguiendo y todo y mi pensar fue volverme a meter en la otra cuadra pero ya llegando a mi domicilio me cierran y la moto  yo ya no pude retrocederla ni nada porque ya fue demasiado  cerca estuvo la motocicleta… me pude percatar de la persona que la conducía del perfil y me pude percatar de uno de los dos ocupantes en esas circunstancias, posterior cuando se bajan ahí le  vi bien el rostro a los dos que se bajaron armados y al que estaba conduciendo le vi el rostro a lo que dijo ya vámonos… me cierran en la 22 y callejón N, y opte por continuar mi pensar era ir al UPC, o bajarme de la moto o golpear la puerta para que salga mi familia, porque mi mamá vive en la 33 y callejón N, ya nos cerraron  se bajaron dos sujetos armados apuntándonos, en el momento que me bajo de la motocicleta saco las llaves de la motocicleta y las tiro a un balcón que queda  al frente de mi domicilio,  la baje también a la niña, la niña venia en la parte de atrás  ahí es que tienden a arrancharme a la niña de las manos y se percataron de que las laves ya no se encontraban en la motocicleta al levantar la motocicleta y se dan cuenta de que ya no están las llaves, el que levanta la motocicleta le dice dispárale… la señora se llama Rosa Pérez, la señora se encontraba en el balcón… no conozco el nombre de la señora ella es una de las inquilinas… ella estaba ahí en el balcón y ella me lanzó las llaves y de ahí cogí las llaves ya que se suscitó todo el hecho yo opte por prenderla, salir a seguirlos mi mami me dijo mija, vaya al UPC, no vaya sola porque están armados, entonces opte por ir al UPC y al compañero que se encontraba en el UPC, el pidió colaboración. PF. No se delante por favor regresemos al hecho, usted lanza las llaves, se bajan los hombres armados que ocurre ahí? R. Se bajan y ahí es que dicen presta la moto y de ahí es que yo me bajo de la motocicleta  saco las llaves las lancé al balcón  y la bebe estaba atrás mío. PF. Ellos se dan cuente que antes de lanzar las llaves. R. Ellos dijeron dame las llaves y yo le dije no las tengo. FP. De las dos personas que se bajan cada uno tenía armas. R. Los dos tenían armas. PF. Que pasa ahí en ese momento? R. En ese momento que yo les dije que no tenía las llaves me jalan a la niña para amedrentarme y querer que les entregue las llaves pero, ya no las tenía en mi poder, en ese momento que ya se dan cuenta que las llaves tampoco se encontraban en el suicher de la moto el que se encontraba en la moto le dice al otro dispárale ahí es que proceden a disparar el arma, pero el arma se percutió y no salió el tiro. PF. Disparar apuntando a quién? R. A mi niña en la cabeza. PF. A que distancia estaba la moto esperándolos. R. A un metro.  PF. Una vez que no se realizó el disparo que ocurrió. R. Ellos se embarcaron en la motocicleta y el otro salió en precipitada carrera por el callejón  de la 33 y la Ñ, que es la  calle  que salieron por esa calle y yo fui a pedir las llaves a la vecina que se encontraba ahí y le dije que me lance las llaves y me las lanzó y prendí la motocicleta. PF. Usted pudo verificar que horas eran estos hechos que estaban sucediendo?  R. Me imagino que más o menos, a las tres y viene porque yo si aceleré en alguna de las calles que me venían siguiendo entonces optaba por acelerar la motocicleta para… a las once y veinte, once y veinticinco a esa hora… PF. Continúe con la narración, una vez que ellos se dan a la fuga, usted que hizo. R. Fui a pedir colaboración en el UPC, en el UPC, se encontraba el compañero que se encontraba de guardia le pidió colaboración  que avance el patrullero del sector e inmediatamente. PF. Quienes estaban en ese patrullero? R. Mi Subteniente Páez, por la calle N, nos fuimos hasta al fondo posterior. PF.  Y Ahí a toma contacto con el patrullero Subteniente Páez. R. Le dije que me colabore que me habían intentado robar la moto y que me colabore  para ir a buscar para poder si podíamos encontrar a los sujetos  que habían realizado el hecho. PF. Inicia la persecución ¿A qué altura encuentran la moto en la que se estaban transportando el detenido? R. A la Altura de la 44 y la N, me percato de una motocicleta negra con un ciudadano que vestía camisa blanca con azul y gorra, al momento que se da cuenta que venía el patrullero  como que quiso retornar en ese  momento aceleró la motocicleta logro  interceptarlo en la esquina, posteriormente  continua y mi teniente lo cierra en la parte de adelante y se baja mi Teniente  y le dice  que le colabore y ahí no se quiso meter, porque yo hasta que me acerque la gente empezó acumularse. PF. Esa Persona que iba conduciendo esta motocicleta, usted que circunstancia es la persona o esa moto es la que minutos antes participó en el hecho    que usted está narrando? R.  Porque la motocicleta era la misma, con las mismas características, el ciudadano vestía de la misma forma, tenía las mismas características. Señor fiscal debo indicar que nosotros como miembros policiales nosotros siempre nos percatamos siempre en pequeños detalles como son, motocicletas y la vestimenta de las personas, pueden haber tres personas con la misma vestimenta pero no las mismas horas y no en una misma motocicleta. F. Pero vamos específicamente al rostro de la persona ¿Era la persona que estaba conduciendo la motocicleta en el momento que usted fue presuntamente atacada? R. A primera instancia le dije a mi Teniente, yo le digo él es mi Teniente, pero necesito verlos bien entonces mi Teniente me dijo vamos avanzar hasta el UPC, porque yo le digo él es, son las características y él es y mi Teniente procede avanzar hasta el UPC y en el UPC, el compañero me dijo míreme bien que yo no soy,  usted no sabe con quién se está metiendo. PF. A qué persona se refiere. R. La persona que le dije a mi teniente que se me había sustraído la motocicleta. PF. Estamos hablando del conductor de la motocicleta la persona que fue aprehendida. R. Sí.  PF. Se encuentra aquí esa persona que fue aprehendida?  R. Sí. PF. Usted puede ser clara y precisa en que momento usted lo reconoce plenamente a la persona que fue aprehendida como la persona que estaba conduciendo la moto en el momento de que ocurrió el presunto asalto? R. Ya un  poco más calmada en el UPC,  ya más calmada en el UPC le dije al jefe que se encontraba ahí que sí que efectivamente él era y que por favor avancemos hasta la Fiscalía a poner la respectiva denuncia porque él era la persona que me  había querido sustraer la moto  y que yo lo reconocía plenamente.  PF. Al momento de la aprehensión del procesado se encontraban más personas en el sector. R. No, salió la gente cuando ya se lo intercepta y todo y el patrullero estaba ahí empezó a salir una chica salió gritando que se los llevan a no sé cómo y de ahí empezó acumularse la gente y para yo salir de ahí tuvo que llegar otro patrullero y el otro patrullero hace a la gente  abra para yo poder salir del lugar. PF. Al momento de que el Teniente estaba ayudando en el procedimiento de ubicación de las personas  y de la moto, aprehendieron ya de manera formal al procesado, estaban personas o familiares de este  que impidieron su aprehensión. R. Si se encontraban más familiares ahí e incluso las llaves de la motocicleta las habían sacado y mi Teniente les dijo entreguen las llaves porque ustedes saben cómo es el procedimiento, usted es policía y sabe cómo es el procedimiento, entreguen las llaves, incluso la motocicleta no se la pudo subir al patrullero y mi Teniente tuvo que llevarla hasta el UPC debido a que las personas no dejaban que la motocicleta la suban al patrullero. PF. Usted recuerda si es que el procesado Manuel Fernández Urrutia, dio las facilidades para trasladarse hasta el UPC y luego al Cuartel Modelo. R. En el UPC, cuando ya lo subieron al patrullero mi Teniente le solicitó las llaves ya él colaboró, estuvo en el UPC y ya acá en la Fiscalía, nos trajeron en vehículos separados, yo vine con el señor guardián que se encontraba de guardián ese día, él me trasladó a mi hacia acá al UVC. PF. En qué momento usted recuerda si él procesado Fernández Urrutia Manuel Eduardo,  se identificó como elemento de la Policía Nacional. R. Al momento   que él ya le dice baja,  no yo soy policía, a mí no me pueden detener porque yo soy policía  y yo ahí me acerque y les dije dónde están los otros dos que estaban con usted donde están y él dice no, yo no andaba con ellos y se identificaba que era policía  y le dijo mi Teniente yo soy Policía. PF. Usted como elemento de la policía sabe los procedimientos que se realizan al momento de la captura o aprehensión de un ciudadano, usted ha podido leer o leyó el parte de aprehensión que realizaron los agentes aprehensores? R. Lo leí luego que ya lo habían entregado en él, ahí mi Teniente me lo mostró porque yo estaba pendiente de la audiencia, así mismo la audiencia dicen que se iba a dar a las siete de la noche y se dio a las cinco de la tarde, yo llegué posterior a la audiencia el señor juez vio que yo llegué incluso le dije, en la audiencia no dijo el señor fiscal que se encontraba de turno en ese momento nunca se habló del disparo  que  le propinaron a la bebe y que gracias a Dios no salió, eso también yo le dije a mi Teniente que porque no lo había puesto ahí  y él dijo que él había puesto ahí lo que yo en primera instancia le narre, ósea lo que yo en primera instancia le había dicho, él lo había puesto, pero que él en ningún momento escuchó mi versión, no escuchó lo que yo manifesté en mi denuncia, yo le dije que incluso al hoy procesado en el UPC, ósea si mi hija estuviese muerta en este momento estuviera todo igual,  igual siguiera.  PF. Hay una parte del parte en la que menciona el Teniente  que la Policía Diana Mosquera sí reconoce plenamente a la motocicleta  no identifica plenamente el rostro  pero si la vestimenta, usted le informó esto al Teniente? R. A primera instancia si le dije a mi Teniente que yo reconocía a la motocicleta y la vestimenta y que me deje tranquilizarme para poder recordar bien los rostros de las personas que se encontraban en el lugar, en el hecho, en el momento debido a que señor Fiscal y señor juez yo a mi hija en ese momento que le proceden a disparar yo a mi hija prácticamente  la vi muerta porque fue un tiro que salió, ósea que gracias a Dios el arma se percutió estaba con eso a la no sabía cómo estaba la niña que mi mamá salió y de una yo cogí la motocicleta  con el fin de tratar de dar con el paradero de las personas que le habían propinado el tiro a la niña. PF. Está en riesgo  la carrera  de una persona y también la libertad del mismo, usted en esta audiencia se ratifica que reconoce plenamente al procesado como la persona que estaba conduciendo  la motocicleta que se encontraba en compañía de las dos personas que sacaron armas de fuego en el momento de que usted fue víctima de la tentativa de robo el día de los hechos. R. Si señor juez, yo me ratifico en la denuncia. PF. No, no la denuncia, le estoy preguntando específicamente  si usted en esta audiencia se ratifica que reconoce plenamente al procesado como la  persona que andaba conduciendo la moto acompañada con las dos personas que se bajó con el arma de fuego el día que usted fue víctima de la tentativa de robo? R. Sí, yo lo reconozco   plenamente; b)  Testimonio del agente aprehensor Páez Toscano Danny Roberto, edad 23 años, cedula de ciudadanía  número 1722931100, estado civil soltero, domiciliado en la 40 y la B, de profesión Subteniente de Policía.     PF. ¿Qué tiempo usted lleva laborando para la institución policial? R. Un año. PF. Su grado actual. R. Subteniente de Policía. PF. ¿A qué destacamento se encuentra asignado en la ciudad de Guayaquil.  R. En  el distrito Portete, circuito Batallón del Suburbio. PF. Usted podría indicar si es que la firma y rubrica que se encuentra en el primer casillero del parte de aprehensión suscrito el día 23 de febrero del 2016, en contra del procesado Manuel Eduardo Fernández Urrutia, es su firma y la que utiliza en sus actos públicos y privados? R. Sí, es mi firma.  PF. Podría indicar cuales fueron las circunstancias en la que se realizó la aprehensión del procesado. R. Me encontraba yo en circulación normal en lo que es el turno a través de la central de radio pide colaboración el señor Policía Franco Mario, el mismo que se encontraba como atención ciudadano Batallón 1, me pide ayuda. PF. Le ruego que no lea el parte sino que narre el hecho. R. El señor policía me  pidió colaboración por la radio dado que estaba una persona pidiendo auxilio, es en ese entonces que yo inmediatamente avanzo al domicilio, no me demore ni un minuto en llegar al UPC, de la 32 y la Ñ, Batallón 1, ya en ese lugar se encontraba la señorita que se identificó como policía en servicio activo la señorita. Tomé contacto con la señorita indicándome que le habían querido robar su moto una moto Pulsa de color rojo. PF. Al momento  que ya llega al UPC que menciona y toma contacto con la víctima, se encontraba la moto de ella ahí en el UPC. R. Sí. PF. Ella aparte con quien más estaba acompañada. R. Con algunas personas en medio de familiares, creo que eran de la señorita, no lo puedo asegurar porque no les pedí que se identifiquen en ese momento. PF. Se encontraba una pequeña menor  de edad, hija de la víctima con ella? R. En el lugar no, en ese momento no le pude observar a la niña. Fiscalía. Continúe por favor Subteniente. R. Ya, entonces me indica que se habían  ido como para el fondo, como quien dice, como para la 42, 43, 44, 45 para el fondo, entonces procedimos en conjunto con la señorita, la señorita en su moto y yo en la mía, la iba siguiendo procedimos a realizar un barrido a circunvalar el lugar para ver si dábamos con estos presuntos autores del hecho, es así que en las calles la 44 y la N, la señorita se  percata de una motocicleta, en la cual la señorita intenta cerrarla a la moto  y da la señal, entonces yo voy me pongo de frente a la moto y me bajo  inmediatamente del patrullero. PF. Subteniente, la moto que ella identifica se encontraba en tránsito o se encontraba parqueada? R. En tránsito, circulando  la moto. Entonces nosotros hacemos parar la marcha de la motocicleta  y abordamos a la motocicleta, es decir en ese momento el ocupante de la motocicleta, levanta las manos y dice tranquilo mi subteniente soy policía, se identificó como policía nacional Fernández Urrutia Manuel Eduardo, entonces le dije acompañe hasta el patrullero tenga la bondad, me dijo si con gusto mi Subteniente lo acompaño hasta el patrullero, le subí al patrullero en ese entonces salieron varias personas entre ellos unas personas se identificaron como familiares del señor indicando de que sucedía, entonces al ver que se estaba acumulando el populacho, no podía yo realizar mi trabajo de una manera correcta me traslade hasta el de la 40 y la E, el UPC base del circuito Batallón del Suburbio para poder verificar  de mejor manera la novedad. PF. Hasta ese momento usted menciona y antes de trasladarse al UPC, la víctima le supo indicar que reconocía a la persona, a la motocicleta, que le supo indicar en ese momento o en ese momento no le manifestó nada? R. Si, en ese momento me dijo  en esa moto me quisieron robar mi subteniente y la señorita se puso a llorar, estaba nerviosa. PF. Y respecto al conductor. R. Del conductor indicó,  dijo que la cara no la reconocía porque en ese momento no le había reconocido bien la cara, nos fuimos hasta el UPC,  ahí en el UPC ya un poco más calmada me dijo, la moto mi Subteniente en esa moto me quisieron robar, esa moto la reconozco plenamente, al señor la cara no me recuerdo  de la cara porque no le pude ver porque  él siguió subido en la moto, mientras los otros dos se bajaron de la moto le apuntaron a mi hija y a mí con un arma de fuego cada uno  y le dispararon a mi hija pero no le salió el tiro a estos otros dos ciudadanos, el conductor le identifico la ropa la vestimenta si le identifico, pero como lo vi de perfil no lo puedo identificar plenamente no, no recuerdo, no me recuerdo.PF. Si ella le mencionó que iba acompañada de su hija menor de edad al momento del asalto. R. Sí, claro me indicó. PF. Pero usted eso no lo menciona en su parte, porque no lo mención que ella iba acompañada de una menor de edad. R. Si lo menciono. PF. El hecho que fue disparada y apuntada su hija menor de edad, eso no lo menciona. Eso ya lo manifiesta en la denuncia, en la denuncia ya está manifestado, yo me voy al hecho de que intentaron robarle, porque en realidad yo no he visto, yo no estuve presente en el hecho, yo no puedo decir si, entonces al llegar al UPC, avanzó mi Subteniente Galo Borbor quien es personal de la PJ, para verificar la novedad, nos dio  a conocer posterior de ahí di a conocer a la central, tomamos el procedimiento normal avancé hasta la Fiscalía, expuse el caso al señor fiscal William Aguilar quien ya determinó la aprehensión del ciudadano se le leyó los derechos, se le sacó el certificado  médico se ingresó la motocicleta se hizo el parte respectivo para que posterior se de la audiencia, eso es en cuanto a mi procedimiento señor juez. PF. Antes de la elaboración del parte y posterior en el UPC, usted realizó nuevamente contacto con la víctima, con lo que ella le había dicho mi Subteniente ahora más calmada estoy plenamente segura que el conductor es la persona que se encontraba en el lugar cuando fue víctima del asalto. R. Haber nosotros en el UPC, le decíamos señorita por favor recuérdese, recuérdese algún rostro, alguna característica, algo que le pueda usted identificar, en el UPC no nos supo manifestar, dijo no, no recuerdo bien, talvez por el estado de show no se recordaba dijo, posterior en la fiscalía al acentuar la denuncia es ahí, que la señorita talvez se recordó, pero antes de esto a mí no me manifestó que le reconocía al ciudadano. PF. Al momento del traslado de la 44 y la Ñ, al UPC y del UPC al Cuartel Modelo, el procesado Fernández Urrutia Manuel Eduardo  colaboró con el procedimiento? R. Sí señor,   él no opuso resistencia ni nada ahí el UPC estuvo sentado, no dio ningún inconveniente el señor policía. PF. Y al momento de la aprehensión  al momento que se encontraba circulando en su moto el señor Fernández Urrutia Manuel Eduardo, salió usted manifiesta gente o familiares, ellos obstruyeron el procedimiento, usted se sintió que estaban obstruyendo el procedimiento? R. En el momento que salen comienzan a hacer escándalo, a decir no que pasa, que sucede aquí  entonces, uno como policía no puede hacer bien su trabajo entonces uno toma decisiones y yo la mejor decisión fue salir del lugar para evitar algún inconveniente con la seguridad de la señorita, la seguridad de mi personal de los que están inclusive del señor policía, el señor procesado. PF. Que evidencia usted escribió en el parte de aprehensión? R. Lo que el ciudadano se identificó como miembro activo de la Policía Nacional, la credencial  y la motocicleta que está ingresada en los patios de la PJ. PF. Con que persona  usted se encontraba acompañado y realizó este procedimiento, estaba el  compañero conductor el señor Policía Nacional Fabián Román. PF. A qué hora fue aproximadamente la aprehensión del procesado? R. Aproximadamente seria las once y veinte más o menos aproximadamente, era recién yo formo para el servicio cuarto para las once, salgo a patrullar. PF. Usted en su parte tiene la hora de la aprehensión. R. Aquí dice hora aproximada de la aprehensión  veintitrés horas con veinticinco minutos. PF. La distancia del UPC, hasta las calles la 44 y la N, cuantas cuadras o a que distancia se encuentra sea en tiempo o en cuadras. R. En tiempo estamos a unos dos minutos, que será unos cien metros aproximadamente. PF. Del UPC hasta donde fue aprehendido el procesado. R. Claro de unos cien a ciento cincuenta metros no es más. PF. Algo más para aclarar como usted manifestó la víctima no fue en el patrullero sino que ella se trasladó en su propia motocicleta. R. Si, ella se trasladó, ella se subió a su propia motocicleta yo la iba siguiendo; c) Testimonio del agente aprehensor ROMAN TUTIVEN FABIÁN MARCELO, con cedula de ciudadanía número 0930092812, domiciliado en la Isla Trinitaria Cooperativa Costa de Marfil manzana R, solar 2, edad 35 años, PF. ¿Qué tiempo usted lleva laborando para la institución policial? R.  Cuatro años  siete meses. PF. Su grado actual. R. Policía Nacional. PF. ¿A qué  unidad o destacamento se encuentra asignado.  R. Distrito Portete, circuito Batallón, sub circuito Batallón 1. PF. Podría indicar si la firma que se encuentra en el segundo casillero del parte de aprehensión elaborado el día 24 de febrero del 2016, a las ocho horas con treinta y dos de la mañana es la suya, es su firma y la que utiliza en sus actos públicos y privados? R. Sí, es mi firma.  PF. Podría indicar cuales fueron las circunstancias de la aprehensión del procesado Manuel Eduardo Fernández Urrutia, como usted indica en este parte.  R. Claro ese día estábamos de amanecida. PF. Qué día? R. El que está redactado en el parte, el día 23, porque el 24 parece que es después de las doce, estábamos desde las once de la noche hasta las ocho de la mañana, salimos en un patrullero Dimax, no recuerdo el número del patrullero, salimos como mi Teniente que estábamos reportados como Batallón 1, 2, teniente Danny Páez, en esos instantes estábamos en circulación normal y desde el UPC, Batallón 1, el compañero policía Franco Mario reporta que hay una persona pidiendo auxilio en el UPC, en esos momentos le informamos que avanzamos al UPC, avanzamos inmediatamente llegando al UPC pudimos visualizar a la compañera. PF. En qué tiempo llegaron ustedes, usted siendo el conductor? R. En menos de tres minutos si estábamos cerca. PF. El UPC donde queda ubicado? R. El UPC queda en la calle la 32 y la Ñ, en esos momentos  la compañera se identificó como policía nacional y ya por la radio había indicado que le habían intentado robar la moto,  en esos momentos la compañera avanzó en su motocicleta. PF. Al momento que usted llega al UPC, con el Subteniente jefe de patrulla, se encontraba la victima con otras personas más o sola? R. Claro  si habían unas personas en el UPC. PF. Usted pudo observar si se encontraba alguna niña menor de edad acompañando a la víctima? R. En esos instantes no, en esos momentos la compañera avanzó desde las calles 32 hasta la calle 45 sobre la Ñ, al fondo así o sea yo la iba siguiendo a ella, avanzamos hasta el fondo dela calle Ñ al no ver nada ella se dio la vuelta y ella también se dio la vuelta, mi Teniente iba alertando a las unidades que estén pendientes con cualquier situación anormal que allá en el, en esos momentos no regresamos por la calle Ñ. PF. Antes de eso, la víctima en este caso la señorita Diana Mosquera le había comentado cual había sido el hecho, usted pudo conocer cuál había sido el hecho. R. Por la radio indicó  las características de la vestimenta. PF. Que escuchó usted. R. Que le intentaron quitar la motocicleta. PF. Personas una, dos, cuantas personas en su momento. R. No en ese momento no. PF. Eso es lo que usted se enteró por la radio, pero no al momento de llegar al UPC, usted no, o sea la víctima no les comentó. R. No porque todo fue rápido. PF. Qué pasó  cuando llegaron a las calles la 44 y la Ñ. R. En la cuarenta y cinco y la Ñ nos dimos la vuelta a una cuadra hacia la calle N, o sea por la 44 en ese momento ya a lo que  o sea yo la iba siguiendo a ella, en ese momento vemos que el compañero policía viraba así y en ese momento ella como que le hizo señas. PF. Al compañero policía se refiere al procesado? R. Claro,  se transportaba en una motocicleta negra, motocicleta Suzuki color negra, ella al señalarlo  ella se bajó yo me quedé en el patrullero  mi Teniente se bajó, ahí fue que él lo entrevistó y no sé qué le habrá dicho. PF. Usted no se bajó del patrullero. R. Me bajé después de unos instantes. PF. En qué tiempo se bajó? R. Quince a veinte segundos será. PF. Usted también estuvo presente al momento de la aprehensión? R. Claro.  PF. Al momento de la aprehensión el procesado Manuel Fernández Urrutia puso resistencia. R. No. PF. Usted pudo escuchar si en ese momento la victima manifestó plenamente reconocer al conductor de la moto que se encontraba en circulación? R. Ya en ese momento ella reconoció la motocicleta. PF. Que dijo específicamente. R. Que esa era la motocicleta en la que se trasladaban los individuos. PF. Sobre el conductor? R. En ese momento no, no dijo que él es. PF. Donde lo dijo o usted escuchó que ella reconoce al. R. En ese momento porque salieron moradores del sector ahí nos trasladamos hasta el UPC Batallón 4, que está bien distante del UPC, Batallón 1. PF. Pero que estén los moradores no es justificación que se trasladen, los moradores quisieron impedir la aprehensión. R. No, estaban ahí alborotados y nosotros para evitar un inconveniente de pronto algún problema, con los familiares y vecinos. PF. Quien conduce la moto. R. Yo en el patrullero, el compañero en el lado de atrás y mi Teniente llevó la moto y la víctima en su moto. PF. Al estar ya en el UPC. R. La compañera indicó que esa era la motocicleta, mas no lo reconocía las características físicas del individuo que le quiso robar  sí reconoce la vestimenta. PF. En ese momento cual era el estado de la víctima, era tranquila, estaba nerviosa, estaba en estado de show. R. Se la notaba nerviosa. PF. Ella manifestó o supo indicarles en ese momento  a usted y al teniente que ella al momento de ser víctima de la tentativa de robo se encontraba acompañada de su hija menor de edad. R. Claro indicó eso.  PF. De que se bajaron dos personas con armas de fuego amedrentarla a ella y a la hija. R. Sí. PF. También le mencionó y que también le pudo mencionar y diga usted si es verdad si uno de ellos intentó disparar a la hija? R. Claro también dijo que habían percutido el arma. PF. Porque no lo menciona usted en el parte de aprehensión, porque han obviado ese dato que es importante dentro de la aprehensión. R. Ese dato.  PF. Puede revisar si se encuentra ese dato y porque se lo obviado. R.   Claro no está. PF. Usted pudo después del traslado al UPC, al Cuartel Modelo, pudo conversar con la víctima nuevamente  respecto a los hechos  y volverle a preguntar si ella reconoce plenamente al conductor de la moto aprehendida. R. En este lugar de aquí en el Cuartel Modelo no, aquí ya tomaba contacto nada más con mi Teniente. PF. Este es el primer procedimiento en el que usted participa como elemento de la policía en la aprehensión de un ciudadano? R. No. PF. Usted sabe y conoce si es que al momento de presentar el parte se adjunta copia de la denuncia de la víctima, en los casos de los procedimientos que uno realiza como policía? R. Claro se debe de adjuntar. PF. A qué hora puede indicar que fue elaborado este parte? R. El día 24 de febrero del 2016, a las ocho horas treinta y dos minutos. PF. Podría indicar si esta denuncia que fue presentada por Diana Gissel Mosquera Vera, denuncia presentada en la fiscalía de flagrancia a las dos horas con cincuenta y nueve minutos el veinticuatro de febrero fue adjunta al parte de aprehensión? R. Claro todos los partes si le adjuntamos.PF. Habiendo sido presentada esta denuncia a las dos horas con cincuenta y nueve y en la denuncia se hace constar lo siguiente para su conocimiento “en donde pude identificar plenamente  la moto en la que se transportaban los asaltantes y al sujeto que la manejaba”, porque razón no se indicó en el parte de aprehensión que ella ya reconoce plenamente a la persona que conducía la moto. R. Es que eso no fue lo que ella dijo en el UPC Batallón 4, eso no fue lo que ella dijo, la denuncia es muy aparte del parte que nosotros elaboramos; d)  Testimonio del perito que realizó reconocimiento del lugar de los hechos, Torres Mora Christian Danilo, de profesión Cabo Segundo de policía, de 28 años de edad, con domicilio en el   Cuartel Modelo Guayaquil, de religión  católica, con   8 años 6 meses, en la Unidad de Policía Judicial, reconozco el documento  que es mi rubrica la que uso en los actos públicos y privados, dando contestación a lo solicitado por la fiscalía en el cual se indicaba la 33ava y callejón N, siendo las 16h00 el 1 de marzo procedí a realizar la verificación del lugar de los hechos, adjunto fotografías,  junto a una planilla de servicios básicos, existen las manzanas, varias edificaciones de hormigón armado, con todas los servicios básicos. Domicilio de la Sra. que me facilitó la planilla de servicios básicos,  en lo que concierne al lugar de los hechos, una vez constata la dirección debo indicar que el lugar si existe y se encuentra ubicada en el Sur de la ciudad de Guayaquil, la escena es abierta.  El señor fiscal y la defensa llegaron acuerdos probatorios en cuanto al testimonio que tenía que rendir el perito Páez Verdezoto  Gabriel Benjamín, quien realizó el reconocimiento de evidencias, solicitud que fue aprobada por el suscrito al haberse consultado a la defensa, que manifestó su conformidad con dicho acuerdo. El señor fiscal manifestó que ahí terminaba la presentación de prueba testimonial por parte de la fiscalía y que procedía a presentar la prueba documental entre las cuales se encuentran las siguientes: a)  La denuncia y versión presentada por Diana Gissel Mosquera Vera; b) El  Parte de aprehensión suscrito  por los señores policías Páez Toscano Dany Roberto y Román Tutiven  Fabián Marcelo; c) La versión libre y voluntaria del agente de policía Páez Toscano Danny Roberto, un parte elevado suscrito por el Subteniente Danny Roberto Páez Toscano; d) El informe de reconocimiento de objetos de evidencias mediante acuerdo probatorio judicializado;  e) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; f) La versión libre y voluntaria del procesado rendida en la fiscalía; g)  Copia certificada del libro de novedades del UPC número 36 en donde consta la entrada y la salida del policía nacional Manuel Eduardo Fernández Urrutia, el día 23 de febrero del 2016.  El suscrito inmediatamente consultó a la defensa en cuanto a las pruebas documentales presentadas por la fiscalía, el señor abogado de la defensa manifestó que no había objeción, por lo que el  suscrito procedió a incorporar la prueba documental  de la fiscalía antes señalada. Una vez que fueron practicadas  las pruebas de la  fiscalía,  la defensa solicitó que se suspenda la audiencia  por cuanto no habían comparecido dos agentes de la policía que fueron anunciados como testigos. En virtud de aquella petición se suspendió el curso de la audiencia siendo señalado como nuevo día y hora para que tenga lugar la reinstalación de dicha diligencia 29 de marzo del 2016. Siendo el día y la hora señalada se llevó  a efecto  la mencionada reinstalación de la audiencia  con la intervención de los mismos sujetos procesales  que intervinieron la audiencia de juicio directo. Continuando con la sustanciación de la diligencia y por cuanto correspondía practicar la prueba debidamente anunciada por parte  de la defensa, se le concedió el uso de la voz al abogado del procesado para que presente la prueba. El señor abogado solicito que se reciba el testimonio, previo al juramento de rigor se escuchó a los siguientes señores:       a) Testimonio del señor Cabo Segundo Godoy Castro Marlon Isaías, ecuatoriano,  de 30años de edad,  con cedula de ciudadanía número 091721892-7, con domicilio en el Cuartel del Distrito Esteros Defensa. Indíquele al tribunal el lugar donde presta sus servicios como miembro activo de la policía nacional. R. En el distrito esteros en el circuito trinitaria norte P. La ubicación de ese circuito  donde usted labora? R. En la Isla Trinitaria P. Que funciones realiza como miembro de la policía nacional. P. Usted conoce el hecho por el cual su compañero de labores está aquí  siendo procesado?  R.  Si  P. Dígale al tribunal en voz alta el 23 de febrero del año que decurre R. Nosotros trabajamos,  como ese día salimos franco teníamos que pasar lista por lo que llegó todo el personal a formar al cuartel  salimos a las 22h40. P.  Una vez que usted concluyó su trabajo pasaron lista y se retiraron del cuartel aproximadamente a qué hora era? A lo que salimos y todo  pasó lista el señor guardia, todas las novedades se verificó salimos a las 22h40 del cuartel.  P. Usted coge colectivo, bus o se traslada en algún vehículo personal.  R.  En mi moto.  P. Después que usted se fue en la moto  el señor  Fernández Urrutia también salió en alguna moto.  R. Si en la moto de él salió, cogimos la 25 de julio, cogimos debajo del puente y cogimos la vía perimetral,  él se desvió por el segundo puente y yo  como vivo en Playas cogí largo.  P.  Que tiempo más o menos, que hora seria cuando usted se despidió del señor porque cogieron rutas diferente... R. Del trayecto del cuartel hay diez minutos... P. Al margen de aquello usted es compañero del policía  Fernández Urrutia... R. Si  P. Que criterio tiene de él y como se desenvuelve en sus labores dentro de la policía nacional en el circuito donde usted labora.  R. Bien buen compañero, a veces salimos  juntamente con él a patrullar y todo  y el  hace el aseo a los carros y todo, siempre se porta bien y por eso  cuando yo me entere que estaba en problema como justamente eso de ahí, el problema de policía llega rapidito a los teléfonos  como a las doce que yo llegue a mi casa me encuentro la novedad del compañero que estaba... Contrainterrogatorio  P. Usted el día 23 de febrero del año 2016, a qué hora ingresó a laborar en el Distrito Esteros Circuito Trinitaria Norte R. A las 15h00. P.  Y la salida. R. Salimos hasta que entregamos el vehículo a las 22h00, y de ahí avanzamos al Distrito Esteros que es donde se pasa  la lista para salir franco, desde que llegó el señor el guardia  salimos a las 22h40 señor fiscal. P. Usted acaba de afirmar que ese día se retiró en su moto. R. Si doctor. P. Iba solo. R. Si doctor. P.  Conjuntamente con su compañero Fernández Urrutia. R. Él iba en otra moto, él iba en su moto personal de él. P. Que color era la moto de él. R. Roja. P. No se recuerda la marca, características. R Si era una marca Suzuki GN 125.  P. No se recuerda placa. R. No doctor porque no tenía placas esa moto. Ustedes al momento de ingresar y retirarse tienen que firmar alguna bitácora u hoja de asistencia  que tiene el circuito. R. No doctor, ahí se encargar de llenar el señor guardia del distrito. P Ustedes no firman, ni su ingreso ni su salida. R. Solamente el ingreso cuando se llena la hoja de ruta, salida no doctor.   P. Puede usted verificar si en estas horas que se le exhibe, el documento también aportado  como documento probatorio, si es de la bitácora norte del circuito donde ustedes trabaja? R. Si, este es el del UPC, claro de la  Trinitaria Norte. P. Puede identificar la hora de entrada y la hora de salida si usted consta. R. Aquí esta, el relevo no lo anotamos.  P. Usted manifiesta que en la vía perimetral  usted se despide con su compañero. R. Sí. P. Hasta ese momento el seguía en la moto roja que usted lo identifica. R. Claro. P. usted sabe y conoce si es de su propiedad alguna motocicleta color negra. R. No doctor yo le conozco una moto roja. P. Usted puede manifestar señor policía Godoy Castro, si en alguna ocasión su compañero ha ido o a laborar al distrito esteros circuito norte  en una moto  de placas AZ520, cuyas características son las siguientes motocicleta marca Suzuki, modelo  GN125, color negro. R. No doctor sé que es una moto roja sin placas. P. Usted el día 23 de del 2016, a las 23h25, puede manifestar si se encontraba en las calles 33 y callejón N, de la ciudad de Guayaquil. R. No doctor.   P. Usted podría indicar si se orienta en la distancia desde la perimetral, hasta el callejón 23 y callejón N. R. No. P.  A que distancia o que tiempo se hace en moto a esa hora de la noche. R. Desconozco doctor porque no conozco para allá, yo solo conozco el sector sur nada más.  P. De la defensa. Usted ha manifestado que es una moto de color rojo, correcto, la denunciante habla de una moto color negra,  sáqueme de esa duda, si es roja o es negra. R. La moto que el llevaba primero era negra, después del problema que tuvo iba en una moto roja él.  Primerito iba en una moto negra, yo estaba confundido, me confundí porque él primeramente iba en una moto negra y después que paso el problema iba en una moto roja, me confundí, estoy bajo juramento  estoy diciendo la verdad, creo en Dios yo he estado en muchas audiencias de juzgamiento... antes del problema él iba en una moto negra después que ya tuvo problema... Él tenía su moto negra la que está detenida y ya después del problema, me confundí estoy diciendo mi verdad.  Bajo juramento  creo en Dios y   estoy diciendo lo que es nada más; b) Testimonio  Sargento Segundo de Policía Medina López  Luis Segundo, con cedula de ciudadanía 091369223-2,  de 44 años de edad, domiciliado en Santa Mónica Guayaquil, P. Usted es compañero del policía ahora procesado.  R. Sí. P. Donde está ubicado su lugar de guardia donde presta servicio como miembro de la policía nacional. R. Nosotros  estamos en el UPC 36 de la Isla Trinitaria. P. El horario de trabajo de ese día 23 de febrero, que horario trabajaron. R. Ese día teníamos un horario de las tres de la tarde a diez de la noche. P. A qué hora aproximadamente usted dejo de laborar y entregó todos los utensilios que utilizan, vehículo. R.  Siendo más específico, nosotros salimos desde el UPC, a las diez para luego ir a formar al Comando de Policía Esteros, porque ese día nos tocaba estar franco, entonces cuando nos toca estar franco, esos días salimos ya no directamente al domicilio sino vamos al comando a formar para que tomen procedimiento de cuantas personas salimos  y ese día él me llevó en su vehículo  al  cuartel Esteros, porque la moto que es de mi propiedad se la había prestado a un compañero  y me la había dejado allí en el cuartel, entonces le pedí de favor  al compañero policía Fernández que me lleve hasta los Esteros. P. El tipo de vehículo en el que lo transportó hasta los Esteros  que vehículo era? R. Es una moto color negra con manubrios color rojo. P. Ustedes hasta que hora aproximadamente estuvieron en el comando Esteros, a qué hora se retiraron.  R.  Ya ese día como teníamos que esperar que salgan de turno ese momento pase la revista de todo el personal, más o menos aproximadamente eran de veinte a quince a minutos faltaban para las once de la noche, porque yo también tenía que viajar y también le estaba diciendo al Sargento que estaba que era de los más antiguos que por favor a ver si es que podía  buscar a mi teniente, mi capitán para que nos pueda mandar más pronto, porque teníamos que viajar muchos compañeros, entonces  salimos a esa hora. P. Al margen de lo que ha declarado, Sargento Medina, usted que criterio tiene de este joven  policía, como se desenvuelve el en sus labores diarias. R. Él compañero  como él es policía y yo ya tengo 18 años aquí, yo lo conozco desde que vino a trabajar acá en el UPC, no tengo ninguna queja de él porque incluso ha laborado conmigo, él ha conducido el patrullero y yo voy como jefe de patrulla  y justamente ese día trabajo conmigo también, condujo la camioneta y yo andaba de jefe de patrulla no  tengo algo que decir que haya visto acerca de él como servidor policial y como compañero. Contrainterrogatorio. Pregunta de la Fiscalía.  Al momento de la entrega de su guardia, usted dice que lo realizo a las diez de la noche. R. Si señor fiscal a las diez de la noche, ya llegan los otros compañeros que nos relevan. PF. Entrega patrulla entrega todo referente a la actividad de servicio. R. Claro en ese  momento entregamos la patrulla y el relevo de guardia  y las novedades que han pasado, de ahí en el cuartel esteros se entrega lo que es armamento, paso lista ya de todo el personal  que va a salir ya en ese día, porque ese día era un día que salíamos franco. Normalmente cuando se sale franco se pasa lista allá, de ahí nos retiramos normalmente, solamente avanzamos dejamos el arma  y nos vamos a la casa, pero ese día salíamos franco y teníamos que todo el personal del distrito esteros teníamos que pasar lista ahí, los que salen libres. P. Usted conoce si  en el cuartel Portete trabaja el teniente Borbor. R. No tengo conocimiento del teniente Borbor. P. Usted dice que salió veinte o faltando quince  minutos para las once de la noche del Cuartel Esteros. Al momento de salir del cuartel esteros, usted se fue con quién? R. Yo ya estando en Esteros ya me fui en mi vehículo en una moto que yo tengo, porque ese día se la preste al compañero que entro a declarar anteriormente, porque a él le tocaba una guardia de cuidar a un detenido en un domicilio, él  me la pidió que se la preste para poder trasladarse hasta allá. Ya  cuando terminamos la guardia yo no tenía en que movilizarme le dije lleva nomas mi moto porque tenemos que formar todos allá yo igual me voy con algún compañero hasta el cuartel Esteros, me llevó el policía Fernández cuando terminó la guardia a las diez de la noche hasta  Esteros, ya de ahí que termino la guardia pasamos lista para salir franco y nos retiraron que  hagamos uso de nuestro día libre yo  ya me fui en mi moto porque ya estábamos ahí en Esteros. PF. Usted está seguro que firmaron en esteros todas las personas que iban a salir franco? R. De mis compañeros si, de alguno de otro circuito no me puedo recordar, pero los de mi turno estábamos todos, o sea en especial el compañero. PF. Usted pudo observar con que personas se retiró del cuartel Esteros su compañero Fernández Urrutia Manuel Eduardo? R. Ese día ya nos retiramos, no le vi con quien se retiraría, normalmente se sabe ir solo. No ahí si no puedo decir, si se fue acompañado o con algún compañero, pero él se sabe ir solo en su moto.  PF. Cuál  es la moto que él cargaba ese día cuando lo transporto desde el circuito trinitaria hasta el circuito Esteros? R. Es una moto color negra con un manubrio color rojo  es la moto que yo le conozco  de su propiedad, porque es la única que hasta que él está laborando ahí, es mi compañero y yo se la he visto. PF. Él le ha prestado a usted alguna vez la moto?  R. No, él me ha llevado si ese día. PF. Usted podría  manifestar si ese día 23 de febrero usted estuvo presente aproximadamente a las a las once horas  veinticinco y once hora treinta en las calles 33 ava y la N,  de esta ciudad de Guayaquil. R.  A ver si yo estaba presente a esa hora ahí en ese lugar?  No, yo ese día tenía que viajar a Naranjal donde vive mi mamá  y como  vale acotar lo que le estaba diciendo enante, yo le pedí al Sargento encargado que muchos compañeros teníamos que viajar, ya iban a ser las once hasta que me vista y me vaya ósea eran las doce y yo no podía alcanzar carro de repente en el termina, entonces  yo tuve el viaje ese día, yo no he estado en ese lugar; c) Testimonio de la señora  Zamora Arroyo Ruth Elizabeth, con cedula de ciudadanía número  092606751-3, de estado civil soltera, religión evangélica,  domiciliada en el 26 y la R,  de ocupación ama de casa.  Interroga la defensa. Indíquele  al señor juez qué relación tiene con el procesado Manuel Fernández Urrutia y hace que tiempo? R. Somos pareja desde hace dos años. P. El día  23 de febrero del año que decurre, a qué hora aproximadamente llegó el procesado a su domicilio. R. Entre las diez y cincuenta y diez y cincuenta y cinco. P. Cuando llegó a su domicilio ¿En qué vehículo se transportaba él? R. En su motocicleta. P. Que color era. R. Negra. P. Marca. R Suzuki. P. Dígale al señor juez, la vestimenta con la que llego su pareja. R. él llego con el uniforme de ese día de trabajo. P. Una vez  que llego a su casa que actividades realizó. R. Él llegó a casa  estábamos peleado, tuvimos una discusión  y pues cogió, se bañó y salió. P. Aproximadamente a qué hora salió de su casa y se le indicó que rumbo iba a  tomar a donde iba. R. Ahí lo estaban esperando amigos para salir, iba a donde la mamá. P. Eso a qué hora fue más o menos la hora de salida, desde su domicilio a qué hora se despidió en seguramente en buenos términos con usted. R. Como a las once y veinte o las once y media. Contrainterrogatorio Fiscalía. P. Su domicilio actual donde lo tiene. R. En la 26 y la R. P. En qué sector es esto. R. Es que más o menos  no me acuerdo porque yo no vivía aquí, yo vivía en España,  llevo tres meses casi que vine. P.  La relación que usted tiene con su pareja  es casi hace dos años. R. Si porque yo vine el año pasado aquí  y me fui como tres o cuatro meses y de ahí volví a regresar. P. Y se va cuando a España. R. No, me vine a quedar.   P. Usted con quien vive en la 26 y la R. R. Solo yo y mi hija. P. También es hija del procesado. R. Solo es mi hija. P. Usted dice que llegó a su domicilio con el uniforme de policía. R. Sí.  Y salió con  que vestimenta. R. Con una camiseta tipo polo, rosada con blanco y azul, unos Jean oscuros y una gorra azul. P. Usted manifestó que había llegado entre las diez horas cincuenta y diez horas cincuenta y cinco,  no eran las once de la noche todavía. R. No. P. Y él se fue en que tiempo? R. más o menos entre las once y veinte y once y media de la noche sí. P. Él le dijo que iba a salir con unos amigos. R. No, yo leí un mensaje que tenía en el móvil. P. Que decía ese mensaje. R. Nada que habían quedado para verse y el compañero de él que también había salido con él.  P. Y usted conoce a ese amigo que le había escrito. R. Sí. P. Es policía también?  R. Sí. P. Como se llama. R. No recuerdo. P. Usted leyó  ese mensaje  en que rato. R.  Cuando él se estaba bañando. R. Si, fue en un momento rapidito. P. Porque discutieron. R. Es que ya teníamos problemas desde hace días. Porque yo tengo un mal carácter. P. Aparte de bañarse y cambiarse de ropa, no hizo ninguna actividad en su casa. R. No. d)  Testimonio de la señora  Lara Almeida Mónica Del Rocío, con cedula de ciudadanía número  091033638-7, de estado civil divorciada, de 49 años de edad,  domiciliada en el 45 y la Ñ,  de ocupación ama de casa. Interroga defensa. Vivo en el Batallón del suburbio en la 45 y la Ñ.  P.  A qué se dedica.  R Soy ama de casa.  P. Doña Mónica explíquele al tribunal desde cuándo lo conoce como lo conoce si conoce sus actividades del hoy procesado Manuel Eduardo Fernández Urrutia. R.  Lo conozco toda su vida soy amiga de la mamá de infancia es mi comadre y al señor Eduardo Fernández lo conozco de toda la vida  22 años porque tengo un niño contemporáneo con él casi de la fecha este,  de la actitud del muchacho honesto educado antes de ser policía nacional y ahora o sea en virtud de la personalidad de él no tengo ninguna queja y alrededor en el medio que vivimos,  para nosotros esto es un asombro lo que está sucediendo porque jamás lo hemos conocido en cosa ilícitas la verdad de la personalidad de él doy garantía es una persona honesta. P.  Usted conoce el problema que se le ha presentado el día 23 de febrero hasta la fecha.  R.  Sí.  P. Porque fue detenido fue procesado felizmente está gozando de libertad pero esta es una audiencia en que se decide la suerte de él como Policía Nacional y como ciudadano porque de acuerdo a lo manifestado dice que es una persona honesta que no ha dado que decir en el barrio que tiene que decir sobre eso.  R.  Yo me enteré al día siguiente lo que ha sucedido  fue un asombro para nosotros es una novedad  ni cuando fue infante  ni adulto peormente ahora que es policía nacional jamás ha tenido ningún tipo de problema la conducta intachable muchacho educado estudiado preparado el medio de la familia de él, es  asombroso para nosotros incluso para mi esposo mis hijos todo lo que lo conocemos es una persona honesta. e) Testigo Elsa Yolanda Aguirre Jiménez, con cedula de ciudadanía número 0924563539, de unión libre, de 30 años de edad, ama de casa. Interroga la defensa.   P. Aparte de ser ama de casa, que otra activa realiza en su casa. R. Pinto uñas, coso. P. recuerda aproximadamente  a qué hora llegó el procesado. R. Él llegó  aproximadamente a las diez y cincuenta y cinco a once de la noche, porque esa noche yo justamente estaba cociendo, la maquina queda justo a la ventana de mi casa, como él vive arriba pasa por la misma puerta para ir. P. Usted recuerda aproximadamente que tiempo estuvo ahí en la casa. R. Unos veinte a veinticinco minutos aproximadamente. P. En que llegó él a la casa. R. En moto. P. Qué color era? R. Negro. P. Al momento en que él salió de su casa, salió solo o acompañado?  R. Solo. Contrainterrogatorio Fiscalía. Pregunta. Podría por favor ayudarme con su dirección exacta. R 26 y la R. P. Numero de casa solar.  R. 18. P. Usted desde hace que tiempo conoce al procesado Fernández Urrutia Manuel Eduardo. R. Desde diciembre 2015,  porque ellos llegaron alquilar desde esa fecha. P.  Cuando al hablar  de ellos a quienes se refiere al procesado y a  la novia. R. Sí. P.  Como se llama la novia. R.  Yo la conozco solo como Ruth,  ella también estuvo en diciembre alquilando la casa,  ella llegó a vivir en diciembre allí  conjuntamente con el alquilaron la casa, ahí lo conocí a él en diciembre. P.   Y ella vive al frente de su casa. R.  No ellos viven arriba,  la casa es de dos pisos yo vivo abajo y él arriba. P.  A ya el mismo inmueble,  la misma puerta es de ingreso es una sola okey,  eso es para tener mejor entendimiento,  usted el día 23 de febrero del 2016 a qué hora vio que llegó  el procesado a su domicilio. R Diez y cincuenta y cinco, once  de la noche   aproximadamente. P.   Llegó en algún medio llego  a pie. R.  En moto. P. Qué color de moto. R.  Negra. P.  Usted sabe si el señor Fernández Urrutia Manuel Eduardo  es policía. R.   Si,  él llegó uniformado.  P. Y él en los 20 minutos que usted manifiesta el haberse quedado en el inmueble,  él se fue uniformado mismo. R.  No,  salió con  ropa  de civil. P.  Usted donde se encontraba cuando él  llegó y se fue de la casa. R.  Estaba  en la ventana de mi casa cociendo una ropa de mi hijo por eso lo vi. P.  Se saludó con él. R.   Solo me dice vecina. P.   La saludó esa noche cuando llegó o se fue. R.  A lo que llegó y se fue,  él siempre es así  sube saludo baja saluda se despide. P.   A lo que él se fue pudo conversar con la pareja de él. R.  No,  ella la señora Ruth,   no ella no  bajó. P. Quien le pidió que viniera como testigo, el  vecino o sea el acusado quien la preparo para esta audiencia. R. nadie. f)  Testimonio de la señora Greys Karina Rodríguez Pacho, con cedula de ciudadanía 092205066-1 de estado civil soltera, de religión católica,  de 35 años de edad  domiciliada en el Guasmo Sur, Cooperativa Velasco Ibarra. Interrogatorio  que hace la defensa.  Doña Karina manifiéstele  al tribunal desde cuándo lo conoce al hoy procesado. R. Al señor Fernández Urrutia Manuel Eduardo  lo conozco desde hace tiempo porque soy la amiga de la mama desde antes que sea policía. P. A llegado a su conocimiento si alguna vez él ha tenido problemas dentro de  su adolescencia. R.   No ninguno,  siempre ha sido muy educado  y respetuoso nunca he tenido problemas con él,  ni escuchado ninguna cosa mala de él. P.  Referente al hecho que se está tratando  ¿Conoce algo? R.  Si,  ese día yo estaba en la esquina de la casa donde justo sucedió eso,  estaba con una amiga vivo al sur de la ciudad pero,  estaba de visita porque tengo familiares  por allí y estaba de visita y estaba afuera    no pasaba de once y treinta  llegó en la moto,   lo vi cruzar se iba a estacionar en la casa de la mamá cuando me llamo la atención que llegaron los patrulleros y policías y la señorita,  me acerqué corriendo  porque no estaba la mamá  estaba yo con mi amiga,  me acerqué y pregunte qué pasaba me sorprendió que llegara la policía  y él me dice no me están confundiendo,  yo le digo todavía  no pues él es policía  y de allí me supo comunicar la señorita que ella había tenido un percance un asunto que le habían querido una tentativa de robo algo  así,  le digo está equivocada  porque él joven es policía,  incluso  viene saliendo recién de su trabajo y dijo no, no,  yo a él no lo acuso sino a la moto,   se acercan todos y le decimos que estaba equivocada de la acusación que hacia pero ella siempre se manifestó  y dijo que era solo a la moto.  P.  Una vez que ocurrió aquello  el procesado  se fue  con los señores policías. R.   Claro. P.  Él no opuso resistencia. R. No,  para nada él dijo que estemos tranquila incluso yo le dije a la señorita que estaba equivocada que él era policía,  se lo repetí varias veces y ella dijo siempre  que no era el sino la moto por eso él dijo tranquila no pasa nada yo  vengo saliendo de mi trabajo. Contrainterrogatorio que hace la Fiscalía.  P. Usted escuchó que el señor Fernández Urrutia Manuel Eduardo,   el día 23 de febrero 2016 aproximadamente a las once hora treinta,  cuando estaba siendo aprehendido  manifestó no se preocupen que vengo saliendo de mi trabajo,  no dijo vengo de la casa de mi novia  conteste la pregunta si o no dijo vengo de mi trabajo.  R. Sí.  P.  Usted a qué hora llegó a la dirección donde usted  manifiesta ver visto el hecho.  R. Yo estuve allí todo el día porque yo paso los fines de semana  tengo una tía. P.  Qué dirección es donde usted estaba la 44 y la M donde estaba ese día donde ocurrió el hecho usted dice  a ver conversado con la víctima. R.  Claro me acerqué y le dije que estaba equivocada  la señorita  ella incluso se dirigió a mí y me dijo nada madrecita no pasa nada no estoy acusando a él,  solo a la moto lo dijo la señorita. P.  Eso usted escuchó. R.  Claro. P.  Usted sabe que ella también es policía. R. Ella lo dijo soy policía. P.  Usted estuvo presente cuando salieron los familiares en defensa del señor procesado.  R.  Familiares,  el barrio,  la gente del barrio,  familiares en si la mamá estaba adentro durmiendo al rato salió fue que se enteró del inconveniente que tenía el hijo,  pero familiares en si él,  no tiene papá vive nomas vive él,  los hermanos que  son menores  y una abuelita o sea familiares que hayan salido a reclamar el hecho no,   la gente del barrio sí. P.  Cuantos patrulleros estaban allí.  R.  A ver patrulleros era uno y después llegó otro. P.  Que tiempo demoró todo el procedimiento hasta que se lo llevaron al UPC.  R.  No,  no demoro  mucho porque ya enseguida lo subieron inmediatamente al patrullero y de allí ella aseguraba que esa era la moto y entonces él dijo no hay problemas  y subieron la moto al patrullero y allí avanzaron. Pregunta  de la defensa.  A propósito dice que usted a conversado con la señorita,   se encuentra la señorita presente en esta audiencia. R.  Sí.  P.  Podría indicar a la señorita. R.  La señorita de allí. Ese día yo me acerque no estaba la mama de él ella estaba durmiendo y yo me acerque y le dije está equivocada niña él no es delincuente él es policía y ella dijo no se preocupe madrecita que yo no le estoy echando la culpa él, él no es la moto si dijo clarito, yo me acerque al patrullero y le dije que pasa hijo no si ella dice que es la moto vamos no tengo nada que ver yo recién vengo de trabajar. Pregunta que hace el señor fiscal.  P.  La moto que se transportaba el señor procesado usted dice que se la llevaron al patrullero.  R.  Sí.  P.  No hubo un policía que la traslado manejándola hasta el UPC.  R. No la moto fue subida al patrullero; g) Rodríguez Zamora Ángela Ignacia, 091512838-3, de estado civil soltera, de religión católica, de 43 años de edad, con domicilio en la N entre la 44 y la 45, de ocupación comerciante. Interrogatorio que hace el abogado de la defensa.  ¿Qué tiempo conoce al procesado Fernández Urrutia Manuel Eduardo. R. Aproximadamente hace unos diez años. P. Durante el tiempo que lo conoce al señor policía nacional, ha tenido alguna queja, antes de que él fuera policía nacional. R. No, ningún comentario. Contrainterrogatoria que hace el señor fiscal. P. Usted el día 23 de febrero del 2016, estaba presente en el momento de la aprehensión del procesado  Fernández Urrutia Manuel Eduardo. R. Sí, yo estaba en la esquina. P. Usted vio la aprehensión. R. Sí. P. Que hechos ocurrieron. R. Yo estaba en la esquina con la señora Karina Rodríguez cuando llegó el patrullero, con la señorita presente y el joven iba llegando en la moto y  lo detuvieron, el chico subió al carro y entonces nosotros salimos a preguntar qué pasaba. P. Usted se recuerda como andaba vestido su vecino. R. No, no me fije en eso por cuando él, de la moto él cogió y se subió al carro de patrullero. P. Que ocurrió después. R. Y en eso yo me acerqué y pregunté porque se lo llevaban detenido y la señorita me dijo que porque le querían robar la moto a la señorita, entonces yo le dije. P. Usted habló con qué señorita. R. Con la señorita que está a lado suyo y de ahí ella me contestó y me dijo que él no, pero que la moto si, y yo le conteste que tantas motos iguales que habían. P. Y usted al momento de hablar con ella estaba sola o se encontraba acompañada. R. No, había bastante gente del barrio. No estaba al lado suyo la señora  Gey Karina Rodríguez Pacho. R. Si, ella si estaba. P. La moto en que se transportaba el  procesado el señor Fernández Urrutia Manuel Eduardo, eso fue trasladado en camioneta o un policía se la llevó. R. Bajaron para subirla, pero no la subieron un policía se la llevó. P. que tiempo duro cuando los policías trasladaron a su vecino hasta el UPC. R. Eso fue rápido  porque hasta que llamaron a la mamá, estaba dormida unos diez minutos han de ver sido, eso fue rápido, allá en el UPC si demoraron.  h) Testimonio del procesado Manuel Eduardo Fernandez Urrutia Interroga la defensa Fernández Urrutia Manuel  Eduardo, que tiempo tiene como funcionario de la policía nacional. R. Dos años, dos meses. P. En que colegio te graduaste para ingresar a la policía nacional. R. Me gradué en el colegio “Provincia del Azuay”. P. El día 23 de febrero del 2016, tu coméntale al señor  juez, el horario de trabajo, las labores que realizaste ese día, a qué hora te retiraste, si se reportó bitácora o no, que otras actividades realizaste unas vez que saliste de tu trabajo hasta el momento que llegaste a tu domicilio en la 44 y la N. R. El día 23 de febrero yo laboraba me tocó el segundo turno de quince horas a veintidós horas, con mi teniente Medina el que declaró primero, a las veintidós horas como es de costumbre llega el relevo, a las veintidós horas me trasladé al UVC Esteros porque me tocaba salir franco lo lleve a mi Sargento Medina, ahí pasando lista y todos hasta que lleguen todos los del distrito se hicieron las veintidós horas cuarenta hasta que el encargado me mando franco, siendo las veintidós horas cuarenta y veintidós horas cuarenta y cinco me dirigí al domicilio de mi novia, donde ahí permanecí , llegue  veintidós horas cincuenta, veintidós horas cincuenta y cinco, ahí permanecí media hora porque me bañe, discutimos y yo Salí, yo me fui hasta el domicilio de mi mamá, como es de costumbre  como siempre lo hago, ya en el domicilio de mi mamá va  pasando la señorita compañera y me señala con una patrulla atrás y yo veo que me señala yo viro la cara  y yo me detengo, a lo que me detengo mi Subteniente se baja y yo le digo mi Subteniente soy policía que pasa le digo  y él me dice loco que a la compañera dice que le han robado en esa moto, yo le digo mi Subteniente yo recién salgo franco,  vengo bañadito de mi casa y me sacudí, yo no he hecho nada mi subteniente yo le  colaboro mi subteniente, yo me le subí a la patrulla ya estando en la patrulla, me dice colabórame al UPC, vamos le digo mi subteniente  yo le colaboro le digo, como yo no había  hecho nada, ahí está la moto usted mismo manéjela para que no  se estropee  mi moto usted mismo manéjela yo mismo le colaboro, yo le colaboré hasta el UPC, ya en el UPC, yo le dije compañera  pero yo no le he hecho nada, yo hablé con la compañera, yo no lo estoy acusando a usted compañero yo acuso a la moto pero si yo le digo yo vengo en mi moto, usted puede ir a UVC Esteros ahí están las cámaras, nosotros estamos registrados en la bitácora del UVC Esteros le digo yo recién salgo franco yo no le he hecho nada compañera, ella me dice y llorando me dice si pero usted no es, yo lo digo yo soy padre le digo y ella me dice si pero usted no es madre como yo lo  soy, está bien compañera yo no soy madre pero yo soy padre, nadie le quita la hayan querido robar a usted le digo, pero yo no le he hecho nada le digo  piense que me va hacer un daño le digo a mí y a mi familia y de ahí me tuvieron como hasta las una y media, ahí llegó PJ y me interrogó  nada y avanzamos hasta la fiscalía después, ya en la fiscalía me dejaron aquí no en el piso, de ahí mi subteniente fue con la compañera a donde el  fiscal  a exponer el caso, el fiscal avocó conocimiento donde validaron mi detención de ahí ya estuve aprehendido desde ese momento. P. Cuando a usted recién lo detuvieron preguntó el teniente Páez  si usted era el responsable de la tentativa de robo o no, que le contestó la señorita. R. La señorita compañera me dijo que en esa moto, yo estoy segura que esa fue la moto porque a mí me han enseñado si no le vez algo, pero vele la moto, yo le digo  compañera esa es mi moto, le digo yo no le he hecho nada le digo y ella me decía  que yo no era, pero a usted yo no lo estoy acusando pero esa si es la moto. Contrainterrogatorio por parte de la fiscalía. PF. Usted manifiesta que laboro el día 23 de febrero del 2016, hasta las 22h00. R. Si  es cierto señor fiscal. PF. Y luego pasó al Distrito Esteros para la formación de salida. R. Como es de costumbre señor fiscal. PF. Usted se traslada con que persona desde el circuito Trinitaria a Los Esteros. R. Con mi Sargento Medina desde el UPC 36, hasta el UVC Esteros para pasar lista. PF. Usted manifiesta que salió desde el Distrito Esteros aproximadamente a las 23h20. R. Yo no he dicho eso señor fiscal, yo dije que Salí de UVC Esteros de 22h40, 22h45, así he dicho señor fiscal. PF. A esa hora usted sale acompañado de que persona, solo señor  fiscal, yo Salí solo. PF. No avanzó con algún compañero hasta algún punto de referencia de la ciudad. R. Con mi Cabo Godoy hasta donde nos desviamos y yo cogí  ya la S, y ahí ya 27   y de ahí cogí la R, perimetral S, y ahí llego a mi casa es rapidito. PF. Desde el punto que usted se despide de su Cabo Godoy, hasta llegar a la casa de su novia en la 26 y la R, que tiempo se hizo en la moto. R. Dos tres minutos se hace, perimetral te desvías a la S, entras y es rapidito son como unas cinco cuadras nada más. PF. Al momento de estar en el inmueble ubicado en la 26 y la R, que tiempo estuvo en ese inmueble. R. Ahí permanecí como 25 a 30 minutos, señor fiscal. PF. Qué actividad realizó ahí. R. Me bañe, discutí y Salí. PF. De la 26 y la R, hasta la 44 y la N, donde queda el domicilio donde vive su mamá, que tiempo se hecha. R. Ahí se hacen unos ocho minutos, siete minutos, yo ese día cogí la 29, cogí la 26 y de ahí cogí la 29 hasta llegar a la N, de ahí me fui largo en la N,  hasta llegar a la 44 donde giro ahí me interceptan. PF. Usted podría describir la trayectoria por las calles en que pasó, 26 y la R, hasta llegar a la 44 y la N, ya le estoy manifestando, cogí la 26 hasta llegar, esa es la Q creo, la Q cojo hasta llegar a la 29, en la 29 giro a la derecha hasta llegar a la N, de ahí cojo giro a la izquierda largo hasta la 44, ahí giro a la izquierda ahí es el domicilio de mi mamá. PF. Y en esa trayectoria no pasa por la PJ o un cuartel. R. No, no está lejísimo, incluso está en la cámara de la 29 y la Q, está grabado ahí está. PF. Podría manifestarnos como usted estaba vestido, que vestimenta llevaba al momento de salir de la casa de su novia. R. Si señor fiscal andaba de zapatos Nike negros, un pantalón jean, una camiseta Tomy tipo polo, camiseta con rayas blancas rosada y parte aquí azul y una gorra azul Tommy. PF. Usted anteriormente antes de salir de la casa de su novia se había comunicado con un amigo para verse o reunirse, en ese lapso. R. Si, con mi amigo que salía del turno también, él es GOM también trabaja en el distrito centro modelo. PF. Pero no se pudo ver, no se pudo. R. No porque a lo que yo voy llegando de una me interceptan, no tuve roce con nadie, sino que yo le dije a mi subteniente yo le colaboro porque yo no he hecho nada yo le colaboro hasta el UPC para aclarar las cosas y ahí donde ya, me dijeron te tenemos que llevar a la Fiscalía, yo le dije no me hagan maldad les dije que yo no he hecho nada, le digo ya hasta las lágrimas se me salieron porque yo de ver tanta injusticia les digo, pero pueden ir a UVC Esteros les digo, estamos registrados le digo están las cámaras allá les digo, no me hagan, maldad y nada y avanzamos hasta la fiscalía  y estuve aprehendido. PF. Que tiempo duró el procedimiento desde el momento en que a usted lo detuvieron en la 44 y la N. R. Fue instantáneo mi subteniente coge y me dijo colabora y yo solito me subí al patrullero mi subteniente se fue manejando la moto  y nos dijeron vámonos que aquí se están haciendo mucho populacho y yo le dije vámonos y nos fuimos a la 40 y la B. PF. Su Moto la manejo el Subteniente. R. Sí, mi subteniente Páez la manejó yo le di las llaves, para que mi moto no se estropeará, porque al momento de subirla se va estropear y se va a  dañar algo abajo por eso es que le dije que la condujera él mismo. PF. Usted conocía antes a la víctima señorita. R. No, yo no la conocía sabía que era policía pero yo no la conocía porque yo cuando me ha tocado formar aquí en el Modelo yo la había visto uniformada de motorizada, si sabía que era policía pero yo no la conocía.    PF. Usted donde tiene su domicilio, donde duerme. R. Con mi novia cuando  estoy peleado donde mi mamá. PF. En la casa de su novia usted alquila o usted. R. Si, ahí alquilamos. PF. Desde que fecha o desde cuándo alquila en ese lugar. R. Yo le alquile a la señora, como le explico porque mi novia llegó el 28 de diciembre, desde ahí comenzó a correr el mes yo le iba a limpiar desde todo el mes de diciembre yo fui a limpiar como para que cuando ella llegue ya tenerle donde.-     SEXTO.  Luego de presentada la prueba por parte de la defensa se procedió  escuchar los alegatos finales. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA “En esta audiencia de juicio por procedimiento directo en la que se está resolviendo la situación jurídica de Manuel Eduardo Fernández Urrutia  fiscalía señor juez, sin lugar a dudas   ha podido  cumplir con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal en la que establece que la prueba tiene  por finalidad levar al juzgador al convencimiento pleno de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado, en base a que la fiscalía en esta audiencia, en base a las pruebas presentadas las mismas que han cumplido cada uno de los principios constitucionales y legales, los mismos que son y se encuentran establecido en el Art. 454 del COIP, esto es por el principio de oportunidad, principio de inmediación y principio de contradicción, por el   principio de libertad probatoria, pertinencia, la exclusión y por el principio de igualdad de oportunidades para la prueba, el hecho o  la teoría del caso presentada por Fiscalía,    ha sido debidamente  probada con el anunciaron oportuno que realizó fiscalía, dando cumplimiento al trámite del procedimiento directo y que fue el hecho    señor juez  que ocurrió el día 23 de febrero del 2016, en circunstancias en que la víctima  Diana Gissell Mosquera Vera, quien se encuentra presente, que ha estado presente en el desarrollo de toda esta audiencia, una mujer madre soltera  de oficio y profesión policía deja en el a su novio a su pareja que también es policía el día 23 de febrero del 2016, en el  cuartel  modelo   para que este cumpla con la obligación laboral de ingreso en la noche   y se dirige del cuartel modelo en compañía de su hija menor de edad de 6 años   que la llevaba consigo   en la motocicleta que en esta se transportaba  y se dirige a su domicilio ubicado en las calles 33 ava y callejón N,  de esta ciudad de Guayaquil, obviamente tomando todas las precauciones de proteger a su niña, y es la altura y cuál es la trayectoria señor juez y quiero que usted también analice la trayectoria en la que en esta audiencia se trató de manifestar que en media hora once de la noche en la que no hay tránsito   vehicular común de un día normal con las horas picos   y cuya  trayectoria es, salir del cuartel modelo, tomar el paso elevado a la altura del Coliseo Voltaire Paladines Polo,   bajar por la calle Los Ríos hasta la calle Aguirre,  y de ahí doblar a la derecho  hasta subir el puente Velero, y tomar la avenida Barcelona hasta llegar a la altura de las calles de la PJ, el redondel de la PJ y tomar el   puente Portete,  desde las once de la noche en que emprende la marcha, la victima está a la altura del Redondel de la PJ, se da cuenta que de una moto vienen siguiéndola conductor y dos personas más en actitud sospechosa,   cuyo acto es visto  por la víctima en base a  la poca experiencia o mucha experiencia como policía que ella ejerce su cargo  y al llegar hasta   su domicilio ubicado en la  33 y callejón N,   es interceptada por esta motocicleta   cuyo conductor que   estaba con gorra con jean,  con dos acompañantes  se bajan con arma de fuego para  tratar de sustraérsele su bien jurídico protegido que es su  motocicleta, porque  de esto se trata esta audiencia y de los hechos principal que es  la violación a un bien jurídico protegido que es el derecho a la propiedad que tiene Diana Gissel Mosquera Vera, en la motocicleta     que ella transitaba con su  pequeña hija  menor de edad, es el hecho señor juez un hecho totalmente reprochable   en la que os infractores, dos personas no identificadas  y lamentablemente que no han podido ser procesadas por cuanto se dieron a la fuga,   con arma de fuego en mano amenazaron e intimidaron a la víctima y esta al verse en peligro, no solamente por su propiedad sino por el riesgo de su hija menor de edad, lanzo las llaves a un balcón de una vivienda vecina del sector   y es allí que en ese acto valiente de la víctima ella impide  que se le sustraigan su motocicleta, no obstante a que uno de estos procede a realizar un impacto con un tiro con el arma de fuego y que gracias a Dios no salió, causándole daño a la propiedad y a su pequeña hija situación  señor juez  que siendo padre usted, quien habla, el abogado defensor o cualquiera de las personas presentes en esta sala sería algo indignante ser testigo presencial  de que una persona  desconocida  atente contra la vida de un hijo razón por la cual al verse impedido se dan a la fuga y el conductor de la moto  que en este caso  se ha probado que lamentablemente se trataba de la persona de Fernández Urrutia Manuel Eduardo, se enrumbo hacia las calles 44 y la N, porque en la misma dirección donde ocurrió el hecho denunciado y  es ahí  donde la policía Diana Gissell Mosquera Vera, aprovechando que a menos de dos cuadras, en la misma calle 33 Ava se encontraba un UPC, procedió a solicitar la ayuda respectiva,   la misma que fue atendida por parte de los agentes aprehensores el Subteniente Danny Roberto Páez Toscano y el policía Nacional …. Quinas acudieron al UPC   y de manera inmediata iniciaron la persecución ininterrumpida señor juez  de la persona  que había salido a la fuga en su motocileta color negra es así que salen en el patrullero los policías y la victima Diana Gisell Mosquera Vera en su  moto, pudiendo interceptar en las calles  44 y la Ñ, al ahora procesado Manuel Eduardo Fernández Urrutia,   persona que también pertenece por coincidencias de la vida señor juez a la institución policial como policía nacional,  con dos años y medios aproximadamente de haber,     pero que de acuerdo  a las pruebas presentadas en esta audiencia principalmente por los testimonios de los gentes aprehensores     en la que reconocen   que quien se encontraba transportándose   o manejando  la moto la misma que ha sido ingresada como evidencia en el presente proceso esto es, la marca Suzuki, modelo GN125, color negra, sin placas  es la que coincide  con la propiedad o le pertenece al procesado Fernández Urrutia Manuel Eduardo, al  que obviamente estando en el domicilio de du madre  y con los vecinos que lo conocen desde pequeño    al verse involucrado dentro de un procedimiento en la que un patrullero   se encontraba  una motorizado en calidad de víctima, en la que si bien es cierto al momento de la aprehensión  lo que ha manifestado  la victima Mosquera Vera Diana Gissell, sin lugar a dudas  reconoce  la motocicleta en la que se transportaban los infractores que minutos antes habían intentado robar o sustraerle su motocicleta   y que reconoce a la persona que la conducía, al momento de la aprehensión en base a la evidencia, en base a su característica lo describen así el parte de aprehensión, pero yo le pregunto señor juez una persona victima que acaba de ser minutos antes, puesto en peligro la vida de hijo, habiéndosele disparado o intentado disparar para atentar contra su vida y la de ella  la persona que se encuentra  siendo víctima al momento de la persecución ininterrumpida   y al establecer con toda claridad  meridiana que se trataba de la motocicleta siguen una misma calle señor juez, donde pudo haber sido el error de la víctima manifestar en el momento de la aprehensión no que su rostro no es el mismo siempre  hasta la actualidad la policía Diana Gissell Mosquera Vera,  reconoce plenamente de la participación de Manuel Eduardo Fernández Urrutia, he conversado con la víctima durante el desarrollo de este proceso y en transcurso de las investigaciones,    le he manifestado  las consecuencias señor juez   de sostener  y probar como lo hemos hecho en esta audiencia  la responsabilidad de una persona que también tiene la misma ocupación que ella y también tiene el mismo grado de responsabilidad ante una institución  que es llamada  a la defensa de los ciudadanos comunes que existen en Guayaquil y en país, pero si reconozco  de Diana Gissel Mosquera Vera la valentía de permanecer en esta audiencia sin ningún temor a represalias porque ya la están iniciando en mantener su verdad y que la fiscalía  haga prevalecer los derechos que como víctima señor juez ocurrieron el día 23 de febrero aproximadamente entre las once horas veinticinco y las once horas treinta,  de la noche o veintitrés horas veinticinco o veintitrés horas treinta de la noche, se han presentado no solamente por parte de fiscalía las pruebas oportunas y pertinentes concordantes univocas para poder proar el hecho factico, se ha presentado las personas quienes colaboraron en la investigación o las diligencias periciales como el reconocimiento del lugar de hechos, en la que si establece señor juez la existencia del UPC, a menos de dos cuadras del lugar donde fue atentada la víctima, la distancia aproximada que hay entre el lugar donde fue violentada la victima hasta el momento de la aprehensión del procesado, no más cinco minutos, se  presentado testigos señor juez que por sentido común y lógica jurídica  se ha probado de que el procesado laboró de manera normal en el lugar donde realiza su objetivo como policía nacional esto es, en el Circuito trinitaria Norte hasta las diez de la noche y que luego tuvo una formación en los Esteros, donde aproximadamente entre las diez y cuarenta y diez y cuarenta y cinco  le dieron franco avanzando hasta la avenida perimetral conjuntamente con Marlos Isaías Godoy Castro que en su testimonio supo manifestar que si bien es cierto salió conjuntamente  a las veintidós horas cuarenta en compañía de Fernández Urrutia Manuel Eduardo que iba en su moto de propiedad de este de color roja al principio, habiendo rectificado manifestó ser su moto de propiedad de color negra cuyas características son Suzuki GN125, moto que se encuentra como evidencia al momento de la aprehensión en la que se transportaba el procesado y que de las   veintidós horas cuarenta él tomó rumbo a su domicilio que es en el Cantón Playas como lo había manifestado y que este había salido para su domicilio refiriéndose a Fernández Urrutia Manuel Eduardo, lo mismo supo manifestar Luis Segundo Medina Lopez Sargento de Policía compañero de destacamento del procesado en la que coinciden con la hora de salida veintidós horas, horas de formación pero, de los testimonios de todas las personas que rindieron el día de hoy el mismo ante su autoridad señor juez y cuya exclusión no ha sido atendida en base a su decisión como administrador de justicia, quiero referirme a las serias contradicciones manifestadas por estas personas Ruth Elizabeth Zamora Arroyo conviviente de Fernández Urrutia Manuel Eduardo manifiesta que llegó su conviviente entre las diez horas cincuenta  y diez horas cincuenta y cinco es decir desde que dejó el procesado a Fernández Urrutia Manuel Eduardo al policía Marlon Isaías Godoy en menos de cinco minutos desde la perimetral estuvo en la 26 ava y la R, así lo supo decir  y manifestar y corroborar el mismo procesado entonces ya los tiempos van cambiando, ya los tiempos se van aminorando en menos de cinco minutos es decir entre las diez horas cincuenta y cinco y once horas estuvo en un lapso de entre diez a quince minutos mientras se bañó, discutió, se cambió de ropa y salió en la moto, lo dice su misma conviviente le  vio unos mensajes con un amigo policía pero el procesado intercambio mensajes que iba a verse posterior o saliendo de la casa de su conviviente, se dice que son policías porque no estuvieron también esos policías rindiendo testimonio, los mensajes fueron con las personas que lo acompañaron y estuvieron presentes al momento de la infracción de la que fue víctima Diana Gissel Mosquera Vera. Elsa Yolanda Aguirre Jimenez, manifiesta conocer a Ruth Elizabeth Zamora como una persona que es inquilina de su inmueble que vive desde el mes de diciembre en su domicilio en el primer piso y que lo comparte con mi vecino refriéndose al procesado Fernández Urrutia Manuel Eduardo, se aprendieron tan bien la lección que lo mismo, diez horas cincuenta entre las diez horas cincuenta y cinco estuvo en su domicilio  y que entre quince y veinte minutos él se había del mismo y que no supo nada más, lo manifiesta la dueña de casa Elsa Yolanda Aguirre Jimenez, solamente por sumatoria señor juez de diez y cincuenta y cinco si sumamos quince minutos y veinte minutos  estamos hablando entre las veintitrés horas quince, veintitrés horas veinte, cuanto dijo un  minuto dijo el procesado que se demoró de la 26 y la R, hasta llegar a la casa de su madre ubicada en la 44 y la N, lo manifestó claramente, eso es rápido cuando él, si lo uno fue en menos de cinco minutos el otro es máximo  diez minutos que estuvo en la trayectoria entonces señor juez que la defensa a traído la cantidad y mayor volumen de testigos que se han contradecido ya que las vecinas como la señor Grey Karina Rodríguez Pacho, manifiesta que a las once y media en la que fue aprehendido el procesado Fernández Urrutia Manuel Eduardo la moto en la que él se transportaba, que ella vio que la subieron al patrullero, así mismo lo manifestó la señora Ángela Ignacia Rodríguez Zamora que la subieron a una camioneta y que se la llevó el patrullero, pero el mismo teniente de policía quien suscribe el parte  Danny Roberto Páez Toscano manifestó que él había sido la persona que trasladó de la 44 y la Ñ, hasta el UPC  que queda en la 33 y N, en donde fue realizado el injusto penal  y lo corroboró también el procesado da entender que mienten que faltaron a su juramento y se contradijeron en un detalle minúsculo, superfluo      pero importante si para fiscalía para poderle demostrar a usted señor juez las contradicciones y que la lección no fue bien aprendida. La señora Monica Rocío Lara Almeida como buena comadre de la madre del procesado manifiesta que lo conoce hace 22 años que ha reflejado una conducta honesta y que esta se enteró al día siguiente por lo tanto es un testimonio que no basta, es referencial mas no ocular de los hechos, los mismos testimonios de las señor Ruth Elizabeth Zamora Arroyo, Elsa Yolanda Aguirre, Grey Karina Rodríguez Pacho y Ángela Ignacia Rodríguez Zamora finalmente son testimonios referenciales señor juez por cuanto no estuvieron presentes en el lugar de los hechos, pero si muy importante señor juez para poder corroborar las contradicciones en la que han ella reiterado y corroborar como único medio de defensa que es el testimonio del procesado en la que sí dijo que en menos de cinco minutos,  es decir,  que entre diez y cuarenta y cinco y diez y cincuenta estuvo a las diez y cincuenta y cinco en la casa de su novia, que entre quince y veinte minutos se bañó, se cambió y peleo con su novia y salió porque tuvo la llamada o se cruzó mensajes con un amigo policía  y los derechos de la víctima señor juez, el testimonio de la víctima que no cuenta, no vale en el sistema procesal ecuatoriano, aquí con claridad meridiana, sin lugar a duda sabiendo que se juega la carrera de una persona joven como lo  es Fernández Urrutia Manuel Eduardo, no por un capricho señor juez sino por el deseo de que los elementos que componen la institución policial reaccionen y no se conduzcan por caminos equivocados que lleven a actos ilícitos reprochables no solamente  por las autoridades sino para lo ciudadanía ecuatoriana es saber de qué en esta audiencia el día de hoy señor juez se ha reivindicado los derechos de una mujer madre de familia, trabajadora y que ha estado aquí dando el pecho a las balas, para poder defender su verdad muy en contra de la cantidad de  testigos, porque la mayor cantidad de testigos no es que sea la verdad exacta solamente señor juez le he hecho esta antecedente       y el resumen de lo que hemos vivido en la reinstalación de la audiencia y la instalación por las pruebas aportadas por fiscalía, las mismas que no solamente han podido señor juez probar ña materialidad de la infracción, sino también en base a lo ya manifestado por fiscalía y del cumplimiento de los principios de la prueba en base del Art. 455, establecer claramente el nexo causal existente entre la infracción cometida, esto es, la tentativa de robo con la participación directa y la responsabilidad de Manuel Eduardo Fernández Urrutia sin crear y sin generar señor juez, sin dar cabida a ninguna duda razonable porque aquí señor juez, esto es lo que se lo ha pretendido llevar a usted con el desfile de testigos no idóneos, en la que se han contradecido en sus aciertos en la que fiscalía ha hecho notar la contradicción de los mismos, la coartada que se quiere pretender para que exista o renazca una duda que no cabe por lógica jurídica  y que en los tiempos se han perfeccionado para poder establecer que desde el momento en que salió de su trabajo estuvo presente al momento en que ocurrieron los hechos y que fue reconocido plenamente desde el momento en que estuvo esperando a que los infractores se bajen para poder cometer la tentativa de robo de la motocicleta de la ciudadana Diana Gissell Mosquera Vera, hasta  el momento de su aprehensión en que conducía la motocicleta negra que venía de la dirección del lugar donde fue cometido el delito, por lo tanto señor juez la fiscalía acusa a Manuel Eduardo Fernández Urrutia, cuyas generales de ley se encuentra en el cuaderno procesal de manera especial en el parte de aprehensión por haber adecuado su conducta, típica, antijurídica,  culpable he imputable al tipo pena que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del COIP, en el grado de tentativa, esto en concordancia con el Art. 42 numeral primero literal a) numeral primero en el grado de autor señor juez, esto es por lo que en sentencia condenatoria se declare la culpabilidad del mismo y se le imponga la pena correspondiente por el injusto penal por el cual fiscalía ha probado en esta audiencia y de cual estoy acusando en este momento”.- SEPTIMO.   Alegato final de la defensa. “Una vez que hemos escuchado la intervención del señor representante de la fiscalía en que ha manifestado  que acusa a mi defendido en el delito de tentativa  sancionable con el Art. 189 numeral uno, tengo a bien rechazar íntegramente su mal dado dictamen fiscal, y lo digo por lo siguiente quiero felicitar al señor fiscal por tratar de convencer al señor juez de que mi defendido es el responsable del delito que se le imputa, él ha manifestado que le impugno totalmente que ha probado la responsabilidad, donde está la prueba señor juez si los mismos miembros policiales en su testimonio rendido dentro de la investigación y también dentro de la audiencia han manifestado los dichos de la señora policía aquí presente ella jamás, jamás, de los jamases lo acusó a él como sujeto activo de la presunta infracción, ella habló siempre de la moto, entendemos que hay que sancionar a la moto para comenzar el señor fiscal, ha impugnado de las pruebas aportadas de los testigos presentados en esta audiencia que es lo que han hecho los señores testigos, decir su verdad  y me voy a remitir algo que talvez se le ha pasado al señor fiscal que es muy acucioso voy a dar lectura a la denuncia de donde nace esta la señorita Diana Gissel Mosquera Vera, ecuatoriana, soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad ante usted comparezco y denuncio: Es el caso señor fiscal que el día 23 de febrero del 2016, aproximadamente a las veintitrés horas en circunstancias que dejaba mi novio el señor Abel Ramírez en el Cuartel Modelo de esta ciudad de Guayaquil, en  la motocicleta de placas HT157P, entonces procedí a marcharme con mi hija menor de edad alcanzándome a la altura del redondel de la policía judicial  a una cuadra de la policía judicial, debe de haber sido por ahí más de las veintitrés horas, de que una motocicleta me sigue, entonces acelere la marcha tratando de evadirlos a alta velocidad pasándome las rojas en los semáforos cometiendo infracciones de tránsito cuando a la altura de mi casa esto es en la 33 y callejón N, a una cuadra de un destacamento policial, a una cuadra me interceptan tres sujetos en una motocicleta marca Suzuki, tipo GN125 de color negra de las cuales el conductor vestía camiseta blanca con azul oscuro y borde azul  y los dos acompañante se bajan del vehículo portando armas de fuego uno de ellos con una camiseta anaranjada y gorra blanca y el otro sujeto con una camiseta negra con la intención de robarme la moto, aquí lo que faltó es que se inicie juicio por tentativa de asesinato porque el señor fiscal aquí ha manifestado que le disparen cosa que no ocurrió porque la presunta víctima dice que se le encasquilló el revólver  entonces a que estamos, que es tentativa de asesinato eso es lo que faltó que se acuse bueno, portando armas de fuego bueno de ellos de camiseta anaranjada y gorra blanca vino y el otro sujeto con una camiseta negra con la intención de robarme, pero que viendo esta situación sacó las llaves de la moto y las lancé al balcón de una vecina, esa vecina no tiene nombres no se la ha llamado a declarar como parte probatoria de lo que ocurrió porque ella si vio quienes participaron en el hecho, porque el hecho ocurrió al pie de la casa de la víctima, la víctima es tan inteligente que no pudo circular una cuadra más y llegar a pedir auxilio a los miembros de la policía nacional, uno de los asaltantes manifestó dispárale, dispárale apuntó con el arma a mi hija de 6 años, si se habló de dispárale a esa hora de la noche que es tranquila la ciudad la vecina que estuvo atenta para coger las llaves hubiera hecho el escándalo, no ocurrió este hecho, la vecina no existe o no la conoce pero estuvo atenta que después ella le pide las llaves a la vecina  y aparentemente continua con la circulación de la moto, ella mismo en su denuncia dice que una vez que le lanzaron las llaves procedió avanzar al UPC  Batallón del Suburbio, es algo irrisible  te quieren asaltar aquí yo estoy a menos de media cuadra y no pido ayuda, no sé qué pensar porque estamos hablando de películas en este momento, no sé qué pensar y el señor fiscal se aferra a los elementos probatorios que se han llevado a efecto en esta audiencia de procedimiento directo o audiencia de juzgamiento le digo yo, no se ha probado absolutamente nada, acá queda a tres cuatro kilómetros del cuartel modelo de donde él sale al despedirse de su novia que también ha sido cuestionada la señora víctima, fue por la calle Aguirre, coge el velero y llega al redondel de la policía judicial y no pide  ayuda y ve que la vienen siguiendo tres en moto no hace nada por pedir auxilio por protegerse su integridad física porque en esos momentos yo prefiero dejar el traste botado es decir la moto y pedir auxilio, no lo hace sino que espera llegar a un sitio desolado a esa hora de la noche once y media y botar las llaves cuando se ve carrada por otra motocicleta, pues bien por un principio físico no se puede estar allá y acá,  o se está en un lugar o se está en el otro, ella no ha probado con un testigo que diga él es, porque ella es el único testigo que hemos tenido nosotros  con la denuncia, digo los testimonios de los miembros policiales que manifestaron que ella les dijo, no, no es él, pero la moto si es, entonces en el correr de los días y el asesoramiento ahora dice si él es, la vestimenta eso es lo de menos, varias veces yo me he encontrado con gente que no conozco y andamos vestidos igualitos, idénticos, que talvez mandamos hacer el terno a la misma sastrería, no las compré en la bahía, entonces no se puede juzgar considero es mi modesto criterio señor juez de que por una vestimenta se tenga que juzgar a un ciudadano ecuatoriano, miembro de la policía nacional,  que tiene un futuro por delante por una equivocación, yo considero que la señorita policía se equivocó, ahora el fiscal me sale que tuvieron que salir rápido de la 44 y la N, porque había muchedumbre, es normal la gente es curiosa pero no debemos subestimar a la gente que vive en el suburbio, son seres humanos como nosotros si uno está en mejor posición correcto, otros no pero es normal que llegue un patrullero, yo me asomo en la ventana  un patrullero con la bocina  pero eso no es un delito si el colaborar es un delito simplemente se lo hace por curiosidad, ahora que él prestó la colaboración a los policías lo hizo para evitar que en un momento dado pues miembros de su familia y gente del barrio que lo conocen de pronto haya un cruce de palabras  y se agrave la situación, yo no quiero ser porque no acostumbro porque soy practico si el señor fiscal me hubiera probado con un testigo que él participó yo me allanaría y hasta pediría perdón ante usted señor juez, pero  no puedo permitir que se acuse a un inocente con ánimo de, aquí señor fiscal no va a convencer a nadie con su teoría, la teoría del caso es clarísima estaban en polos opuestos, o sea que la teoría del caso señor juez es que vino Fernández, se percató que venían por Aguirre cogió Los Ríos  y comenzaron a seguirla, estaba a una cuadra del cuartel de policía, como que los ladrones son tan tontos y brutos que saben que están a una cuadra de la policía y van  a disparar el arma eso ni para cuentos señor juez, no quiero extenderme porque ando un poquito enfermo como enantes me dijo el señor fiscal que necesitaba un médico para porque me quejaba, ojala no pase las que yo he pasado. Con todos estos antecedentes señor juez  y al no haberse probado la responsabilidad de mi defendido, aquí lo que si ha habido es un equívoco de parte de la denunciante que ni siquiera menciona la persona que le cogió las llaves y menciona exactamente la hora en que ocurrió el hecho, ella habla que a las veintitrés horas salió del cuartel dejando a su novio, su marido, amigo es una cosa pero el hecho en sí no está reflejado en la denuncia y de ahí de las pruebas aportadas, que pruebas los miembros policiales jamás han declarado de que este señor el acusado es el responsable, ellos dijeron toda su versión se ratificaron en el parte de aprehensión que ella dice las circunstancias de la infracción, me parece no es, pero la moto si es, entonces sancionemos a la moto señor juez discúlpeme, pido muy respetuosamente que se declare el estado de inocencia de mi defendido”.- SEXTO.   La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76.7, literal l prescribe que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas. (…). Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral publica de juzgamiento, compatibilizando en su desarrollo los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando aquel hacer como delito y sancionando su práctica prohibida de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también  la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar primeramente la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso (Art. 76.4 y 82 de la Constitución), que establezcan además el nexo causal entre la infracción y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente.- SEPTIMO.  El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador señala: La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio, en concordancia con lo señalado en los Arts. 411, 412 y 444.  El  sistema acusatorio es entendido como: “Es el sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Tomado de la página web de Wikipedia. Si bien es cierto el señor fiscal  invocando el Art. 454  del Código Orgánico Integral Penal  y el  Código de Procedimiento Civil,  solicitó la exclusión de los testimonios de varios testigos de la defensa a lo que el suscrito  no dio paso por las siguientes razones: La Constitución de la República del Ecuador en  el Art. 76 numeral 7, letra a) establece que nadie puede ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del respectivo procedimiento, considerando que el medio de defensa del procesado era justamente el testimonio de los testigos  que conocieron de sus actividades, siendo que si  el suscrito hubiese dado paso a lo solicitado por el señor fiscal, habría violentado de manera flagrante un principio básico y  universal, que es reconocido en tratados internacionales suscrito por nuestro  país,  como es el derecho humano a la defensa.  El Código Orgánico Integral Penal en el   Art. 503 establece lo siguiente: Testimonio de terceros.- El testimonio de terceros se regirá por las siguientes reglas: 1. Los terceros que no sean sujetos ni partes del proceso, que conozcan de una infracción, serán obligados a comparecer personalmente a rendir su testimonio. Se podrá hacer uso de la fuerza pública para la comparecencia del testigo que no cumpla esta obligación, es decir que las personas que conozcan de un hecho delictivo tienen la obligación de comparecer  y que por el principio de objetividad determinado en el Art. 5 numeral 21,  inclusive la fiscalía podía haber pedido que dichos ciudadanos comparezcan  a rendir sus testimonios con el fin de llegar al esclarecimiento de los hechos imputados al procesado a fin de sustentar o no la  acusación, por expreso mandato del Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador.   El Art. 454 de la normal penal  vigente de forma taxativa menciona en qué casos procede la exclusión de la prueba: “6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba, el   señor fiscal no supo justificar en cuales  prohibiciones se centraba su solicitud de exclusión de la prueba”.   Así también es de analizar que se aplica la ley supletoria  cuando la ley principal no  ha establece nada al respecto, siendo que el Código Orgánico Integral Penal  establece en qué casos procede la exclusión de la pruebas,  no siendo ninguno de los sustentos alegados por el señor fiscal, para que se proceda a su exclusión.  Meditando además  que el Art. 216 del Código de Procedimiento Civil vigente al tiempo en que se cometió la infracción establecía lo siguiente:   Art. 216.- “Por falta de imparcialidad no son testigos idóneos: 1. Los ascendientes por sus descendientes, ni éstos por aquéllos; 2. Los parientes por sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad; 3. Los compadres entre sí, los padrinos por el ahijado o viceversa; 4. Los cónyuges o convivientes en unión de hecho entre sí; 5. El interesado en la causa o en otra semejante; 6. El dependiente por la persona de quien dependa o le alimente; 7. El enemigo o el amigo íntimo de cualquiera de las partes; 8. El abogado por el cliente, el procurador por el mandante, o viceversa; 9. El tutor o curador por su pupilo, o viceversa; 10. El donante por el donatario, ni éste por aquél; y, 11. El socio por su coasociado o por la sociedad”. Sin embargo no es menos cierto que inclusive dicha normativa legal permite que el juzgador funde su fallo en la declaración  de personas  que no importa su calidad, sino que el juzgador considere que han dicho la verdad. El Art. 208. Establece:  “Para ser testigo idóneo se necesita edad, probidad, conocimiento e imparcialidad. Esto no obstante, en conformidad con lo que dispone el artículo anterior, el juez puede fundar su fallo en la declaración del testigo que no reúna todas las condiciones aquí enumeradas, cuando tenga el convencimiento de que el testigo ha declarado la verdad”. Encontrándonos en un juicio oral, el señor fiscal debió haber realizado en el contrainterrogatorio las preguntas necesarias  a fin destacar contradicciones y no solicitar la exclusión del testimonio de las personas sin ningún sustento legal… que dicho sea de paso a criterio del suscrito juez dijeron la verdad, porque eran personas que estuvieron presentes en varias de las actividades que realizo el procesado y conocían a perfección los hechos acaecidos y que llevaron a la aprehensión del  señor  Fernández Urrutia Manuel Ecuador.-  OCTAVO.  En la presente causa la fiscalía tenía la carga procesal de destruir el estado de inocencia que mantiene el señor Fernández Urrutia Manuel Eduardo,  a fin de sustentar su acusación y probar la responsabilidad penal del procesado el señor fiscal presentó varios testigo entre los cuales se encuentran los siguiente:  a) El testimonio de la señorita Mosquera Vera Diana Gissel,  quien tiene la calidad de victima dentro de la presente causa al rendir su testimonio en lo medular manifestó  lo principal que fue víctima del delito de tentativa de robo de su motocicleta, en la inclusive uno de los participantes en ese injusto penal le intentó disparar a su niña de 6 años de edad y que no salió el disparo por cuanto se  encasquillo el arma, en cuanto a la identificación del procesado  Fernández Urrutia Manuel Eduardo, manifestó a la pregunta que le hace el señor fiscal;   “Usted puede ser clara y precisa en que momento usted lo reconoce plenamente a la persona que fue aprehendida como la persona que estaba conduciendo la moto en el momento de que ocurrió el presunto asalto?  Respuesta. “Ya un  poco más calmada en el UPC,  ya más calmada le dije al jefe que se encontraba ahí que sí que efectivamente él era y que por favor avancemos hasta la Fiscalía a poner la respectiva denuncia porque él era la persona que me  había querido sustraer la moto  y que yo lo reconocía plenamente”.  b) Así también el señor Fiscal presentó como testigo al agente aprehensor  Subteniente Páez Toscano Danny Roberto, que contrario a lo señalado por la víctima  en lo principal a la pregunta que le hace el señor fiscal contesta. “¿Y respecto al conductor?  R. Del conductor indicó,  dijo que la cara no la reconocía porque en ese momento no le había reconocido bien la cara, nos fuimos hasta el UPC,  ahí en el UPC ya un poco más calmada me dijo, la moto mi Subteniente en esa moto me quisieron robar, esa moto la reconozco plenamente, AL SEÑOR LA CARA,  NO ME RECUERDO  DE LA CARA PORQUE NO LE PUDE VER PORQUE  ÉL SIGUIÓ SUBIDO EN LA MOTO, mientras los otros dos se bajaron de la moto le apuntaron a mi hija y a mí con un arma de fuego cada uno  y le dispararon a mi hija pero no le salió el tiro a estos otros dos ciudadanos, el conductor le identifico la ropa la vestimenta si le identifico, pero como lo vi de perfil no lo puedo identificar plenamente no, no recuerdo, no me recuerdo. PF. Antes de la elaboración del parte y posterior en el UPC, usted realizó nuevamente contacto con la víctima, con lo que ella le había dicho mi Subteniente ahora más calmada estoy plenamente segura que el conductor es la persona que se encontraba en el lugar cuando fue víctima del asalto. R. Haber nosotros en el UPC, le decíamos señorita por favor recuérdese, recuérdese algún rostro, alguna característica, algo que le pueda usted identificar, en el UPC no nos supo manifestar, dijo no, no recuerdo bien, talvez por el estado de show no se recordaba dijo, posterior en la fiscalía al acentuar la denuncia es ahí, que la señorita talvez se recordó, pero antes de esto a mí no me manifestó que le reconocía al ciudadano. PF. Al momento del traslado de la 44 y la Ñ, al UPC y del UPC al Cuartel Modelo, el procesado Fernández Urrutia Manuel Eduardo  colaboró con el procedimiento? R. Sí señor,   él no opuso resistencia ni nada ahí el UPC estuvo sentado, no dio ningún inconveniente el señor policía”; c)  El agente aprehensor  Román Tutivén Fabián Marcelo, testigo de la fiscalía, en armonía con el testimonio rendido por el Subteniente Páez Toscano Danny Roberto a las preguntas que le hiciere el señor fiscal manifestó:    PF. Al momento de la aprehensión el procesado Manuel Fernández Urrutia puso resistencia. R. No. PF. Usted pudo escuchar si en ese momento la victima manifestó plenamente reconocer al conductor de la moto que se encontraba en circulación? R. Ya en ese momento ella reconoció la motocicleta. PF. Que dijo específicamente. R. Que esa era la motocicleta en la que se trasladaban los individuos. PF. Sobre el conductor? R. En ese momento no, no dijo que él es. PF. Donde lo dijo o usted escuchó que ella reconoce al. R. En ese momento porque salieron moradores del sector ahí nos trasladamos hasta el UPC Batallón 4, que está bien distante del UPC, Batallón 1. PF. Pero que estén los moradores no es justificación que se trasladen, los moradores quisieron impedir la aprehensión. R. No, estaban ahí alborotados y nosotros para evitar un inconveniente de pronto algún problema, con los familiares y vecinos. PF. Quien conduce la moto. R. Yo en el patrullero, el compañero en el lado de atrás y mi Teniente llevó la moto y la víctima en su moto. PF. Al estar ya en el UPC. R. La compañera indicó que esa era la motocicleta, mas no lo reconocía las características físicas del individuo que le quiso robar,   sí reconoce la vestimenta. PF. Podría indicar si esta denuncia que fue presentada por Diana Gissel Mosquera Vera, denuncia presentada en la fiscalía de flagrancia a las dos horas con cincuenta y nueve minutos el veinticuatro de febrero fue adjunta al parte de aprehensión? R. Claro todos los partes si le adjuntamos.PF. Habiendo sido presentada esta denuncia a las dos horas con cincuenta y nueve y en la denuncia se hace constar lo siguiente para su conocimiento “en donde pude identificar plenamente  la moto en la que se transportaban los asaltantes y al sujeto que la manejaba”, porque razón no se indicó en el parte de aprehensión que ella ya reconoce plenamente a la persona que conducía la moto. R. ES QUE ESO NO FUE LO QUE ELLA DIJO EN EL UPC BATALLÓN 4, ESO NO FUE LO QUE ELLA DIJO, la denuncia es muy aparte del parte que nosotros elaboramos.  Estos testimonios rendidos por parte de los testigos que  presenta la fiscalía fueron corroborados por los testigos de la defensa, esto es la señora Greys Karina Rodríguez Pacho, a la pregunta que le hace la defensa responde.  Referente al hecho que se está tratando  ¿Conoce algo? R.  Si,  ese día yo estaba en la esquina de la casa donde justo sucedió eso,  estaba con una amiga vivo al sur de la ciudad pero,  estaba de visita porque tengo familiares  por allí y estaba de visita y estaba afuera    no pasaba de once y treinta  llegó en la moto,   lo vi cruzar se iba a estacionar en la casa de la mamá cuando me llamo la atención que llegaron los patrulleros y policías y la señorita,  me acerqué corriendo  porque no estaba la mamá  estaba yo con mi amiga,  me acerqué y pregunte qué pasaba me sorprendió que llegara la policía  y él me dice no me están confundiendo,  yo le digo todavía  no pues él es policía  y de allí me supo comunicar la señorita que ella había tenido un percance un asunto que le habían querido una tentativa de robo algo  así,  le digo está equivocada  porque él joven es policía,  incluso  viene saliendo recién de su trabajo y dijo no, no,  YO A ÉL NO LO ACUSO SINO A LA MOTO,   se acercan todos y le decimos que estaba equivocada de la acusación que hacia pero ella siempre se manifestó  y dijo que era solo a la moto. De igual manera manifestó la señora   Rodríguez Zamora Ángela Ignacia,  a  la pregunta que le hace el señor fiscal responde. P. Usted el día 23 de febrero del 2016, estaba presente en el momento de la aprehensión del procesado  Fernández Urrutia Manuel Eduardo. R. Sí, yo estaba en la esquina. P. Usted vio la aprehensión. R. Sí. P. Que hechos ocurrieron. R. Yo estaba en la esquina con la señora Karina Rodríguez cuando llegó el patrullero con la señorita presente y el joven iba llegando en la moto y  lo detuvieron, el chico subió al carro y entonces nosotros salimos a preguntar qué pasaba. P. Usted se recuerda como andaba vestido su vecino. R. No, no me fije en eso por cuando él, de la moto él cogió y se subió al carro de patrullero. P. Que ocurrió después. R. Y en eso yo me acerqué y pregunté porque se lo llevaban detenido y la señorita me dijo que porque le querían robar la moto a la señorita, entonces yo le dije. P. USTED HABLÓ CON QUÉ SEÑORITA. R. CON LA SEÑORITA QUE ESTÁ A LADO SUYO Y DE AHÍ ELLA ME CONTESTÓ Y ME DIJO QUE ÉL NO, PERO QUE LA MOTO SI, y yo le conteste que tantas motos iguales que habían. Esto de igual manera es corroborado por el procesado Manuel Eduardo Fernández Urrutia, quien al rendir su testimonio a las preguntas que le hizo el abogado defensor contestó “(…) ya en el domicilio de mi mamá va  pasando la señorita compañera y me señala con una patrulla atrás y yo veo que me señala yo viro la cara  y yo me detengo, a lo que me detengo mi Subteniente se baja y yo le digo mi Subteniente soy policía que pasa le digo  y él me dice loco que a la compañera dice que le han robado en esa moto, yo le digo mi Subteniente yo recién salgo franco,  vengo bañadito de mi casa y me sacudí, yo no he hecho nada mi subteniente yo le  colaboro mi subteniente, yo me le subí a la patrulla ya estando en la patrulla, me dice colabórame al UPC, vamos le digo mi subteniente  yo le colaboro le digo, como yo no había  hecho nada, ahí está la moto usted mismo manéjela para que no  se estropee  mi moto usted mismo manéjela yo mismo le colaboro, yo le colaboré hasta el UPC, ya en el UPC, YO LE DIJE COMPAÑERA  PERO YO NO LE HE HECHO NADA, YO HABLÉ CON LA COMPAÑERA, YO NO LO ESTOY ACUSANDO A USTED COMPAÑERO YO ACUSO A LA MOTO (…)”.  Así también de las pruebas aportadas por la defensa  consta el testimonio que rindieron las siguientes señoras con las que se puede establecer conforme a derecho que el procesado se encontraba en el domicilio de su novia  en la hora aproximada que ocurrió el injusto penal que dio origen a la presente causa. Testimonio de la señora Zamora Arroyo Ruth Elizabeth,  que a las preguntas realizadas por la defensa contestó:  P. El día  23 de febrero del año que decurre, a qué hora aproximadamente llegó el procesado a su domicilio. R. Entre las diez y cincuenta y diez y cincuenta y cinco. P. Cuando llegó a su domicilio ¿En qué vehículo se transportaba él? R. En su motocicleta. P. Que color era. R. Negra. P. Marca. R Suzuki. P. Dígale al señor juez, la vestimenta con la que llego su pareja. R. Él llego con el uniforme de ese día de trabajo. P. Una vez  que llegó a su casa ¿qué actividades realizó?. R. Él llegó a casa  estábamos peleado, tuvimos una discusión  y pues cogió, se bañó y salió. P. Aproximadamente a qué hora salió de su casa y se le indicó que rumbo iba a  tomar a donde iba. R. Ahí lo estaban esperando amigos para salir, iba a donde la mamá. P. Eso a qué hora fue más o menos la hora de salida, desde su domicilio a qué hora se despidió en seguramente en buenos términos con usted. R. Como a las once y veinte o las once y media.  Este testimonio es corroborado por la señora Elsa Yolanda Aguirre Jiménez, que al contrainterrogatoria que realiza el señor fiscal  contesta:      P.  A ya el mismo inmueble,  la misma puerta es de ingreso es una sola okey,  eso es para tener mejor entendimiento,  ¿usted el día 23 de febrero del 2016 a qué hora vio que llegó  el procesado a su domicilio? R.  Diez y cincuenta y cinco, once  de la noche   aproximadamente. P.   Llegó en algún medio llego  a pie. R.  En moto. P. Qué color de moto. R.  Negra. P.  Usted sabe si el señor Fernández Urrutia Manuel Eduardo  es policía. R.   Si,  él llegó uniformado.  P. Y él en los 20 minutos que usted manifiesta el haberse quedado en el inmueble,  él se fue uniformado mismo. R.  No,  salió con  ropa  de civil. P.  Usted donde se encontraba cuando él  llegó y se fue de la casa. R.  Estaba  en la ventana de mi casa cociendo una ropa de mi hijo por eso lo vi. P.  Se saludó con él. R.   Solo me dice vecina. P.   La saludó esa noche cuando llegó o se fue. R.  A lo que llegó y se fue,  él siempre es así  sube saludo baja saluda se despide.  DECIMO RESOLUCION. Es de analizar además que el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal define al delito de  Robo de la siguiente manera:  “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce  únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Así también la Enciclopedia libre precisa lo siguiente:  “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento”. Tomado de la página web de Wikipedia la enciclopedia libre. https://es.wikipedia.org/wiki-  El art. 39 acerca de la tentativa señala  que es  tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. Siendo la tentativa de robo lo que la Fiscalía debió probar en la audiencia, debiendo primeramente haber probado conforme a derecho  la existencia material de la infracción este  juez no se aparta  que el hecho haya ocurrido  ya que  conforme a derecho se encuentra establecido con los testimonios de los agentes aprehensores, los testigos de la defensa y con el testimonio rendido por el procesado Manuel Eduardo Fernández Urrutia, por cuanto todos coincidieron en que la víctima les manifestó que fue víctima de tentativa del robo de su motocicleta con un  arma de fuego,  por lo que el suscrito encuentra probado  la existencia material de la infracción. Sin embargo en cuanto a  la responsabilidad penal del  procesado señor   Manuel Eduardo Fernández Urrutia,   el suscrito considera que la fiscalía no se preocupó en realizar una verdadera investigación para poder probar la responsabilidad penal del procesado, ya que era elemental  que el señor fiscal solicitara al ECU 911,  los videos de las cámaras de seguridad que hay en nuestra  ciudad, para desvirtuar lo manifestado por el señor procesado quien al rendir su versión libre y voluntaria,   en dicha institución en fecha 02 de marzo del 2016, le manifestó  que ese día  23 de febrero del 2016, a las 22h45 se encontraba en el    UVC del Distrito Esteros, indicándole cual fue la trayectoria  que él tomó luego de  salir de su trabajo en el UVC del Distrito Esteros, lo que  también fue  corroborado por los testigos de la defensa Sargento Segundo de Policía Medina López  Luis Segundo y el Policía Nacional Godoy Castro Marlon Isaías quienes eran sus compañeros de labores y ese día trabajaron juntos. Tampoco se tomó la molestia  de ordenar una reconstrucción de los hechos  para establecer  cómo ocurrieron verdaderamente  y tener una prueba sólida con la que  pudiera sustentar su acusación, siendo que el procesado Manuel Eduardo Fernández Urrutia es ubicado por  testigos presenciales en lugares distintos a los mencionados por la víctima,  que según manifiesta la venían persiguiendo tres individuos en una moto, en un lugar distinto   al que se encontraba el procesado el día de los hechos, lo lógica jurídica me lleva a considerar que el principio físico una persona un puede estar en dos lugares al mismo tiempo.   Si bien es cierto este  juez comparte el criterio expuesto por  el señor fiscal  en cuanto  a que es un acto execrable  el hecho suscitado en contra de la víctima Diana Gissel Mosquera Vera,  en la que  no solo le intentaron robar la motocicleta, sino que además   al no poder lograr el objetivo  uno de  los delincuentes acciona el arma de fuego y procede a tratar de disparar en contra de la humanidad de la pequeña hija de la víctima y que gracias a Dios no salió  el  disparo, desde luego que este acto es execrable  y digno de ser sancionado con la máxima pena  que permite nuestra normativa legal vigente,  sin embargo  este acto abominable no puede ser subsanado  con otro de igual o mayor naturaleza como es el caso  de castigar  a una persona  inocente,  destruirle la vida a un ser humano  al  imponerle un sentencia condenatoria, sin la más elemental prueba con la que se pueda determinar su culpabilidad  en el injusto penal que la fiscalía ha acusado,  ya que  raya en lo absurdo pensar  que una persona con preparación en materia de seguridad como es el caso  del procesado Manuel Eduardo Fernández Urrutia  miembro de la Policía Nacional, supuestamente procede a robarle a la víctima cerca del domicilio donde habita junto con su señora madre  esto es,  en  la calle  44 y la N, siendo que el   lugar donde ocurrió el hecho a la calle  33 y la N,   no hay  más de 11 cuadras  y lo que es aún más  ilusorio creer que luego de cometido el acto el procesado proceda a pasearse libremente por el sector, toda vez que ni la víctima, ni los agentes aprehensores manifestaron que el señor se dirigía a gran velocidad en su motocicleta,  para de esta manera poder al menos considerar que el procesado se encontraba tratando de escapar luego de cometido el injusto penal. La  Constitución de la República del Ecuador en su  Art. 169 establece lo siguiente: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.  Meditando  además  que el suscrito fue nombrado para administrar justicia, siendo que no puede haber rectitud al momento que se sancione a un ciudadano inocente cuya culpabilidad  no haya sido fehacientemente demostrada en el juicio por parte de la fiscalía que tiene la carga de la prueba, ya que no basta con señalar que se identifica la moto en la que trasladaba el procesado como la que usaron los presuntos delincuentes para cometer la infracción, por cuanto en nuestra ciudad existen gran cantidad de dichas motocicletas con  similares características  y que la aprehensión del procesado no se da como consecuencia de una persecución en la que  luego de cometida la infracción, no se perdió de vista  la motocicleta en la que supuestamente se trasladaban los delincuentes.  Es de examinar además que el procesado al momento de su captura se encontraba solo,  no se le encontró el arma de fuego que según dice la denunciante  usaron los delincuentes para cometer la infracción, además  colaboró inmediatamente con el agente aprehensor indicándole que recién sale de su trabajo, ingresó al patrullero  tal como se lo solicitó el agente aprehensor y en todo momento indicó que él no era la persona que había participado en el injusto penal por el cual la fiscalía presentó la acusación.   No basta con el hecho alegado por el señor fiscal de que el procesado estuvo junto con dos acompañantes persiguiendo a la víctima y que esta persecución se inicia  cerca de la Policía Judicial que se encuentra a la altura de las calles Portete, toda vez que eso no ha sido probado conforme a derecho en la audiencia y únicamente quedan como vagas enunciaciones.   No  basta con alegar que el procesado participó  manejando la motocicleta  en la que según narra la víctima, se bajaron dos ciudadanos y que uno le apuntó con arma a su niña y que incluso le disparó  pero que el disparo gracias a Dios no salió. Tomando  en consideración que la víctima jamás le vio  el rostro al conductor de dicha motocicleta, tal como lo  manifestó el agente aprehensor Subteniente Páez Toscano Danny Roberto, al  responder la pregunta que le hace el señor fiscal contesta:         “¿Y respecto al conductor?  R. Del conductor indicó,  dijo QUE LA CARA NO LA RECONOCÍA PORQUE EN ESE MOMENTO NO LE HABÍA RECONOCIDO BIEN LA CARA, nos fuimos hasta el UPC,  ahí en el UPC ya un poco más calmada me dijo, la moto mi Subteniente en esa moto me quisieron robar, esa moto la reconozco plenamente, AL SEÑOR LA CARA,  NO ME RECUERDO  DE LA CARA PORQUE NO LE PUDE VER PORQUE  ÉL SIGUIÓ SUBIDO EN LA MOTO, mientras los otros dos se bajaron de la moto le apuntaron a mi hija y a mí con un arma de fuego cada uno  y le dispararon a mi hija pero no le salió el tiro a estos otros dos ciudadanos, el conductor le identifico la ropa la vestimenta si le identifico, pero como lo vi de perfil no lo puedo identificar plenamente no, no recuerdo, no me recuerdo. Es decir, que resulta inverosímil creer lo señalado por la víctima  ya que no se explica cómo es que si no vio el rostro al procesado Manuel Eduardo Fernández Urrutia, luego lo reconoció plenamente como la persona que conducía la motocicleta en la que se transportaban los individuos que intentaron sustraérsele la motocicleta. Además  no  basta con que la víctima haya manifestado en la audiencia que reconocía plenamente al procesado  como  la persona que participó en el injusto penal que le fiscalía le ha imputado,  por cuanto este testimonio ha sido contradictorio con los  rendidos por los agentes aprehensores Subteniente Páez Toscano Danny Roberto y el Policía Nacional Román Tutivén Fabián Marcelo, que fueron presentados como prueba de la fiscalía y concordante con los testigos de la defensa que se entrevistaron con la victima el día de la aprehensión del procesado, en la que de igual forma le mencionó a las señoras Rodríguez Zamora Ángela Ignacia y Rodríguez Pacho Grey Karina que únicamente reconocía la moto mas no al procesado. Por lo antes expuesto en cuanto a la responsabilidad penal del procesado  es de meditar que el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal es clarísimo al señalar entre los principio procesales lo siguiente:  Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Art. 453, de la norma que nos rige se establece lo que sigue:   Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El art. 455. Ibídem establece:  “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Este juez considera que con la prueba aportada por la fiscalía no pudo establecer el nexo causal y por lo tanto existe una duda razonable  que favorece al reo, por lo que si bien es cierto  se ha establecido conforme a derecho, la existencia material de la infracción, sin embargo  la responsabilidad del procesado señor  Manuel Eduardo Fernández Urrutia,  no ha podido ser demostrada conforme a  derecho.   El Art.76.2 de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta lo siguiente: ... SE PRESUMIRA LA INOCENCIA DE TODA PERSONA, Y SERA TRATADA COMO TAL, MIENTRAS NO SE DECLARE SU RESPONSABILIDAD MEDIANTE RESOLUCION FIRME O SENTENCIA EJECUTORIADA. Norma Suprema que guarda armonía con lo dispuesto en el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal "TODA PERSONA MANTIENE SU ESTATUS JURÍDICO DE INOCENCIA Y DEBE SER TRATADA COMO TAL, MIENTRAS NO SE EJECUTORÍE UNA SENTENCIA QUE DETERMINE LO CONTRARIO",  por las consideraciones expuestas, este juzgador en ejercicio de su competencia y al amparo de lo determinado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 640.8, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO Manuel Eduardo Fernández Urrutia, cuyas generales de ley son:  nombres completos Manuel Eduardo Fernández Urrutia, cedula de ciudadanía número  0929596690, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la 44 y la N. Habiéndose ratificado el estado de inocencia se levantaron las medidas cautelares y de protección ordenadas en su contra.  Incorpore los escritos presentados por el señor Manuel Eduardo Fernández Urrutia, en  lo principal previo a disponer lo que corresponda en derecho, se oficie al Departamento de Criminalística del Guayas, a fin que disponga que personal a su mando proceda a  realizar el avaluó de evidencia y revenido  Químico   a la moto,  cuyas características se desprenden del escrito que se agrega.  Actúe la Ab. Siria Rizzo Laiño en calidad de secretaria titular del despacho. Cúmplase y Notifíquese.- f).- JIMENEZ PINTADO HERMES PEDRO, JUEZ