EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01946
Lugar y Fecha de realización: 10-6-2018
Hora: 23h43
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art.379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GINAELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ANGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: RUBEN DARIO SARMIENTO HARO
Abogado del Acusador particular AB VILLANUEVA VELASTEGUI LUIS EFRAIN
Casilla judicial: 5576,lvilanueva@defensoria.gob.ec 
Demandado: JAIME RUBEN VINCES FLORES
Casilla judicial: jescudero@defensoria.gob.ec, 5555
Abogado defensor: AB.ESCUDERO ARIAS JAIME JACOBO
 Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
RUBEN DARIO SARMIENTO HARO.- AB VILLANUEVA VELASTEGUI LUIS EFRAIN.- nada tengo que alegar se han respetado derechos constitucionales, escuchando la formulación de cargo no realizada en contra de mi defendido solcito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendió
JAIME RUBEN VINCES FLORES.-AB.ESCUDERO ARIAS JAIME JACOBO.- encontrándonos dentro de las 24 horas se han respetado sus derechos constitucionales determina art 527 se declare validez flagrancia, no nos oponemos a la formulación de cargos y acogemos medidas cautelares 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Hechos suscitados el 10 de junio a las    delito culposo de transito sr ATM le ha dado lectura a derechos constitucionales de ambas personas detenidas reunidos presupuestos art. 527 COIP
Fiscalía procede a formular cargos en contra el ciudadano Vinces  con c.c. , los hechos llega a conocimiento de fiscalía por el sr Pablo Posada SANCHEZ suscribe el parte de accidente de tránsito 14105 tipología estrellamiento , 2 conductores detenidos por estrellamiento en la av., casuarina en la entrada av. Valerio estación en circunstancia sr Jaime Rubén Vinces Flores conducía bus GBN1917 disco 1170 con licencia tipo C circulaba ava casuarina sentid este-oeste carril derecho antes de legal Coop Valerio derecho impacta automóvil pony GBW831 de servicio particular conducido sr Rubén Darío  Sarmiento Haro quien estaba parqueado y por la fuerza del impacto se proyecta hacia la izquierda  sobre carril central invadiendo carril contrario y producto de este accidente DR Alberto Moreira Lopez lesiones de 4 a 8 días , resultado alcotest negativo 0.00 al señor Rubén Darío  Sarmiento Haro, y el  conductor de autobús Jaime Rubén Vinces Flores la prueba de alcotest dio como resultado 1.63g/l positivo para alcohol ambos vehículos retenidos, se han recopilados elementos de convicción informe médico legal Dr. Alberto Moreira Lopez Rubén le realiza al sr. Darío  Sarmiento Haro esquince cervical lesiones incapacidad de 4 a 8 días, informe de alcotest Rubén Darío Sarmiento Haro negativo, informe prueba alcotest en aliento sr. Jaime Rubén Vinces Flores positivo 1.63 g/l supera cantidad mínima de alcohol permitido, informe técnico avaluó daños materiales GPW0831 con daños de $ 1.500 dólares, informe técnico avaluó daños materiales GBN01917 con daños de $350, versión del agente de tránsito , los cuales considera suficiente para formular cargos en contra del sr  Jaime Rubén Vinces Flores por la infracción art 379  3er inciso conc art 152 núm. 1, en calidad de autor directo acorde Art,. 42 Num 1 literal A) con lo que respecta en contra de  Ruben Darío  Sarmiento Haro no formula cargos en su contra, solicita sea notificado en persona y a través de su abogado el sr  Jaime Rubén Vinces Flores por delito de lesiones, solicito medidas cautelares num 1 y 2 art 522 COIP, art 549 num 4 prohibición de enajenar vehículo ómnibus de placas GBN01917, la dirección de la Persona procesada esta ubicada BASTION POPULAR BLOQUE 4 MZ 693 SOLAR 18 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) por encontrarnos dentro de la 24 horas se declara la flagrancia se declara la legalidad de la detención de los aprehendidos consta en la lectura de derechos constitucionales se declara el hecho flagrante, la suscrita es competente para conocer la presente causa por el turno reglamentario y las atribuciones otorgadas por el consejo de la judicatura y siendo competente para conocer la presente causa fiscal detallada este ha indicado la circunstancia del parte de detención No.0000014105 en la av. casuarina la fiscalía cuenta con los elementos Jaime Rubén Vinces Flores la prueba de alcotest dio como resultado 1.63g/l positivo para alcohol ambos vehículos retenidos, se han recopilados elementos de convicción informe médico legal Dr. Alberto Moreira Lopez diario sarmiento Haro esquince cervical lesiones incapacidad de 4 a 8 días, informe de alcotest Rubén Darío Sarmiento Haro negativo, informe prueba alcotest en aliento sr Vinces flores positivo 1.63 g/l supera cantidad mínima de alcohol permitido, informe técnico avaluó daños materiales GPW0831 con daños de $ 1.500 dólares, informe técnico avaluó daños materiales GBN01917 con daños de $370, VERSION DEL AGENTE de tránsito la suscrita acoge la petición fiscal quien ha solicitado se formule cargo en contra  del ciudadano Jaime Rubén Vinces Flores quien deberá presentarse todos los días miércoles ante la fiscal titular , se dispone la prohibición de enajenar vehículo de placas GBN1917 de conformidad art 549 num 4, se notifica inicio de instrucción fiscal se convoca a Audiencia procedimiento directo martes 19 de junio 2018 a las 14H30 por presuntamente haber  adecuado su conducta art 379  3er inciso conc art 152 núm. 1, en calidad de autor directo acorde Art,. 42 Num 1 literal A) del COIP,  se le notifica con el inicio de la instrucción fiscal, se le impone las medidas art 522 num 1 y 2 realícese los oficios al jefe servicio de apoyo migratorio, se  dispone se presente los días miércoles ante la fiscal titular en la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja se proceda a levantar la custodia que pesa en contra del ciudadano RUBEN DARIO SARMIENTO HARO por no haberse formulado cargos, se proceda a levantar la custodia que pesa en contra del ciudadano JAIME RUBEN VINCES FLORES por habérsele impuesto medidas cautelares.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO