Guayaquil, lunes 2 de julio del 2018, las 15h19, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria Abg. Yolanda Betty Giler, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento el día 19 de junio del 2018, a las 14h30, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de VINCES FLORES JAIMEN RUBEN, a quien la Agente de la Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió al procesado por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro, el Abg. Lucas Santana Narcisa Brigida, representa a la víctima Sarmiento Haro Ruben Dario, y, el procesado VINCES FLORES JAIMEN RUBEN, representado por Abg. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar, Defensor Particular. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del COIP, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- La Agente de la Fiscalía General del Estado, expone en lo principal: Se trata de un Accidente de tránsito tipo estrellamiento con una persona lesionada sucedió el 10 de junio del 2018, en la av. Casuarina a la altura de la entrada de la Valerio Estacio, en circunstancias en que JAIME RUBÉN VINCES FLORES, conducía el autobús línea 159 de placas GBN1917, circulaba y antes de llegar a la Coop. Valerio Estacio impacto con el vehículo de placas GPW0831, que se encontraba parqueado, y por la fuerza del impacto se proyecta hacia la izquierda invadiendo el carril; el señor JAIME RUBÉN VINCES FLORES, conducía el bus en estado etílico en virtud de la prueba de alcohotest 1.73 G/L superando lo permitido, resulta con lesiones Rubén Darío Sarmiento Haro de 4 a 8 días y en la ampliación es de 12 días.- 4.2.- El abogado de la VICTIMA  expone en lo principal: El día 10 de junio del 2018, a las 00h16 minutos en circunstancias que conducía GPW0831 por la Av. Casuarina, se estaciona en un lugar por motivo que su vehículo empezó a fallar, a duras penas tenía unos 3 minutos cuando siente el impacto, pasa al carril y pierde el conocimiento el señor, teniendo una valoración de 4 a 8 días y la última valoración médica de 12 días, el conductor del bus GBN1917 conducía en estado de embriaguez.- 4.3.- El abogado de la DEFENSA expone en lo principal:  Solicito que considere la presunción de inocencia de mi defendido hasta que en sentencia no sea considerado como tal.- QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la fiscalía y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Informe de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GPW0831 realizado por ALDAZ GAIBOR EDER, Perito Investigador de Accidentes de Tránsito, quien concluye daños en la parte posterior tres tercios con avalúo de daños materiales de $1.500,00; 5.2.- Informe de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GBN1917 realizado por ALDAZ GAIBOR EDER, Perito Investigador de Accidentes de Tránsito, quien concluye daños en la parte frontal tercios medio y derecho, con avalúo de daños de $350,00; 5.3.- Informe de Prueba de Alcotest aliento No. 1239, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista A.T.M., quien le realiza el examen al señor JAIME RUBEN VINCES FLORES, dando como resultado de pruebas psicosomáticas: POSITIVO y al realizar la prueba de alcotest en aliento para comprobar su concentración de aire expirado la cual arroja 1.73 G/L la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida; 5.4.- Informe de Prueba de Alcotest aliento No. 1240-E, suscrito por el Dr. Alberto Moreira Lopez, Médico Perito Legista A.T.M., quien le realiza el examen al señor RUBEN DARIO SARMIENTO HARO, dando como resultado de pruebas psicosomáticas NEGATIVO y al realizar la prueba de alcotest en aliento para comprobar su concentración de aire expirado la cual arroja 0.00 G/L la cual NO supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida; 5.5.- Parte Policial por Accidentes de Tránsito No. 00-000014105 de fecha 10 de junio del 2018, suscrito por Act- 1157 Posada Sánchez Pablo L, Agente de Tránsito, quien narra las circunstancias del tipo de accidente por estrellamiento ocurrido entre JAIME RUBEN VINCES FLORES, quien conducía el autobús de placas GBN1917, en contra del vehículo estacionado de placas GPW0831 en donde se encontraba el señor RUBÉN DARIO SARMIENTO HARO.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, con CC. No. 0906717889, 58 años, divorciado, ocupación médico legista de la ATM, domicilio 9 de octubre frente al colegio Eloy Alfaro, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: reconocimiento médico al señor Rubén Darío Sarmiento de 52 años, en la unidad judicial de la ATM, el presentaba lesiones en la región de la cabeza y cervical con una impresión diagnostica de esguince cervical con recuperación de 4 a 8 días, luego hice otro reconocimiento médico en el cual se llegó a una recuperación de 12 días salvo complicaciones. Al interrogatorio la fiscalía: P. cuál es el diagnostico actual que motivo? Continua con esguince cervical, persiste el dolor y responde a una dificultad para sentarse.- La víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa: P. esta usted acreditado por el consejo de la judicatura? Sí; P. cuál es su especialidad? Medicina legal; P. fue posesionado por la fiscalía?; P. cuando realizo el segundo informe médico? El día 18 de junio del 2018; P. en que se fundamentó para aumentar los días de lesionar del señor sarmiento? Porque continua con los síntomas, y en el primer reconocimiento indique que sea transferido a un centro de salud para el tratamiento adecuado, continua con los síntomas, porque no utiliza el collarete; P. cuánto cuesta el collarete? No tengo idea; P.  Utilizo la historia clínica? Es la que utilizo para valorar a un paciente; P. mayor grado de lesiones? En la región cervical; P. peligra la vida del señor Sarmiento? Hasta que no se haya tomado un examen radiológico, no haya tenido un problema; P. por qué le pone 12 días? Porque es lo que corresponde; P. en que fundamenta para que el señor sarmiento tenía dolores de cabeza? El señor refiere dolores; P. como se puede determinar el dolor de cabeza? Al manifestar las palpitaciones del cuerpo, refiere dolor; P. se ratifica en los 12 días de lesiones? Plenamente.- 6.1.1.2.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE SARMIENTO HARO RUBEN DARIO, con CC. No. 0909333940, 52 años,  soltero, de nacionalidad ecuatoriana, ocupación chofer profesional, domiciliado Nueva Prosperina, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo me encontraba comprando unos remedios, cogí mi automóvil y en la Av. Casuarina se calienta la bobina, me tire a la derecha, puse luces de parqueo, estando parado ni 3 minutos, llego el colectivo y me choco mandándome al lado izquierdo, subí la vereda, subió a la otra vereda, cuando cae el primer parterre me quede desmayado, el pueblo me ayuda a salir, al rato retome mi conocimiento, lo tenían al señor Vinces Ruben retenido al señor, fue cerca al UPC, la verdad no me acuerdo porque estaba con el golpe, hasta que me llevaron a la unidad de la judicatura hasta que hubo el proceso. Al interrogatorio fiscalía: P. en que parte fue impacto su vehículo? En la parte posterior; P. la fecha del accidente si la recuerda? No se acuerda; P. a qué hora? Golpe 12h15 la hora del impacto me tiro a la izquierda cuando estaba parado con luces de parqueo; P. observo quien conducía el autobús? No porque estaba desmayado, llegaron los agentes y yo había reaccionado y lo tenían los policial al señor que estaba a mi derecha al señor Vinces Ruben; P. a quien pertenece el vehículo que conducía? Es mío porque lo estoy pagando, esta semana me dan la carta de venta, está aún a nombre del otro dueño.- Al contrainterrogatorio la abogada de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa: P. que documento firmo usted para decir que el vehículo es suyo? Porque lo estoy pagando, no he firmado ningún documento, ya estoy cerca de pagar y que me iba a dar la carta de compraventa; P. cuáles fueron los gastos en que ha incurrido para sus lesiones? Ninguno porque soy de bajos recursos económicos; P. no ha gastado nada? No; P. el señor Vinces Flores Jaime Rubén? Le propuso el pago de 1000 por las lesiones y daños del vehículo, usted dijo que no y por eso mismo estamos aquí; P. por qué usted no utiliza el collarín? Soy de bajos recursos económicos, no tengo dinero para comprar una pastilla; P. tiene usted conocimiento de cuánto cuesta el collarín? Desconozco y no tengo dinero para nada; P. tiene conocimiento de que si no utiliza el collarín se va a dañar la salud suya? Así es, pero no tengo dinero para hacer el tratamiento.- 6.1.1.3.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE SANGUÑA ZAMBRANO LUIS ALFREDO, con CC. No. 0911091429, 51 años, casado, de nacionalidad ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Duran, informe técnico investigativo, quien indica: perito investigador del accidente de este proceso, fui delegado por el agente fiscal para la diligencia de investigación y reconocimiento del lugar por lo que procedí a realizar la diligencia necesaria, me movilice al punto, me contacte con el agente posada agente de tránsito, no me pude contactar que no me pude contactar con los involucrados, afluencia regular vehicular, hay un PAI, de prohibido estacionarse, los daños materiales tome nota y llegue a mi análisis en relación al accidente, el cual está en el informe investigativo.- Al interrogatorio fiscalía indica: P. Cuál es el accidente investigado? Estrellamiento; P. cuando sucedió el accidente? Fue el domingo 10 de junio del 2018, a las 00h16; P. lugar del accidente? Av. Casuarina PAI móvil como referencia; P. participantes? Participante 1 es Jaime Rubén Vinces Flores, el vehículo 1 es el de placas GBN1917, y, el Participante 2 es el señor Rubén Darío Sarmiento Haro de placas GPW0831; P. Existía huellas de frenado? Al momento de realizar la diligencia no hay huellas en vista que fui informado posterior al accidente; P. con que personas se entrevistó para establecer la dinámica del accidente? Llame al agente Posada y fui al lugar del accidente y me indico lo que observo; P. como fue la dinámica? Que el señor conductor del bus se estrella con un vehículo estacionado; P. causas del estrellamiento? Causa basal es que el P1 por razones no establecidas desatiende momentáneamente la conducción y no se percata con el vehículo estacionado; P. se determinó si iba con pasajero el P1? No se determinó; P. existen causas concurrentes en la investigación? P2 se encontraba en un lugar no permitido para el efecto y P1 conduce en estado de intemperancia alcohólico y no atento al entorno de la vía.- Al contrainterrogatorio la abogada de la víctima no realiza preguntas.- AL contrainterrogatorio el abogado de la defensa, indica: P. esta acredita por el consejo de la judicatura? Si vigente hasta el 2019; P. fue posesionado por la fiscalía? Si; P. en que se fundamentó para realizar el informe investigativo? En el reconocimiento del lugar, con la entrevista del agente de tránsito, con el parte policial, estado de intemperancia alcohólica, identificación de los participantes; P. que señales de tránsito existen en el lugar del accidente? Prohibido estacionar y más adelante hay una señal de 40 km; P. la señal de prohibido estacionar es regulatoria o preventiva? Es una señal reglamentaria que debe ser respetada; P. cree usted que el vehículo estacionado coadyuvo al accidente? Afirmativo, la señal lo prohíbe; P. el señor Sarmiento Rubén Darío tenía alguna licencia? Licencia caducada, no se debe conducir así, yo me refiero al aspecto técnico; P. en que se fundamentó para la dinámica? En mi análisis; P. en que se fundamentó para la causa basal? En mi análisis antes mencionado; P. cuanto tiempo llego al lugar de los hecho? El viernes realice el reconocimiento del lugar de los hecho 15 de junio del 2018; P. el conducir en estado de embriaguez causa para producir el accidente? Puede ser una causa, altera los sentidos, la causa basal es la desatención.- 6.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: acuerdos probatorios contenido del parte policial por accidente de tránsito, informes de alcohotest realizados a la víctima y procesado, informe de reconocimiento médicos legales, informe técnico investigativo.- Por el principio de contradicción la abogada de la víctima indica: en relación a las pruebas aportados por la fiscalía no tengo ninguna objeción.- La defensa por el principio de contradicción se presenta el parte que es referencial, producto de no utilizar el collarete se agrava la situación, la prueba de alcohotest se llegó a un acuerdo probatorio, así mismo se llegó a acuerdos probatorios, aparece como propietario de dicho vehículo otra persona Chichande León Alex, quien no tiene nada que ver con el señor Sarmiento Rubén Darío, así mismo el informe técnico investigativo crea una duda.-   6.2.- PRUEBA DE LA VÍCTIMA.- No realiza ninguna práctica de prueba por no haber presentado su anuncio probatorio.- 6.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- No realiza ninguna práctica de prueba por no haber presentado su anuncio probatorio.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- FISCALIA: La Fiscalía pudo comprobar la materialidad con el testimonio del Dr. Alberto Moreira López con su diagnóstico dolor en la región dorsal, son de 4 a 8 días las lesiones y a la ampliación del reconocimiento médico es de 12 días con lo que queda demostrada la infracción, avalúo de daños materiales se determina que el vehículo conducido por el proceso presenta daños materiales en la parte frontal con daños de $350,00 y el vehículo estacionado en la vía con daños en la parte posterior de $1500,00, quedando demostrado el daño material, en cuanto a la responsabilidad a más del parte policial por accidente de tránsito, además rindió su testimonio el señor Sarmiento Haro, quien estacionado su vehículo hace 3 minutos y por eso estaciono su vehículo por el desperfecto, sintió el impacto por el bus, se subió al parterre, retomo el conocimiento, así mismo rinde versión el señor Sanguña, agente investigador determinando al participante 1 al procesado y siendo la causa basal que el p1 desatiende la conducción y no se percata de la presencia del vehículo estacionado, intemperancia alcohólica, demostrada con el acuerdo probatorio realizado positivo y con 1.73 g/L, conduciendo un bus de transporte público, y es por ello que no se percata, el estar estacionado no es la causa del accidente, indicando la causa principal, se ha demostrado que el procesado fue quien infringió el deber objetivo de cuidado al conducir sin art. 271 del reglamento, prohíbe a conducir el vehículo en estado de embriaguez, violentando el reglamento, se ha demostrado no solo la materialidad sino la responsabilidad del accidente con una persona lesiona, por lo tanto en base al art. 195 Constitución de la República del Ecuador, acuso en calidad de autor directo art. 42. 1 a) art. 379 inciso tercero en concordancia art. 152 numeral 2 del COIP, solicitado se declare la culpabilidad, se suspenda la licencia de conducir del procesado y se disponga la reparación de la víctima, se disponga la reparación del vehículo a quien justifique la propiedad del mismo.- 7.2.- VICTIMA: en base a las pruebas de la fiscalía, se ha demostrado la complejidad del hecho por el conductor del bus, así mismo con los testimonios de los médicos legistas que el hecho fue cometido por el señor Jaime Rubén Vinces Flores, quien conducía en estado de embriaguez, no permitiéndole visualizar el vehículo estacionado, mi defendido indico que su vehículo sufrió un desperfecto para precautelar su seguridad.- 7.3.- DEFENSA: Con un pequeño llamado de atención a las partes, el señor sarmiento dio su testimonio le dijo que le indemnizaba en (…).- OCTAVO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 8.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 8.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 8.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 8.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- NOVENO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- DÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso tercero, en concordación con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE SARMIENTO HARO RUBEN DARIO, DE 12 DIAS DE INCAPACIDAD FÍSICA, OCURRIDO EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, el 10 de junio del 2018, a las 00h16 aproximadamente, en la Av. Casuarina a la altura de la entrada de la Valerio Estacio, en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) Informe de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GPW0831 realizado por ALDAZ GAIBOR EDER, Perito Investigador de Accidentes de Tránsito, quien concluye daños en la parte posterior tres tercios con avalúo de daños materiales de $1.500,00; b) Informe de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GBN1917 realizado por ALDAZ GAIBOR EDER, Perito Investigador de Accidentes de Tránsito, quien concluye daños en la parte frontal tercios medio y derecho, con avalúo de daños de $350,00; c) Informe de Reconocimiento médico legal realizado a SARMIENTO HARO RUBEN DARIO, a quien se le determina en sus conclusiones que presenta esguince cervical con incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, suscrito y sustentando con testimonio bajo juramento por el Dr. Alberto Moreira Lopez, Médico Perito Legista ATM; d) Ampliación No. 0021-2018-UJPN1G-ATM, de fecha 18 de junio del 2018, realizado al señor SARMIENTO HARO RUBEN DARIO, a quien se le determina 12 días de recuperación contados a partir de la fecha del accidente de tránsito, salvo complicaciones, suscrito y sustentando con testimonio bajo juramento por el Dr. Alberto Moreira Lopez, Médico Perito Legista ATM.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado JAIME RUBEN VINCES FLORES, quien conducía el autobús de placas GBN1917, no atento a la conducción y no se percata de la presencia y proximidad del móvil de placas GPW0831, impactándolo y por ende produciéndose el accidente, ocasionándole la incapacidad física de 12 días según el testimonio juramentado y rendido por el Dr. Alberto Moreira López, Médico Perito Legista ATM.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: a) Con el acuerdo probatorio del Informe de Prueba de Alcotest aliento No. 1239, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista A.T.M., quien le realiza el examen al señor JAIME RUBEN VINCES FLORES, dando como resultado de pruebas psicosomáticas: POSITIVO y al realizar la prueba de alcotest en aliento para comprobar su concentración de aire expirado la cual arroja 1.73 G/L la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida; b) Informe de Prueba de Alcotest aliento No. 1240-E, suscrito por el Dr. Alberto Moreira Lopez, Médico Perito Legista A.T.M., quien le realiza el examen al señor RUBEN DARIO SARMIENTO HARO, dando como resultado de pruebas psicosomáticas NEGATIVO y al realizar la prueba de alcotest en aliento para comprobar su concentración de aire expirado la cual arroja 0.00 G/L la cual NO supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida; c) Parte Policial por Accidentes de Tránsito No. 00-000014105 de fecha 10 de junio del 2018, suscrito por Act- 1157 Posada Sánchez Pablo L, Agente de Tránsito, quien narra las circunstancias del tipo de accidente por estrellamiento ocurrido entre JAIME RUBEN VINCES FLORES, quien conducía el autobús de placas GBN1917, en contra del vehículo estacionado de placas GPW0831 en donde se encontraba el señor RUBÉN DARIO SARMIENTO HARO; d) Informe Técnico Investigativo No. 0298-LASZ-OIAT-2018, de fecha 18 de junio del 2018, suscrito por Sgos. Luis Sanguña Zambrano, Perito Investigador de la OIAT, el mismo que fue sustentado bajo testimonio juramentado en la audiencia, quien en lo principal menciona que realizo el informe investigativo y para el efecto se contactó con el agente de tránsito, no se pudo contactar con los involucrados, en el lugar la afluencia vehicular es regular, hay un PAI, de prohibido estacionarse, los daños materiales tomo nota y llego a su análisis en relación al accidente, esto es, que el accidente de tránsito fue tipo estrellamiento, el domingo 10 de junio del 2018, a las 00h16, en la Av. Casuarina PAI móvil como referencia, determina como Participante 1 a Jaime Rubén Vinces Flores, el vehículo 1 es el de placas GBN1917, y, el Participante 2 es el señor Rubén Darío Sarmiento Haro de placas GPW0831, no hay huellas de frenado en el lugar en vista que fue informado posterior al accidente,  la dinámica fue que el señor conductor del bus se estrella con un vehículo estacionado y como  Causa basal es que el Participante 1 por razones no establecidas desatiende momentáneamente la conducción y no se percata con el vehículo estacionado, además como causas concurrentes el Participante 2 se encontraba estacionado en un lugar no permitido para el efecto y Participante 1 conduce en estado de intemperancia alcohólica y no atento al entorno de la vía.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el Cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA DECLARATORIA de culpabilidad en contra de VINCES FLORES JAIME RUBEN, con CC. No. 0923598742, casado, de nacionalidad ecuatoriana, chofer profesional, domiciliado en Guayaquil, declarándolo responsable en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1 literal a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del  COIP,  en consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 16 MESES, SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR UN TIEMPO A LA MITAD DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, se dispone el pago de la multa de CUATRO (4) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General de conformidad con el ART. 70 NUMERAL 5 ibídem.- REPARACION INTEGRAL:  se dispone el pago de una Salario Básico Unificado del Trabajador en General a favor de la víctima RUBEN DARIO SARMIENTO HARO, y el pago de $1.500,00 dólares de los Estados Unidos de américa, a quien justifique la propiedad del vehículo de placas GPW0831.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, al juez de Garantías Penitenciarias.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó la suspensión condicional de la pena, art. 630, 1) la pena privativa no exceda de 5 años, fue sentenciado a 45 días; 2) la persona sentenciada no tenga vigente una salida alternativa bajado del sistema satje, no teniendo un juicio en su contra; 3) estamos ante un delito culposo es un accidente de tránsito, presenta certificados de honorabilidad con las copias de cédula, Declaración Juramentada del lugar donde vivirá, declaración juramentada del lugar de trabajo, por ello solicita que se acepte la suspensión condicional de la pena, cumpliendo las condiciones impuestas, él está en la obligación de ser reinsertado a la sociedad.- La fiscalía en razón de que se cumplen los requisitos, fiscalía no se opone.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 16 MESES, impuesta dentro de la presente causa, a favor de VINCES FLORES JAIME RUBEN, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a un curso de seguridad vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador, por 180 horas; 7) Pagar un Salario Básico Unificado del Trabajador en General a favor de la víctima RUBEN DARIO SARMIENTO HARO (este valor fue pagado por parte del sentenciado con dinero en efectivo en la audiencia, el mismo que fue aceptado por la víctima), y el pago de $1.500,00 dólares de los Estados Unidos de américa, a quien justifique la propiedad del vehículo de placas GPW0831, en un tiempo no superior a tres meses; 8) Presentarse ante la Fiscalía una vez al mes; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-