Guayaquil, 18  de septiembre del 2017; a las 08H42.- 
VISTOS: El señor Abogado Fernando Vergara Puertas, Juez de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con competencia en  Delitos Flagrantes de Guayaquil,  a los 23 días del mes de enero del 2015, a las 09H05, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado  WALTER LUIS CRUZ EUGENIO, por considerarlo presunto autor directo del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, letra A, del Código Orgánico Integral Penal, tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el Sargento Segundo de Policía Marcelo Vallejo Barba y el Sargento William Lapo Lascano. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día  jueves 07 de septiembre del  2017, a las 08H30; con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco, Juez Ponente;  la Abda. Rocío Alvarez Rodríguez y la Abda. Mónica Abad Mariscal, Msc.; el fiscal Segundo Lucas Centeno; el procesado WALTER LUIS CRUZ EUGENIO, representado por el defensor particular Ab. César Pacas Guzmán; y la  Secretaria del Tribunal Abda. Mariuxi Quinde Pareja; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los arts. 398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.-  RELACION DE LOS HECHOS: Por el contenido del  Parte de Aprehensión, suscrito por los Sargentos de Policía Marcelo Vallejo Barba y William Lapo Lascano, se hace conocer: “Que encontrándonos  de servicio en las calles Calicuchima entre la 15 y la 16, nos pudimos percatar de la presencia de dos ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosa a bordo de una motocicleta de color azul de placas HN 848R, los mismos que al notar la  presencia policial adoptaron una actitud sospechosa y procedieron a acelerar la marcha de dicho automotor, siendo interceptados en las calles 16 ava. y Francisco de  Marcos; al momento de hacerle un registro minucioso al ciudadano de nombres CRUZ EUGENIO WALTER LUIS, se encontró en el bolsillo derecho de su bermuda a cuadros color café una funda plástica transparente  en cuyo interior había 50 sobres de papel bond conteniendo una sustancia de color blanquecino, presumiblemente droga; un celular marca Samsung  de color negro con lila IMEI 25/7593/358204/03/349856/5, tres dólares en monedas  y 1 reloj marca Citizen de color amarillo en mal estado. Al ciudadano CORDOVA SOBENIS JORGE LUIS se le encontró en el bolsillo de su pantalón un celular marca Samsung de color negro con azul con  IMEI 353268/04/027378/7, dinero en billetes de diferentes denominaciones que se encuentra descrito en el acápite de evidencias y tres dólares en monedas de un dólar. Cabe indicar mi Capitán que al momento de trasladar a los hoy detenidos familiares de los mismos intentaron arrebatárnoslos, quitándole al ciudadano CRUZ EUGENIO WALTER LUIS, una cadena y unos anillos, incluso un ciudadano que andaba en una bicicleta tipo montañera de color gris con azul, trató de sustraerse mi radio de comunicación, no logrando su objetivo y por  la rápida colaboración de las demás unidades del sector el ciudadano se dio a la fuga dejando abandonada en el sitio la bicicleta. Por lo que al existir todos los  elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos  en mención no sin antes leerle sus derechos constitucionales, acto seguido se los trasladó a los detenidos conjuntamente con las evidencias hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde tomamos contacto con el señor Fiscal Robinson Coronel Lucero, el mismo que al tener conocimiento de lo antes expuesto abalizó  la detención de los ciudadanos y dispuso la elaboración del parte correspondiente por el delito de tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización...”. CUARTO.- 4.1.- La Fiscalía dentro de la fase probatoria del juicio, manifestó que ha realizado ACUERDOS PROBATORIOS con la defensa del procesado en cuanto a la materialidad de la infracción, por cuanto al procesado se lo encontró en poder de los 19,4 gramos de cocaína. En virtud de aquello hace como parte de la prueba documental de la fiscalía,  el Parte de aprehensión del procesado WALTER LUIS CRUZ EUGENIO, de fecha 12 de octubre del 2013. Se hace un acuerdo en cuanto al Acta de verificación, pesaje y toma de muestra, por lo que se la incluye como prueba  documental, realizada el 12 de octubre del 2013, firmada por el guardalmacén de antinarcóticos FRANCISCO PACHECO MORA, donde se establece que la sustancia tiene un peso bruto de 25 gramos, y un PESO NETO DE 19,4, la que en la prueba preliminar de campo dio resultado positivo para cocaína. 4.2.- Comparece a rendir  testimonio el Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, de 49 años de edad, de estado civil unión libre, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Trabajo para la Policía Judicial desde el año 2001  y soy perito químico en el Laboratorio de Criminalística, y me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura.  El informe que se me pone a la vista es firmado por mí. Es una pericia química que establece el tipo de alcaloide encontrado en una muestra color blanco encontrado dentro del Parte de aprehensión del ciudadano WALTER LUIS CRUZ EUGENIO. Este informe fue elaborado con fecha 7 de noviembre del 2013 y concluyo que la muestra número 1 analizada contiene base de cocaína. 4.3.-  EL FISCAL COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTÓ: 1.- El Parte de Aprehensión del procesado de fecha 12 de octubre del 2013,  firmado por los policías Marcelo Vallejo Barba y William Lapo Lascano. 2.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestra. 3.- El  Informe de análisis químico que determina que la muestra analizada contiene base de cocaína, y que hace referencia a la evidencia levantada en la aprehensión del procesado. 4.- El Informe psicosomático elaborado por el Dr. José Rodríguez Calle, que determina que el procesado tiene dependencia a la marihuana y cocaína. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó como prueba se recepte el testimonio del encausado: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado WALTER LUIS CRUZ EUGENIO, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 0918449620, de 37 años de edad, de estado civil  soltero, domiciliado  en las calles  Calicuchima entre la 15 ava. y la 16 ava., de oficio maestro ebanista, de instrucción  primaria, quien informado que fue por el  juez ponente de las garantías del debido proceso y su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, expuso: En realidad me encontraron la droga en mi poder, la venía comprando con mi oficial en la 10 de Agosto y fuimos a comprar la dosis y nos íbamos a repartir esa cantidad. Íbamos a comprar diluyente para el trabajo y los policías nos interceptaron y nos encontraron eso y no pasó nada más. Yo esa droga la compro porque es para mí consumo y yo tengo mi enfermedad y es muy dolorosa; además me quebré una vértebra y es muy dolorosa, y esa droga es como una medicina, esta es la verdad señor Juez. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor expuso: Consumo droga desde que me enfermé hace unos seis años. Primero consumía marihuana, pero no me hacía nada luego tuve  que consumir cocaína. El diclofenaco y otras medicinas no me hacían nada. Yo trabajo en el taller de un amigo, laqueamos puertas, anaqueles, y me gano mi sueldo y yo tengo mi oficial y lo llevo para que me haga lo que le digo. Yo soy una maestro laqueo camas, anaqueles. Soy enfermo renal y me hago diálisis pasando un día y como no orino las toxinas me llegan al corazón y si no me la hago me puede dar un paro cardíaco.  La defensa presenta como prueba documental: 1.- Certificado de SERVIVI donde el procesado se hace las diálisis y se determina la insuficiencia renal que tiene. 2.- Carnet de discapacidad del CONADIS con un 76% de discapacidad. SEXTO.- Concluida la  fase de prueba, el fiscal Segundo Lucas Centeno expuso: La fiscalía señaló que traía a juicio al procesado por considerar que había adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art. 220 numeral 1 literal A del COIP. Ante esto, es necesario establecer que este proceso se inició bajo las normas previstas  en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y se le aplicó el art. 62 de esa Ley. En la audiencia preparatoria del juicio se presentó la acusación y se dictó auto de llamamiento a juicio  según lo previsto en el art. 220 numeral 1 literal A, por cuanto a esa fecha estaba vigente el COIP, y  esta conducta  del art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, se encuentra tipificada en la mínima escala del art. 220  numeral 1 literal A del COIP. Con los acuerdos probatorios y el testimonio del perito químico, se establece la existencia de la infracción, al haberle encontrado en su poder la droga que consta como evidencia, estando probada la existencia material. La responsabilidad del procesado se demuestra cuando ha sido detenido en delito flagrante y se  ha acordado no controvertir los hechos por cuanto el procesado ha dicho que la sustancia fue encontrada en su poder, por lo que se establece su participación en el delito por el que la fiscalía lo ha acusado. Por lo expuesto, y considerando que con la prueba actuada se ha establecido la materialidad de la infracción y la culpabilidad del acusado WALTER LUIS CRUZ EUGENIO, lo ACUSA en el grado de autor, conforme al art. 42 numeral 1 literal A del COIP, por cuanto su conducta se ha subsumido al art. 220 numeral 1 literal A del COIP, y se le imponga la pena y se aplique la proporcionalidad, en  función de la evidencias levantas, esto es, la mínima escala, en función de los acuerdo probatorios, y la pena sugerida por la fiscalía es la de un año. El Ab. César Pacas Guzmán, defensor del procesado WALTER LUIS CRUZ EUGENIO expuso: Tengo a bien manifestar que me allano sobre lo resuelto y dictado en esta sala y ante su autoridad pro el representante de la fiscalía, pidiendo a mí defendido la pena de un año. SÉPTIMO.- La Constitución de la República en su artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.-  MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia. NOVENO: ANALISIS PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, la acusación particular, como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios de los  testigos aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD del procesado WALTER LUIS CRUZ EUGENIO con las   siguientes pruebas: 9.1.- Con el testimonio del Ing. Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien elaboró el Informe pericial de análisis químico de la droga y señaló que:  El informe que se me pone a la vista es firmado por mí. Es una pericia química que establece el tipo de alcaloide encontrado en una muestra color blanco encontrado dentro del Parte de aprehensión del ciudadano WALTER LUIS CRUZ EUGENIO. Este informe fue elaborado con fecha 7 de noviembre del 2013 y concluyo que la muestra número 1 analizada contiene base de cocaína. 9.2.- Con los ACUERDOS PROBATORIOS celebrados entre la fiscalía y la defensa del procesado en cuanto a: el Parte de aprehensión del procesado WALTER LUIS CRUZ EUGENIO, de fecha 12 de octubre del 2013, donde se relata las circunstancias de la aprehensión del procesado, el cual fue detenido en delito flagrante, en posesión de la sustancia sujeta a fiscalización, esto es, los 19,4 gramos de base de cocaína. De igual manera, en cuanto al: acta de verificación, pesaje y toma de muestra, realizada el 12 de octubre del 2013, firmada por el guardalmacén de antinarcóticos FRANCISCO PACHECO MORA, donde se establece que la sustancia tiene un peso bruto de 25 gramos, y un PESO NETO DE 19,4, la que en la prueba preliminar de campo dio resultado positivo para cocaína. DECIMO.- El acusado WALTER LUIS CRUZ EUGENIO, al rendir su testimonio aceptó haber estado en posesión de los 50 sobres de base de cocaína, pero que dicha sustancia sujeta a fiscalización estaba destinada a su consumo personal, circunstancia esta que para el  Tribunal no se ha probado, en razón que no se aportó en juicio prueba suficiente para la determinación  de la  adicción del acusado, así como el hecho que la cantidad encontrada en su poder, excede en demasía la cantidad establecida para el consumo  personal por la tabla del CONSEP. El defensor  del procesado ha manifestado en la clausura del juicio que aceptaba el pedido de pena del fiscal de un año de pena privativa de la libertad. DECIMO PRIMERO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO SEGUNDO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”.  DECIMO TERCERO.- El Tribunal estima que la participación del  procesado WALTER LUIS CRUZ EUGENIO,  fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DECIMO CUARTO.- Por todo lo expuesto,  este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, analizando la prueba actuada, considera que se ha probado MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, la culpabilidad del  procesado WALTER LUIS CRUZ EUGENIO, por lo que,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  WALTER LUIS CRUZ EUGENIO, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 0918449620, de 37 años de edad, de estado civil  soltero, domiciliado  en las calles  Calicuchima entre la 15 ava. y la 16 ava., de oficio maestro ebanista, de instrucción  primaria; RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado y reprimido en el artículo 220,  numeral 1, letra A,  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal A, y los arts. 5, numeral 2 y 16 numeral 2 ídem; imponiéndole UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y una multa de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al art. 70 numeral 6 del mismo cuerpo legal. Sin atenuantes que considerar. La pena la cumplirá el reo en el Centro de Privación de Libertad Regional del Guayas Zona 8, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa, y como se observa que a la fecha ha cumplido el tiempo de la pena impuesta se ordena su INMEDIATA LIBERTAD, para lo  que deberá remitirse en el día la correspondiente boleta de excarcelación. El valor correspondiente a las multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director (a) del mencionado centro de privación de libertad. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, conforme lo dispone el artículo 622 numeral 9 del COIP,  para lo cual deberá oficiarse al Departamento de Criminalística del Guayas. Se declara la interdicción del  procesado, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la secretaria encargada del Despacho Abda. Mariuxi Quinde Pareja. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-