JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abg. Mcs. Francisco Dávila Álvarez  y Abg. Msc.  Guedis Ceballos Cruz.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, acompañados del Defensor Particular, Abogado TAYRON HURTADO SANTOS.
Fiscal: ABOGADO ROMULO SEVILLA JARA 
DELITO. ATAQUE O RESISTRENCIA Art. 283 inciso 1 del COIP.
VISTOS: Antecedentes.  La señora Dra. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, el 12 de junio de 2020; a las 08h58 dictó por escrito el auto de llamamiento a Juicio en contra del señor procesado CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, como presunto autor directo del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 283 inciso 2, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, ratificando las medidas cautelares establecidas en el Art. 283 segundo inciso   del COIP. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la Abogada Yira Velásquez García,  Secretaria de la Unidad en mención envió el proceso el 15 de junio de 2020 a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el que fue recibido en la Sala de Sorteos, el 9 de julio de 2020; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día MIERCOLES 1 DESEPTIEMBRE  DE 2021, A LAS 08H30.
Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos expuestos por las partes procesales; así como de la falta de acusación fiscal al procesado CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA,.
Por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.3.l, Constitución de la República, Art. 76. 7 letra l, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA por escrito, puesto que la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos.
Al respecto, sobre la motivación:

La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 2453-16-EP/19-CC, ha señalado: La motivación no se agota en la mera enunciación dispersa de normas jurídicas o antecedentes del hecho, sino que obliga al juzgador a efectuar un juicio lógico que explique de manera fundamentada por qué una disposición jurídica se aplica a un antecedente del hecho y qué conclusiones se deriva de esta aplicación. Consecuentemente, la motivación está orientada a evitar la discrecionalidad y arbitrariedad judicial. 

 

De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:

 
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220, 221.1 y 222 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍAY DEFENSA:
3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando alos señores procesados de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República.
 
3.1. ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. 3.1.1. EL ABOGADO ROMULO SEVILLA JARA,  Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo en lo principal: “El hecho fáctico que dio origen a este proceso penal proviene del parte policial fechado 25 de noviembre de 2019, 11h44 en contra de CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, elaborado por los agentes aprehensores quienes se encontraban de servicio de patrullaje  y se realizó un operativo con el personal de la ATM en Pascuales, en el sector Guamote, en donde el personal de la ATM procedió a la retención de 27 Tricimoto por no cumplir la normativa técnica de circulación, al momento conductores de las Tricimotos llegaron 100 personas con piedras, palos y comenzaron a agredir a los agentes de policía y los de la ATM, entre la multitud  se escuchó varias detonaciones  cuando en ese momento visualizaron que un ciudadano vestido de buzo rojo y pantaloneta floreada que lanza una piedra impactándole en la humanidad la policía Karolina Jara Pareja, en la mano derecha; también  fue impactado el policía Jimmy Capa Torres  ocasionándole una herida en el dedo  y un carro de la policía, motivo por el cual fue detenido el ciudadano que se identificó con los nombres de CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, por el  delito de ataque y resistencia por tratarse de un delito flagrante, cuyo presupuesto jurídico está establecido en el Art.  283 inciso 1 del COIP. En el desarrollo de esta audiencia con la práctica de la prueba que se va a presentar en esta audiencia va a poder demostrar la existencia jurídica de la materialidad de la infracción y la participación del señor CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA”.
3.2.-ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: 
3.2.1.- EL ABOGADO TAYRON HURTADO SANTOS, defensor del procesado CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, dijo en lo principal: “La defensa rechaza el parte policial que emite el señor Wilter Fernando  Bazurto Ponce  ya que mi defendido CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, jamás estuvo dentro del problema que se trata en este delito de ataque y resistencia a los señores agentes policiales y de la ATM. Con las pruebas testimoniales y documentales vamos a desmontar que mi defendido jamás participo en ninguno de estos hechos en la que participaron aproximadamente 100 personas, y como lo policías pueden evidenciar a una sola persona en tanta multitud. Mi defendido es nocente.”
4.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que anuncio como prueba, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1.1. TESTIMONIO DE LA POLICIA NACIONAL KAROLINA ESTEFANIA JARA PAREJA,  (Agente aprehensora y presunta víctima)  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “ Si es mi firma; es un parte policial de fecha 25 de noviembre de 2019; a las 08h30  nosotros salimos hacer operativo con el personal de ATM en el sector de Pascuales, se procedió a la retención de Tricimotos por no cumplir con normas técnicas, al momento nos percatamos que unas 100 personas venían en contras de nosotros con piedras, palos, gritando hijos de puta, me valen verga, chapas hijos de puta; en ese momento me percato de un ciudadano que vestía  chompa roja y pantaloneta floreada que me lanza una piedra en contra de mi humanidad causándome una herida en la mano derecha en el dedo medio, en eso mi compañero se da cuenta de su accionar y procede a la aprehensión del ciudadano; más adelante a otro compañero lo habían herido con una piedra; la persona que me lanzó la piedra en contra de mi humanidad fue el señor Carlos Washington Mejía Maridueña; me encontraba a un aproximado de una distancia media; si me hicieron el reconocimiento médico para adjuntarlo en el parte;  se lo aprehendió y se lo llevo a  la unidad de flagrancia.
CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Si observe al señor; todos andábamos con mascarilla, yo lo vi al señor que él me tiró la piedra, y me percató por la vestimenta, el compañero se da cuenta y corre a aprehenderlo; también hubieron vehículos de atm que fueron agredidos, hubo otro compañero aprehendido; fue en Pascuales en el sector Guamote.”
4.1.2. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA WILTER FERNANDO BAZURTO PONCE, ( Aprehensor) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “ Si está mi firma; el 25 de noviembre de 2019 nos encontrábamos haciendo un operativo con la ATM en el sector de Pascuales, se logró la retención de 27 Tricimotos por los ATM nosotros éramos la seguridad para el procedimiento de los agentes de Tránsito, luego  nos dirigimos a Guamote en donde se acercaron aproximadamente 100 personas nos comenzaron a dar insultos, lanzándonos piedras, palos y al percatarnos  que a un compañero no le encendía la moto retrocedido y lo sacamos del lugar y me percaté que un ciudadano con abrigo rojo y una pantaloneta floreada lanza una piedra, logrando impactar en la mano de la compañera Jara, por lo que procedo seguirlo y se logra su aprehensión de un ciudadano que se identificó como CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA de 40 años de edad. Me encontraba aproximadamente  a una distancia de aquí a la pared; si vi la persona que lanzó la piedra que es la que se encuentra en esta sala; estaba el compañero Capa Jimmy quien tenía unas lesiones en los brazos; no vi si estaban vehículos agredidos; lo aprehendimos capa jara y mi persona. CONTRA EXAMEN DEFENSA. La aprehensión fue a las 08h30, en el sector de Pascuales en Guamote; la aprehensión se da en el mismo sector de Guamote, después se estableció que el señor estaba manejando una Tricimoto; estábamos cerca y por las prendas de vestir”.
4.1.3. TESTIMONIO DEL DR. DIOMENEZ VICENTE PINZON AGUIRE quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “ Si es mi firma; el 25 de noviembre de 2019, fui nombrado jefe del área de la perimetral en horario desde las 6 de la mañana hasta las 14h00; a las 08h50 de la mañana al rondar el área de norte a sur a la altura de Guamote antes del paradero fuimos agredidos por presuntos conductores de Tricimotos a la patrulla número 35 en la que viajábamos mi conductor Castro García Fernando Adrián, los presuntos conductores de Tricimotos se encontraban lanzando piedras y palos por un operativo que realizaba  la Policía Nacional y la ATM desde las siete de la mañana, como jede de área cumplía otra función de rondar el área de la Perimetral, cuando fuimos atacados por piedras y palos, inclinamos la cabeza y nos cubrimos con los brazos y las manos cuando se rompían los parabrisas delanteros y posterior y los vidries laterales derecho de la patrulla 35; en ningún momento pude divisar a los agresores; por esta circunstancia se detuvo la marcha de todos los vehículos y en unos instantes se abrió el flujo vehicular y seguimos rondado y nos pusimos en buen recaudo, en lo posterior nos llamaron al Cuartel Modela para ir a  dejar la patrulla 35 para su peritaje;  no me percate sí estuvo inmerso algún policía herido”.
4.1.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  FERNANDO ADRIAN CASTRO GARCIA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  “ Si está aquí mi firma; el 25 de noviembre de 2019, desde la 6 de la mañana a dos de la tarde nos encontrábamos de turno, ya que mi jefe Diomenez Pinzón Aguirre y yo de chofer,  cuando de repente en el sector de Pascuales fuimos atacados por supuestos conductores de tricimoto que se oponían a un operativo que realizaba la policía y la ATM fuimos  atacado con piedra y palos, se causó daño en los parabrisas delanteros y posteriores de la patrulla, no éramos parte del operativo; estábamos rondando nuestra área de responsabilidad que era la Perimetral; no vimos quien fue el que agredió porque lo que nos tiraban piedra y palos agachamos  la cabeza y luego salimos del lugar y ponernos en buen recaudo; por medio de la patrulla nos informaron que habían capturado  dos personas y que llevemos la patrulla al Cuartel Modelo para el respectivo peritaje. CONTRA EXAMEN DEFENSA. Era un grupo de 5 a diez personas que fuimos atacados; no vi quien tiraba las piedras”.
4.1.5. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JULIO TELLO VALLE (Reconocimiento de Evidencias), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El objeto de la pericia fue el  reconocimiento  y evaluó de evidencia, se trata de una camioneta doble cabina de placas GSX-2587 es destinado para un patrullero de la ATM. Llegando a la conclusión que el objeto existe y al momento de la diligencia que se encontraba en los patios  de la Policía Nacional; avalúo de $ 790.00 aproximadamente. EXAMEN FISCAL.- Si se encuentra plasmada mi firma. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No es mi objeto de mi pericia”.
4.1.6. PRUEBA DOCUMENTAL. Parte policial de aprehensión;  versión de DIOMENEZ VICENTE PINZON AGUIRE sustentada  con su testimonio; versión Fernando Castro García que rindo su testimonio. Informe pericial de evaluó de evidencia y objetos
DEFENSA.- Objeta la prueba número 4, porque su defendido está siendo juzgado por el delito de  ataque y resistencia, mas no por un daño a la propiedad pública, la 2 y la 3
4.2.- PRUEBA DE DESCARGO.- 
4.2.1.1.- EL ABOGADO TAYRON HURTADO SANTOS, defensor del procesado CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos anunciados y de  su defendido.
4.2.1.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  PAUL ALEXANDER SANCHEZ GORDILLO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “ El 25 de noviembre de 2019, a las 8h00 a 08h30 en Pascuales me encontraba a unos 50 metros;  Carlos Mejía Maridueña no tenía nada en sus manos, él tenía en la mano un teléfono que estaba grabando a los policías que se encontraban agrediendo a una persona, entonces los policías  lo agredieron porque los estaba grabando; se encontraba  afuera de un local llamado El chivo en Guamote; está a unos 200 metros de distancia a la salida de Guamote”.
4.2.1.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR GERARDO ROGER HURTADO SANTOS, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “ El 25 de noviembre de 2019, a las de 8h00 a 8h30 me encontraba comprando material, me percató del problema de los señores policías que se encontraban agrediendo a un señor y es allí que veo a  Carlos Mejía Maridueña  que estaba grabando con su teléfono a una distancia de 200 metros del local el Chivo, y en el momento que estaba grabando el policía se acerca a quitarle el teléfono y no se deja, entra al local del Chivo y de allí ni vi nada, y comenzaron los policías a llegar; no vi que tenía piedra, palo solo vi que tenía un teléfono, y los policías le querían quitar el teléfono”.
4.2.1.4.- Ante  el pedido de la defensa de que se recepte el testimonio de su defendido, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tienen los procesados a ser escuchados en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste alos señores procesados en mención, le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio; consultando a su abogada defensora de confianza, manifestaron que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y voluntaria, sin ningún tipo de presión, ni coacción. Es así que de conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinden libre y voluntariamente testimonio el procesado CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA de nacionalidad ecuatoriano; 42 años de edad; estado civil, casado, profesión u oficio, mecánico de carros; domiciliado en Pascuales, Cooperativa Vilcabamba, Mz, 148, solar 4; instrucción, secundaria; cédula número200048377, respecto a los hechos DIJO EN LO PRINCIPAL: “El 25 de noviembre de 2019, aproximadamente 7 de la mañana fui a  dejar a  mi esposa que coja el bus, vi que estaban haciendo la batida de ATM, llegaron la policía retuvieron una moto que estaba parada, eso se enojó la gente y comenzaron entre la policía y manifestantes a agredirse y me pare el local de  madera el Chivo y empecé a grabar las agresiones de parte y parte, y se acerca una mujer policía la que no reconozco porque estaba con casco, tapa boca y decía quítale el teléfono  a este hijo de puta, enseguida siento un golpe en la cabeza, pensé que era una piedra y vi un policía grande  que me tumbo, y me cayeron como 4 policías, tenía cogido el teléfono y la policía decía quítale el teléfono  a ese hijo de puta, en el piso me agredieron y de los golpes que me dieron  en el pecho, me abrieron la boca y me echaron gas, procediendo a quitarme el teléfono,  al punto que me defeque de los goples; yo cargaba casco y lo dejaron botado en el piso,  y me dijeron ahora te vas preso por pendejo, nadie te manda a estar grabando, me llevaron al patrullero de la ATM, nunca me percate que hubieron parabrisas rotos, pude salir corriendo  y camine al patrullero y me subí al patrullero, y me decían apestas hijos de tal, ya que me defeque de los nervios;  se acerca un mayor y me dijo por pendejo te voy a hacer pagar un patrullero nuevo, nadie te mando a grabar y de allí es trasladaron al Cuartel Modelo y allí estuve como tres horas, y de allí llegó el policía y me dio el teléfono que se lo pedí para llamar a mi esposa, y al prenderlo estaba sin chip, tarjeta de memoria y todo borrado; me hicieron  el reconocimiento médico y le dije al doctor que estaba  todo golpeado  y me dijo no jodas que otros viene peor que tú y me pusieron un documento que firme; y ante los ojos de Dios nunca  tire piedra a ningún gente del orden, porque soy un padre de familia, ayudo a mi madre que está enferma de cáncer, jamás he cometido lo que se me está acusando; me llevaron detenido agentes de tránsito, me declaró inocente de todo lo que se me acusa porque no lo he hecho”
4.2.1.3.- PRUEBA DOCUMENTAL. Información individual judicial que no tiene antecedentes mi defendido a más de la que se va llevando en este proceso; documentos en los que consta que mi defendido sufre de hipertensión y diabetes. FISCAL. No objeta.
5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de ser el caso en el siguiente orden:
5.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA. EL ABOGADO ROMULO SEVILLA JARA, hace un resumen de la teoría del caso y la prueba, argumentando en lo principal: “La fiscalía debe actuar con absoluta objetividad aplicando los principios de oportunidad, mínima intervención penal que los hechos no se adjuntan  a lo que se establece el Art. 283 inciso 1 del COIP, puesto que del examen médico realizado por la Dra. Daysi Trejo  la que realiza el examen médico a la policía Karolina Jara, determina que da cero días de descanso,  ya que para que para que exista ataque y resistencia debe ejercerse ese ataque y en un hecho cuando un agente de policía va hacer cumplir una orden de manera expresa o cuando se encontraren haciendo cumplir una orden específica para realizar una detención, y en este hecho  los agentes de política señalaron que la ATM les pidió colaboración, por lo que la conducta  no se encuadra en los verbos rectores del  Art. 283 del Coip, consecuentemente  se estaría ante una contravención de policía, por lo que debe aplicar el principio de favorabilidad, en cumplimiento a la seguridad jurídica, se abstiene de acusar al ciudadano  Carlos Mejía Maridueña y solicita que se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra”
5.2. EL ABOGADO TAYRON HURTADO SANTOS, defensor del procesado CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA de igual manera hace un resumen de los hechos, y dijo en lo principal: “La defensa se allana a lo solicitado por la fiscalía, ya que mi defendido CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA no ha cometido el delito por el cual fue aprehendido, y solicitó que se deje sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en contra de su defendido”.
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3].
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
7.1. NOMBRES DEL PROCESADO CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, de nacionalidad ecuatoriano; 42 años de edad; estado civil, casado, profesión u oficio, mecánico de carros; domiciliado en Pascuales, Cooperativa Vilcabamba, Mz, 148, solar 4; instrucción, secundaria; cédula número200048377.
7.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ATAQUE Y RESISTENCIA, que encuentra dentro del CAPITULOQUINTO “Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana,  SECCION TERCERA “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. 
Artículo 283.- Ataque o resistencia.- que dice: La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años. En los casos de los incisos anteriores, si las personas, además, están armadas, serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La persona que incite a la Fuerza Pública a ejecutar las conductas anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad establecida para cada caso incrementada en un tercio. Si como consecuencia de la incitativa resulta un conflicto en el cual se producen lesiones, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años y si se produce la muerte, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.
El Art. 83 No. 1 de la Constitución de la República establece entre los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley, acatar y cumplir las decisiones legítimas de autoridad competente. Siguiendo la tradición francesa, el delito consiste en el ataque o resistencia con violencia o amenazas en contra de empleados o agentes de la fuerza pública comisionados para la percepción de impuestos, la ejecución de decretos o fallos judiciales o la recaudación de aduanas, que actúan en cumplimiento de leyes, órdenes o reglamentos. La Sentencia del Tribunal Supremo de 20.12.2017, recogiendo anteriores sentencias que han abordado la cuestión, marca las diferencias entre el tipo del atentado y el de la resistencia, en los siguientes términos: Los elementos normativos a ponderar se refieren, por una parte, a la actividad o pasividad de la conducta del sujeto activo  («el acusado») y, por otra, a la mayor o menor gravedad de la oposición física del mismo sujeto al mandato emanado de la autoridad o sus agentes en el ejercicio legítimo de sus funciones.
El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. Los doctrinarios establecen que el ataque o resistencia no es pasivo, es decir sin violencia, ni amenazas. Tampoco habrá delito de resistencia a actos ilegítimos cometidos por empleados públicos o agentes de la fuerza pública, pues más bien se estaría en ejercicio de una legítima defensa. Sin perder de vista la protección de los derechos individuales a la vida y a la integridad física, hay en estos casos una lesión a la marcha regular de la “administración pública” y hasta podría indicarse que también resulta afectada la seguridad pública del Estado.
 Según el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición, Actualizada, Corregida y Aumentada por Guillermo Cabanella de las Cuevas, Editorial Heliasta, Undécima Edición, 1.993, señala: “POLICÍA.- Buen orden, tranquilidad o normalidad en la vida de una ciudad o Estado. Limpieza, aseo. Cortesía, urbanidad. Cuerpo que mantiene el orden material externo y la seguridad del gobierno y de los ciudadanos a quienes ampara la legislación vigente. Más particularmente, la organización no uniformada que investiga la comisión de los delitos y trata de detener a los autores, para ponerlos a disposición de los tribunales competentes. Agente que pertenece a este cuerpo. JUDICIAL. La que tiene por finalidad investigar la perpetración de los delitos, determinar las circunstancias de los mismos y detener a sus autores o a los sospechosos de haberlos ejecutado”.
En este caso, el bien jurídico protegido es la “La Eficacia de la Administración Pública”. Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. En los delitos de particulares contra la administración pública, en principio, el Estado es el sujeto pasivo, pero no considerado como un ente jurídico-político, titular de la soberanía, sino en su fase administrativa, es decir en el desarrollo de sus actividades dirigidas a satisfacer las necesidades de los ciudadanos y en las relaciones con estos, por lo tanto son conductas que lesionan la regularidad funcional, la buena marcha y la corrección en las actividades de las instituciones del Estado. Lo característico de estas conductas, la esencia del bien jurídico tutelado, es la buena marcha de la administración pública, vulnerada por el sujeto activo que con su conducta dolosa altera el normal funcionamiento de la administración pública. “La eficacia es el grado en que se alcanzan los objetivos propuestos o también la actuación para cumplir tales objetivos; en tanto que la eficiencia significa hacer bien las cosas” (Luciano Pareja, Alfonso, Eficacia y Administración, Madrid, Map, 1995, pág. 94). La eficacia busca el resultado de la acción, la realización efectiva, real, de os objetivos deseados o programados. La eficiencia se centra en el logro del resultado de la manera más óptima y menos costosa posible
En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad.
El DOLO es definido por los tratadistas:
Raúl Zaffaroni,“es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración”[4].
 
Francisco Carrara“es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley”.
 
Enrique Bacigalupo “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.”
 
8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO – CULPABILIDAD o NO DE LOS PROCESDOS). Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, y la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE que no se ha probado ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal del procesado CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, y por la prueba presentada por los sujetos procesales ya descrita en el numeral que antecede.
9.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD O NO DEL PROCESADO. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”.  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.
En la presente causa la materialidad de la infracción no fue demostrada en juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en los testimonios analizados en esta sentencia en los numerales que anteceden; puesto que en el parte de aprehensión del señor procesado CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, de fecha 25 de noviembre de 2019, consta que el mencionado ciudadano fue aprehendido por agentes de policía en circunstancias que se encontraban prestando protección al personal de la ATM que se encontraban haciendo operativos en la Parroquia Pascuales, en el sector Guamote, los mismos que habían hecho la retención de 27 Tricimotos por no cumplir la normativa técnica de circulación, motivo por el cual llegaron al lugar un aproximado de 100 personas con piedras, palos, quienes  comenzaron a agredir a los agentes de policía de palabra y de obra, producto de lo cual salieron heridos los policías Karolina Estefania Jara Pareja y    Jimmy Capa Torres, no obstante a lo cual no se presentó  ninguna pericia médica que acredite algún tipo de lesiones.    
De igual manera el presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la responsabilidad penal de la persona procesada en juicio, en el análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios inmediación,contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades de la prueba, el tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, no logró enervar la situación jurídica de inocencia que protege al procesados CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA,  máxime si se tiene en cuenta que la fiscalía únicamente presentó los testimonios de los policías  Karolina Estefanía Jara Pareja y del WILTER FERNANDO BAZURTO PONCE, quienes si viene s cierto que señalaron al señor Carlos Mejía Maridueña como la persona que supuestamente le lanzó una piedra a la señora policía Karolina Estefanía Jara Pareja, no es menos cierto, que estos mismos testigos manifestaron  que en el lugar de los hechos se encontraban un aproximado de 100 personas con palos y piedras que eran lanzados en contra de los agentes de policía y de los agentes de ATM, por lo que, en esas circunstancias contrastando esos testimonios con los testimonios presentados por la defensa del señor procesado CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, los señores  PAUL ALEXANDER SANCHEZ GORDILLO y GERARDO ROGER HURTADO SANTOS, quienes manifestaron que estaban presentes en el lugar de los hechos, y que pudieron observar el enfrentamiento que había entre los policías y agentes de ATM con aproximadamente 100 personas, siendo en ese momento que el señor CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, estaba grabando lo que sucedía, situación que también fue alegada por el procesado en mención al rendir su testimonio.  
Más aún si se tiene en cuenta que los otros dos testigos presentados por la fiscalía, esto es los señores DIOMENEZ VICENTE PINZON AGUIRRE y FERNANDO ADRIAN CASTRO GARCIA, corroboraron la presencia en el lugar de los hechos de la policía, y agentes de ATM, así como la presencia de un sinnúmero de personas  que se encontraban atacando al vehículo de la ATM , a los agentes de policía y de la ATM, pero fueron enfático en señalar que no observaron quien fue la persona o las personas que lanzaban piedras y palos.
Por otra parte, no existe ningún tipo de investigación que corrobore los hechos ya sea expuestos por los testigos presentados por la fiscalía o por los testigos presentados por la defensa del procesado Carlos Mejía Maridueña.       
El Tribunal, no puede presumir ni hacer ningún tipo de conjetura en la posibilidad que efectivamente el procesado CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, participó  en los hechos expuesto en el parte de su aprehensión y juzgados por este tribunal. Máxime, si se tiene en cuenta que es el propio representante de la fiscalía quien manifestó que los hechos fácticos traídos a juicio no encuadran en el tipo penal de ataque y resistencia, al tenor del Art. 283 inciso primero del COIP, pues en todo caso lo que podría existir es una contravención de policía.  
10.1.- Es en base a todo lo cual, que el señor Fiscal, titular de la acción pública, de conformidad con lo dispuestoen los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  609  del  Código  Orgánico Integral Penal, que  establecen  que  el fiscal  solamente  acusará al presunto autor ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare fundamento, y, que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal,  se abstuvo de acusar al señor CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA.  
Así tenemos que el Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes artículos establece: Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Art. 410.- Ejercicio de la acción.-. El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...)”
La Constitución de la República Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 
Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” (…).
La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesaly procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”.
El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía.
11.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador; y, con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.
De igual manera el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.
El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada.También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”.
Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.), ha dicho: “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.”
Al respecto el Tribunal, trae en consideración lo expuesto por Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” [5]
Por su parte el tratadistaCLARIA OLMEDO[6], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”.El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad de los procesados, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. Por  todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate.
12.-RESOLUCION.- La Corte Constitucional del Ecuador con respecto a la seguridad jurídica en la sentencia Nº 2034-13-EP--19, ha dicho: “Del texto constitucional se desprende que el individuo debe contar con un ordenamiento jurídico previsible, claro, determinado, estable y coherente que le permita tener una noción razonable de las reglas del juego que les serán aplicadas.  Este debe ser estrictamente observado por los poderes públicos para brindar certeza al individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares establecidos previamente y por autoridad competente para evitar la arbitrariedad”.  
Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad,  RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONALDE INOCENCIA del  ciudadano CARLOS WASHINGTON MEJIA MARIDUEÑA, cuyos generales de ley ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra.
Una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 11, a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia.
Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Andrea Unamuno, Secretaria del Tribunal Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 


^  Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012. 
^  Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^ . (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^  Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.
^ Olmedo Claria, obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo 1, pág. 230.