EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01486
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Octubre de 2015
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Perjudicado: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Salavarria Pacheco Juan Ángel  
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Procesado/s: Jumbo Avellaneda Eric Santiago
Abogado defensor: Ab. Roberto de Jesús Pauta Villalva, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor SALAVARRIA PACHECO JUAN ÁNGEL, Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica el ha sido asistido por la defensoría publica desde la audiencia de flagrancia, así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se la va a juzgar que es el de ROBO Art. 189, INC. 2  del COIP. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 12 meses y que debe cancelar una multa y resarcir el daño a la victima de acuerdo con el Art. 78 del COIP, se le ha hecho conocer lo que es someterse a un procedimiento abreviado. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche a mi defendido Salavarria Pacheco Juan Ángel  por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representado al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 12 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no hay ninguna observación. Señor juez acorde a la que determina el Art. 630 del COIP, solicito señale día y hora para la audiencia de suspensión de la pena. 
Procesado/s: Salavarria Pacheco Juan Ángel: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgada señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna

Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del señor Jumbo Avellaneda Eric Santiago a quien le he explicado lo que es un procedimiento abreviado, señor juez la defensa y el procesado han llegado a un acuerdo de someterse a un procedimiento abreviado, acorde a lo señalado en el Art. 635 del COIP solicito sean escuchado mi defendido. Señor juez habiendo escuchado a viva voz a mi defendido que acepta someterse a un procedimiento abreviado, solicito acoja el procedimiento abreviado. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar. Señor juez al amparo del Art. 630 del COIP, solicito se señale fecha día y hora para establecer las condiciones de la suspensión de la pena.
Procesado/s: Jumbo Avellaneda Eric Santiago: Señor juez acepto someterme de manera libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C06-200, suscrito por los señores Cabo Primero de Policía. Carvajal Vascones Raúl, Policía. Yapo Comacisin Luis, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y los procesados han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo de los procesados y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de DOCE MESES. Habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensores han acreditado a las personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar a los señores SALAVARRIA PACHECO JUAN ÁNGEL Y JUMBO AVELLANEDA ERIC SANTIAGO y los acusa de autores directos de la infracción que describe y reprime el Art. 189, INC. 2  del COIP. La fiscalía presenta como prueba a favor Solicito se tome en cuenta como prueba el parte de detención No. 09D24C06-200, suscrito por los señores Cabo Primero de Policía. Carvajal Vascones Raúl, Policía. Yapo Comacisin Luis, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago, la denuncia del señor Medardo Ricardo Banchon Palacios, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, examen médico realizado al detenido, así como la versión libre y voluntaria que hicieran los procesados SALAVARRIA PACHECO JUAN ÁNGEL Y JUMBO AVELLANEDA ERIC SANTIAGO dentro de esta audiencia. Hago entrega de todo el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 24 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.  Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados SALAVARRIA PACHECO JUAN ÁNGEL Y JUMBO AVELLANEDA ERIC SANTIAGO en el grado de Autores. La pena que sugiere la fiscalía es de 12 meses de prisión, de la infracción de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de UN AÑO de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y como reparación a la víctima 100 dólares de estados unidos de Norteamérica que deberá pagar cada uno. Referente a la suspensión de la pena solicitada por la defensa acorde el art 630 inciso 1 del COIP, a fin de conceder la suspensión de la pena, en la resolución debidamente motivada también  indicare el día, la fecha y hora a fin de establecer las condiciones para la audiencia de suspensión condicional. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 