VISTOS: Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se legalizo la detención de los acusados Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago, la Abg. Belinda Lomas Franco, Fiscal de turno de  Flagrancia del UVC del Recreo de Durán, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de Robo, reprimido en el Art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la misma audiencia se ordenó la prisión preventiva para los procesados, de conformidad con lo establecido en los Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del ya mencionado cuerpo legal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el  13 de Octubre del 2015, a las 15h00, con la presencia del Ab. Franz Mendoza Piguave,  de los Procesados Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago, asistidos por sus patrocinadores Ab. Juan Carlos Sosa Bone y Ab. Roberto de Jesús Pauta Villalva, respectivamente. En su primera intervención, la defensa cada uno por separado expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además que existe un acuerdo con los procesados Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formulan en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos  Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago, y sus patrocinadores, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuyen; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de un año de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadanos, sí se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuyen, y además, que sus defensores acrediten que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal  solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se les imponga la pena de  un año para esta clase de delitos a los procesados Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago. Así mismo los procesados, expresaron libre y voluntariamente  que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por sus Abogados patrocinadores.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abg. Juan Carlos Sosa Bone en calidad de Defensor Público y  Ab. Roberto de Jesús Pauta Villalva, en calidad de Defensor Particular de los acusados  Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago, manifestaron que a favor de sus defendidos debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el art 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad de los procesados; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D24C06-200, suscrito por el Cbop. Carvajal Vascones Raúl y Poli. Yapo Comacisin Luis. 2) Denuncia presentada por Medardo Ricardo Banchón Palacios y el acta de reconocimiento de la denuncia. 3) Versión libre y voluntaria de la víctima Medardo Ricardo Banchón Palacios. 4) Informe Fiscal de reconocimiento de evidencias suscrito por el Cbop. Kleber Chipantiza Iguasnia. 5) Versión libre y voluntaria del procesado Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago. 6) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Raúl Orlando Carvajal Vásconez. 7) Informe investigativo suscrito por el CboS. Armando Guamán Jara.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que los abogados defensores de los acusados han confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago, admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de un año de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a SALAVARRIA PACHECO JUAN ÁNGEL ecuatoriano,  de 30 años edad, con CC. 0924377328, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cdla. Abel Gilbert del cantón Durán. Y JUMBO AVELLANEDA ERIC SANTIAGO, ecuatoriano,  de 22 años edad, con Cl. 0706585650 con domicilio en  la Cdla. Abel Gilbert Mz. 14, solar 16, del cantón Durán, culpables en el grado de autores del delito por Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado que es el de  un año de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de los abogados defensores.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (10) DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general. Así mismo como reparación integral de la víctima Medardo Ricardo Banchón Palacios, la suma de $100 dólares americanos cada uno, de conformidad con lo que disponen los Arts. 628, 77 y 78 del código ya mencionado.- Atendiendo la petición que formulo en la misma audiencia,  el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, y Ab. Roberto de Jesús Pauta Villalva en calidad de defensores de los procesados Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 14 de diciembre del 2015, a las 09h00 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  