Milagro, viernes 12 de abril del 2019, las 10h36, Vistos.- En la ciudad de Milagro, a los 09 días del mes de Abril del 2019, a las 14h00, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado, y como ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de Llamamiento a Juicio, de fecha 18 de Octubre del 2012, remitido por el Juzgado de Origen, con fecha 29 de Octubre del 2019, y recibido ante este Tribunal a la misma fecha, siendo las 17h11, en el que se considera presunto autor del delito de Robo, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal, a LOOR TOMALA CARLOS ALFREDO; Avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes procesales, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado. Habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, como a la defensa del procesado LOOR TOMALA CARLOS ALFREDO, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, por lo que, corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de Garantías Penales con sede en este Cantón Milagro, provincia de Guayas, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,  21 y 28 núm.  2,  Art. 76 núm.  3 de la Constitución de la República, y  Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. Y en aplicación a la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal;  SEGUNDO: En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado, se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal; TERCERO: En la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada en este Tribunal de Garantías Penales, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales se escucha a los sujetos procesales: A).- El señor Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, manifestó: Que se ha presentado escrito por parte de la defensa del procesado en el que hace conocer que el Sr. LOOR TOMALA CARLOS ALFREDO se quiere someter al procedimiento abreviado. Considerando que se reúne los requisitos establecidos en el Art 369 del Código de Procedimiento Penal; Que la presente causa es Iniciada el 4 de Julio del 2012, a las 12h14, por flagrancia, de acuerdo al parte policial suscrito por el Cbos. Ramos Méndez Titi Félix, en el que se da conocer un presunto delito de robo a unas ciudadanas Sra. Maria Auxiliadora Borja Castro y Sra. Mildred Verónica Calderón Garrido, que manifestaron a los agentes de policías, que el día 4 de Julio del 2012, han sido interceptadas cuando en el momento que ingresaban a la Hacienda San Antonio de propiedad de la primera nombrada, por parte de dos individuos que la habían despojado de sus pertenencias, habiendo estado armados con revolver, y sustrayéndole a la Sra. Maria Auxiliadora Borja Castro un teléfono celular Blackberry, $ 1200.00 dólares en efectivo, una chequera del Banco de Guayaquil, licencia de conducir y demás documentos personales; Y a la Sra. Mildred Verónica Calderón Garrido, le sustrajeron dos celulares marca Blackberry, 9300, $ 300.00 dólares en efectivo, una chequera del Banco de Guayaquil, licencia de conducir y demás documentos personales; Para después darse a la fuga en una motocicleta con rumbo desconocido.- La perjudicadas se dirigieron hasta El Triunfo, a poner la respectiva denuncia en la Policía Nacional, ya que habían reconocido a uno de los asaltantes porque había sido un ex trabajador de la hacienda, y en varios minutos recibieron llamadas telefónicas de conocidos, indicando el paradero del asaltante reconocido, trasladándose hasta el lugar con la perjudicada quienes reconocieron al individuo, procediendo a su inmediata detención del ciudadano CARLOS ALFREDO LOOR TOMALA.- Con lo que se da inicio a la causa penal de cuerdo al tipo penal del Art. 550 y reprime el Art. 551 primera parte del Código Penal, actualmente subsumido en el Art. 189 del COIP, por lo que acusa la fiscalía y se realiza el auto de llamamiento a juicio por el mismo delito y que se ha aceptado que se llegue al procedimiento abreviado y que se está llevando por este tipo de procedimiento.- Y, la fiscalía para justificar la materialidad de la inflación se pone en conocimiento el contenido del parte policial detención con la que se realiza la audiencia de calificación de flagrancia, Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y de Evidencias, realizado por el Sgtos. Angel Lopez, Informe Policial realizado por el Sgto. Angel Naranjo Ortega, como los documentos que justifican la propiedad sustraída.- Y habiendo llegado a un acuerdo con el ciudadano en cuanto al procedimiento y una pena, se solicita a ustedes que se acepte la Acusación de la fiscalía como autor del delito que tipifica el Art. 550 y sanciona el Art. 551 1ra parte del Código Penal Robo Simple y como se llegó a un acuerdo en cuanto a una pena y como es un delito que la pena es de 1 a 5 años y por lo que se dicte sentencia de culpabilidad y la pena pactada de 4 meses de prisión; B) Por su parte la defensa del procesado LOOR TOMALA CARLOS ALFREDO, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, dejó en manifiesto: La defensa solicita que de conformidad a lo que estipula el 2do inciso del 370  del Código Penal, sea escuchado el procesado;  Que se acepte este procedimiento, por cuanto el delito que se le acusa, se reprime con una pena que no excede los cinco años de prisión, que está de acuerdo con lo que manifiesta mi defendido, que se ha presentado el escrito en el cual se acoge a este procedimiento y que  el acusado ha aceptado de manera libre y voluntaria su responsabilidad, como que se  ha acreditado con su firma el escrito en que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Que está de acuerdo con la pena pactada de CUATRO MESES, teniendo en cuanta que en esta audiencia el procesado ha manifestado su arrepentimiento; C) El procesado, LOOR TOMALA CARLOS ALFREDO, una vez que el Tribunal le hace conocer si entiende las consecuencias de este proceso, de que va a recibir una pena privativa de libertad, y si está de acuerdo con la pena pactada entre su defensor y la fiscalía, y sin coacción de ninguna naturaleza acepta el hecho factico que la fiscalía le atribuye, manifiesta: Que si está de acuerdo con el procedimiento abreviado, que acepta la pena pactada, que acepta el hecho factico que se le atribuye, y pide disculpa a la sociedad, al fiscal, al Tribunal, indicando textualmente “tengo arrepentimiento por el error cometido, pido un oportunidad para reinsertarme a la sociedad, y pido disculpas a ustedes.-  Testimonio que el procesado LOOR TOMALA CARLOS ALFREDO , lo realizo de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza; CUARTO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 305 del Código Procedimiento  Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 250 y 252 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas.- Analizando que se debe considerar que en la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, así como se exige la norma procesal penal en los Art. 85, 250 y 252, para según condenarlo o absolverlo este Tribunal llega a las siguientes conclusiones:; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN:  El Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, pero así también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba.- “Art. 115 C.P.P, Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, que nos lleven a la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de la persona procesada; SEXTO.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el que es llamado a juicio el procesado se encuentra tipificado en el Artículo 550 del Código Penal.- “Del robo Artículo 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. Y reprimido en el Art. 551 primera parte ibídem: “Artículo 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en  que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas….”.- Lo que conlleva al juzgador a analizar y deliberar con las pruebas aportadas, si se cumple los elementos constitutivos de la infracción, con una materialidad y una responsabilidad  y en aplicación a lo determinado en los Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y, segundo, la responsabilidad de acusado.- En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se  determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos, el parte policial de detención detallando las circunstancias de los hechos, suscrito por Sbos. Tito Félix Ramos Méndez, el Reconocimiento del Lugar de los hechos, como de evidencias, realizado por el Agente de Policía Sgtos. Angel Lopez, en el que se determina que el lugar de los hechos si existe, y que el  mismo se encuentra ubicado en la vía Puente Payo, Km. 81/2, con dirección a Marcelino Maridueña, y a un costado de la vía, la Bananera denominada San Antonio donde existe un carretero de ingreso, y del reconocimiento de las evidencias, configurándose así a materialidad de la infracción.- En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, esta se llega a determinar conforme a derecho, con el parte policial de detención en el que se relata las circunstancia de la aprehensión del procesado de manera flagrante y que el mismo agente de policía Sbos. Tito Félix Ramos Méndez, una vez que ha tenido contacto con la victima Sra. Maria Auxiliadora Borja Castro y Sra. Mildred Verónica Calderón Garrido, que manifestaron a los agentes de policías, que el día 4 de Julio del 2012, han sido interceptadas cuando en el momento que ingresaban a la Hacienda San Antonio de propiedad de la primera nombrada, por parte de dos individuos que la habían despojado de sus pertenencias, habiendo estado armados con revolver, y sustrayéndole a la Sra. Maria Auxiliadora Borja Castro un teléfono celular Blackberry, $ 1200.00 dólares en efectivo, una chequera del Banco de Guayaquil, licencia de conducir y demás documentos personales; Y a la Sra. Mildred Verónica Calderón Garrido, le sustrajeron dos celulares marca Blackberry, 9300, $ 300.00 dólares en efectivo, una chequera del Banco de Guayaquil, licencia de conducir y demás documentos personales; Para después darse a la fuga en una motocicleta con rumbo desconocido.- La perjudicadas se dirigieron hasta El Triunfo, a poner la respectiva denuncia en la Policía Nacional, ya que habían reconocido a uno de los asaltantes porque había sido un ex trabajador de la hacienda, y en varios minutos recibieron llamadas telefónicas de conocidos, indicando el paradero del asaltante reconocido, trasladándose hasta el lugar con la perjudicada quienes reconocieron al individuo, procediendo a su inmediata detención del ciudadano CARLOS ALFREDO LOOR TOMALA; Así, también consta la aceptación del hecho factico que le atribuye la fiscalía, por parte del procesado CARLOS ALFREDO LOOR TOMALA, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados y cumpliéndose los elementos constitutivos del hecho acusado por la fiscalía que es el delito de Robo;  SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: De acuerdo a los dispuesto en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, por cuanto el delito de Robo, acusado por la fiscalía, se reprime con pena de prisión que no excede los cinco años; Que, el procesado CARLOS ALFREDO LOOR TOMALA, Admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien representó los derechos del procesado y finalmente el pacto de la pena a imponerse que es de CUATRO MESES de pena privativa de libertad, imputándole el delito tipificado en el Art. 550, y reprimido en el Art. 551 primera parte, del Código Penal, sancionado con una pena de uno a cinco años de pena privativa de libertad ibídem, y que actualmente se encuentra subsumido en el Art 189 del COIP, y que el procesado fue aprehendido de manera flagrante, siendo reconocido por las víctimas, determinándose este delito, quien sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse; como es el presente caso, que el procesado CARLOS ALFREDO LOOR TOMALA, ha practicado actos idóneos y conducentes para la realización del Robo. Consecuentemente y en base a los recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía,  y por haberse cumplido los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime, declara la culpabilidad de JOSE AURELIO VERA TROYA, 0927140764, nacido en el Cantón Milagro, domiciliado en la ciudad de Guayaquil de 29 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación Pintor, nacionalidad Ecuatoriana.- como AUTOR y RESPONSABLE del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal, subsumido en el Art. 189 del COIP, actualmente, por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del procesado con el señor Fiscal, de CUATRO MESES de pena privativa de libertad, pena que debe cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Guayas, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa lleva recluido.- Ejecutoriada que fuere esta sentencia se declara a los sentenciados en Interdicción Política, de conformidad a lo determinado en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, ordenándose su interdicción mientras dure la condena impuesta por este Tribunal, en concordancia con lo estatuido en el Art. 60 del Código Penal; Y, se les suspenden los derechos de ciudadanía, por todo el tiempo que dure la condena.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 309 numeral 5 del Código Procedimiento Penal, se condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se suspende sus derechos políticos declarándolo en interdicción al sentenciado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, mientras dure la pena, para cuyo efecto una vez ejecutoriada la presente sentencia el actuario del Tribunal deberá oficiar al Consejo Nacional Electoral a fin de hacerle conocer la sentencia condenatoria de conformidad a lo dispuesto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.- Considerando la razón actuarial constantes en autos, en el que se da a conocer que el procesado ahora Sentenciado, LOOR TOMALA CARLOS ALFREDO, fue privado de su libertad el día 4 de Julio del 2012, permaneciendo privado de su libertad hasta la fecha del día 18 de Octubre del 2012, permaneciendo detenido 3 meses 14 días, por haber sido sustituida la prisión preventiva.- Siendo aprehendido nuevamente el procesado, por haberse revocado la medida sustitutiva, a la fecha del día 24 de Marzo del 2019, hasta la actualidad que se dictó esta sentencia mediante procedimiento abreviado, a la fecha del día 9 de Abril del 2019, encontrándose en prisión por 16 días, encontrándose cumplida la totalidad de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, por tal efecto se ordena su inmediata libertad, debiendo emitirse en el día la correspondiente Boleta de Excarcelación a favor de Loor Tomala Carlos Alfredo, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, y remitirla al centro de privación de libertad de Guayas donde se encuentra guardando prisión el procesado.- Como a su vez, se deja sin efecto y ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- No se observa actuación indebida por parte de la fiscalía en la persona del Ab. Orly Argudo Barroso, ni de la defensa pública Ab. Roberto Gaibor Gaibor, en esta etapa de Audiencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 