EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02153G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 9 de marzo del 2017
Hora: 09h50
Acción: Art. 386 num. 1 COIP
Juez (Integrantes de la Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: ATM ANDREA VERA GALLARDO
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: QUINTERO SUAREZ EMILIO JOSE
Casilla judicial:5563
Abogado defensor: GABRIELA LIMA NARVAEZ
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
ATM ANDREA VERA GALLARDO: PROCEDIMIENTO: FECHA DEL HECHO:  8 de marzo del 2017 a las 16h15, por la central de radio colabore policía nacional, al norte de la ciudad en el sector de Bastión Popular Bloque II, el sr Cabo de policía Chávez Vera Luis Gilberto ha detenido la marcha del  vehículo motocicleta marca READISON color negra sin placas conducida por el sr Quintero Suarez Emilio José con C.C. 0929252807 , y al solicitarle los documentos manifestó que no tenía. 
KARLA ANDREA VERA GALLARDO  COG 0068, ATM, ecuatoriana, 24 años, soltera , agente de tránsito, domicilio pájaro azul, socializamos con el sr indico no había obtenido licencia , dijo que efectivamente fue a la farmacia, se le leyeron sus derechos, fue trasladado al complejo judicial,  el 8 de marzo 2017, por la central de radio colabore policía nacional, al norte de la ciudad en el sector de Bastión Popular Bloque II, el sr Cabo de policía Chávez Vera Luis Gilberto por conducir vehículo sin obtener licencia
PD.  Podría indicar al llegar al lugar de la presunta infracción quien puso en su conocimiento el hecho? R/el policía, PD. EL  sr Quintero Suarez Emilio José colaboro? R/colaboro en todo momento
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
               Art 191 conc286 COFJ el día 8 de marzo aproximadamente 16h00 el sr Quinteros Suarez Emilio José se encontraba por su vivienda bastión popular Boque II y presta la motocicleta a su primo iba a la farmacia y es ahí donde es detenido por el agente policial , como prueba solicito el testimonio sr Quinteros Suarez Emilio José.-
 Print del satje no tiene resoluciones o sentencias, ni  el print de causas no consta ninguna causa que conste su nombre, ALEGATO FINAL, la agente de tránsito ha indicado que puso n su conocimiento fue le agente policial sin perjuicio de ello ha indicado y ha admitido su participación y reconocer la infracción art 76 núm. 6 principio de proporcionalidad debido equilibrio entre la restricción constitucional, la finalidad no consiste en restricción de derechos de libertad, la constitución e instrumentos internacionales los derechos son de directa aplicación, colaboro procedimiento de transito art 46 COIP, se pudo haber aludido la justicia se pudo haber argumentado que el no estaba conduciendo ya que el testigo presencial no está aquí pero no se ha desconocido la infracción considere lealtad procesal ;  si se considere una pena tómese en cuenta art 60 núm. 2 COIP; no consta sea infractor consuetudinario 
Testimonio sr Quinteros Suarez Emilio José  ecuatoriano, 27 años, soltero, albañil, domiciliado bastión popular es cierto lo que han dicho aquí preste la moto porque tenía que comprar una pastilla me sentía mal y ahí me detuvo el Cabo  porque no tenía licencia y llamo a los ATM, pido disculpas porque no estoy acostumbrado a estas cosas.-
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Refiere haber tomado procedimiento con la detención del sr Quintero Suarez Emilio José ART, 1 Derechos humanos convención, se le ha dado a conocer derechos constitucionales por la que fue privado de su libertad se declara de legal la aprehensión.
1.- competente para conocer la 398.399, 641 coip, 147 LOTTTSV , 150, 229 COFJ, 157 constitución esta causa ha sido sustanciado tramite expedito se ha respetado derechos constitucionales art 769, 77 constitución, se declara valido, 2.-se ha receptado la prueba testimonio Andrea Vera Gallardo que indico que fue llamada por la central de radio colabore policía nacional, al norte de la ciudad en el sector de Bastión Popular Bloque II, el sr Cabo de policía Chávez Vera Luis Gilberto ha detenido la marcha del  vehículo motocicleta marca READISON color negra sin placas conducida por el sr Quintero Suarez Emilio José, se ha receptad testimonio quintero fue detenido agente de policía al pedirle documentos le indico que no había obtenido salió a la farmacia a comprar medicamentos y el agente policial llamo atm ha pedido disculpas del caso e indico no tener licencia de conducir, finalidad de la prueba material infracción y responsabilidad, al momento que toma procedimiento la agente le solicito documento de conducir indicándole que no tiene misma que no ha sido desvirtuado mismo que ratifica en su testimonio en cuanto a la responsabilidad el testimonio de agente de tránsito y el testimonio propio del sr Quinteros Suarez Emilio José, con este análisis art 75 carta magna derechos de tutela judicial efectiva  art 66 constitución;  art 92 LOTTSV y art 125 del reglamento LOTTSV la conducta encaja art 386 num. 1, llegando al convencimiento que no ha tenido documento de conducir, se declara al ciudadano Quinteros Suarez Emilio José con cc 0929252807  autor responsable art 386 núm. 1 imponiéndole la pena privativa de libertad de 3 días asi también la multa , mas sin embargo la agente de tránsito ha indicado ha colaborado en todo momento y el testimonio del sr quintero Suarez y se reduce en un tercio la pena mínima se le impone 2 días y el 75% de la multa, la pena la deberá cumplir en el centro destinado y la multa será pagada en ATM y el vehículo será devuelto una vez que se justifique la propiedad.- concluyo a las 10h30 a.m
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA