VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido REYES LOPEZ ROGGER STEVEN, con cédula de ciudadanía No. 0942157728, ecuatoriano, 18 años, soltero, católico, estudiante y con domicilio en Pedro Carbo, acompañado de la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE LLAMUCA, con matrícula profesional No. 09-2001-109, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido REYES LOPEZ ROGGER STEVEN, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido REYES LOPEZ ROGGER STEVEN, quien dice: Me allano, al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE LLAMUCA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensora Pública acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor REYES LOPEZ ROGGER STEVEN, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de REYES LOPEZ ROGGER STEVEN, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad REYES LOPEZ ROGGER STEVEN, porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, , solicitud que la hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida Sin Número, confeccionado por el Agente de Tránsito Vigilante código # 3770 Washington Beltrán Ordoñez  con fecha 27/04/2014, a las 00h46, en las calles Av. 9 de Octubre y calle Daule frente al destacamento de la Policía Nacional del cantón Pedro Carbo, en el que señala la detención del ciudadano REYES LOPEZ ROGGER STEVEN, en circunstancias en que conducía la moto sin placas con chasis # LF3PCK006AD025398  marca LIFAN color negro,  el mismo que fue entregado por el Sr. Cabo Cristhian Pastrana Zamora miembro de la Policía Nacional a la X-368 conducida por el Sgto.3770 Beltrán Jefe de la Ronda Nocturna quien indico que le llamaron la atención para verificar su documentación el mismo que indico que no tiene licencia de conducir trasladándolo al destacamento del Cantón Pedro Carbo en la X-368 conducida por el Sgto.3770 Beltrán quedando APREHENDIDO  y a órdenes de la autoridad competente. Al momento que el señor Policía le llamo  la atención el Sr. Antes mencionado conducía una moto sin placas con número de chasis LF3PCK006AD025398 marca Lifan, color negro, la misma que fue entregado por la Policía Nacional para ser trasladad hasta el destacamento de Pedro Carbo quedando en calidad de encargada, hasta que presente la documentación correspondiente y por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor REYES LOPEZ ROGGER STEVEN, con cédula de ciudadanía No. 0942157728 y lo sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo) .-  No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- La medida sustitutiva solicitada por el Abogada defensora del detenido no se la considera, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-