VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 29 de noviembre del 2017, a las 08h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante JAVIER ANTONIO VÉLEZ ALBÁN, acompañado de su Abg. Oyala Delgado Aura María; a la audiencia única no compareció el agente civil de tránsito que emitió la boleta de citación.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor JAVIER ANTONIO VÉLEZALBÁN, en contra de la Citación No. 106102, de fecha 27 de noviembre el 2016, realizada por un medio electrónico y tecnológico (Radares de Velocidad).- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó lo siguiente: “…En representación de Javier Antonio Vélez Albán, hemos comparecido a impugnar la citación de tránsito No. 106102, de fecha 27 de noviembre el 2016, en donde se establece que mi defendido excedió el rango modero de velocidad, la cual se impugna ya que no se encuentra apegada a la realidad de los hechos ya que la fotografía que muestra la ATM son fotografías que no se puede verificar, si fue el vehículo de mi defendido el cual es un vehículo Marca Chevrolet Sedan, Modelo Aveo Emotion, color blanco, fotografía en donde se muestra la parte posterior de un vehículo y las ruedas del vehículo más no específicamente las placas, por lo cual considero que no reúne los requisitos para que esta sea validada, así también el Art. 453 del COIP, establece la finalidad de la prueba que es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, y responsabilidad de las personas que a cometido dicha infracción, por lo que solicitó que se declare con lugar la impugnación presentada y a su vez, se ordene la inmediata devolución de los valores que fueron cancelados, por cuanto mi defendido tenía que pagar la matrícula, para poder llevar a revisión su vehículo, ya que como es de conocimiento público,  al momento en que se pasa la fecha de revisión tiene que llevar una multa adicional…”(Sic.).- INTERVIENE ABOGADA EN REPRESENTACION DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL: La Abg. Gonzales Rodríguez María Cristina, manifestó lo siguiente: “…Dentro de la impugnación de tránsito No. 09286-2017-02846G, la multa de tránsito No. 106102, emitida el día 27 de noviembre del 2016, fue facturada por un foto radar con su debido certificado de calibración, sin embargo por un error en las capturas de las imágenes no se ha podido capturar la totalidad del vehículo de placas GQV0303, sin determinar las características y por error del agente validador de iniciales se ha validado la multa, procediendo el impugnante hacer el respectivo pago en la fecha 26 de abril del 2017, por cuanto esta multa no debió haber sido validad, no debió haber sido cancelada y no debió haber cobrada, solicitó se acepte la impugnación y se devuelvan los valores al señor Javier Antonio Vélez Albán…”(Sic.).- Dentro de la fase probatoria por parte de la defensa del impugnante, manifestó no tener prueba alguna que presentar.- QUINTO: Como alegato final  la abogada del impugnante indicó en lo principal: “Solicitó que se declare con lugar la impugnación y se disponga, la cancelación de los valores aportados a la agencia de tránsito.”(Sic.).- SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Dentro de los alegatos iniciales se expuso, por parte de la Abg. Gonzales Rodríguez María Cristina, quien representa a la Agencia de Tránsito Municipal, que la citación emitida en contra del Sr. Javier Antonio Vélez Albán, fue facturada por un foto radar, sin embargo por un error en las capturas de las imágenes no se ha podido capturar la totalidad de la placas del vehículo GQV0303, sin determinar las características y por error del agente validador valido la multa, procediendo el impugnante hacer el respectivo pago en la fecha 26 de abril del 2017, añadiendo que esta multa no debió haber sido validad, no debió haber sido cancelada y no debió haber cobrada. Esta alegación fue acogida por la defensa del impugnante, quien se ratificó en su solicitud de declarar con lugar la impugnación y que se le devuelvan los valores consignados a la agencia de tránsito municipal.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano  JAVIER ANTONIO VÉLEZ ALBÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0923649511; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 106102, de fecha 27 de noviembre el 2016, realizada por el dispositivo electrónico y tecnológico (Foto Radar),   por cuanto  durante  el desarrollo de la  audiencia no se controvirtió lo manifestado  por el impugnante  creando en la  suscrita una íntima  convicción  de que la conducta  del impugnante  el día  los hechos, no se  encuadra al tipo penal contravencional establecido en el numeral 6 del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la imagen captada en el presunto vehículo contraventor, no fue la correcta.-Devuélvase los valores pagados por el impugnante por  esta  citación.   Hágase conocer  para su cumplimiento al Señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Forme  parte  de este  expediente el escrito presentado por  el impugnante y   considérese  la  autorización  concedida a su  abogado patrocinador   así  como también  la casilla judicial y correo electrónico  señalado para  las notificaciones.   Intervenga el abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario encargado  del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-