EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01972
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de mayo del 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 26 de mayo del 2016 (audiencia de procedimiento directo		
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. René Astudillo Orellana
Casilla judicial: 3130 
Procesado: Romero Sánchez Alfredo Dionicio
Abogado defensor: Limones Villacres Stefania 
Casilla judicial: 5616



Intervención del Agente Fiscal.- Señor Juez, ha llegado a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito Nº 130125 suscrito por el señor Marcelo Albino Rosado Sellan quien se encuentra presente y fue el autor de este parte donde nos da a conocer la noticia de este accidente como es el caso de Delito Culposo pudimos observar señor Juez que se respetan las Garantías Constitucionales con respecto al debido proceso, estamos dentro de las 24 horas que establece el Art. 71 numeral 1 de la norma imperativa constitucional en concordancia con los articulados que hizo en mención efectivamente el Art. 527 que es la flagrancia la comisión de un delito y el Art. 529 que es la naturaleza de la audiencia por la que se va a realizar el día de hoy, observamos que efectivamente se ha podido leer los derechos al caballero aquí presente, de igual manera tuvo contacto con sus familiares para poder determinar la situación jurídica por la que está atravesando.


Agente de Tránsito Marcelo Albino Rosado Sellan.- Siendo las 10h50 de la mañana del día lunes 16 de mayo del 2016 en Kilometro 14 ½ Vía a Daule frente a la cervecería Brahama se suscita una novedad de atropello con el vehículo que conducía el señor Dionicio Alfredo Romero Sánchez en una camioneta Nissan de placas TBF0407 como reposa en el parte circulaba por el carril izquierdo y en ese momento impacta contra las humanidades de las personas, quien circulaba por la vía Daule E48 en sentido Sur-Norte por el carril central izquierdo pasando la calle Latacunga frente al poste de alumbrado eléctrico Nº. P083285 atropello con su parte lateral derecha tercio anterior contra las humanidades de los señores peatones Francisco Adalberto Barreto García con cédula de ciudadanía Nª1305610774 y Kleber Eloy Mera Balda con cédula de ciudadanía Nª0911762763 quienes intentaban cruzar la vía Daule del parterre central hacía la entrada pascuales de la acera oeste a la acera este. Los señores peatones Francisco Adalberto Barreto García y Kleber Eloy Mera Balda fueron trasladados por una camioneta particular hasta el Hospital Universitario posterior se acercaron por sus propios medios hasta la Unidad Judicial de Florida Norte donde el señor Kleber Eloy Mera Balda se retiró del lugar posterior presentará certificado médico y el señor Francisco Adalberto Barreto García fue trasladado por familiares hasta la Clínica San Francisco donde el Médico Legista de la CTE Dr. Galo Neira se trasladó para realizar la valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días salvo complicaciones. El señor conductor Romero Sánchez Alfredo Dionicio fue trasladado por la x-521 de CTE hasta la Unidad Judicial de Florida puesto a órdenes del señor Fiscal donde el Médico Legista de la CTE Dr. Neira le realiza la prueba psicosomática negativa Test Nº47.823 dando como resultado Negativo posterior de la valoración médica quedo en calidad de aprehendido. La camioneta de placas TBF-0407 fue trasladada por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular Norte-CTE con inventario Nª01245 quedando en calidad de aprehendido.

Intervención del Agente Fiscal.- La Fiscalia considera que existen méritos suficientes para formular un proceso penal  por ende iniciar y formular cargos en contra del ciudadano Alfredo Dionicio Romero Sánchez al tenor del Art.595 y lo hace porque el Art.22 habla de la conducta penalmente irrelevante y el Art.67 que habla de los delitos culposos. En el Art. 522 solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas TBF-0407
3.- Resolución del Juez:   
El titular de la acción contando con los elementos necesarios para la iniciación de esta instrucción fiscal ha formulado cargos contra Alfredo Dionicio Romero Sánchez por cuanto observa que es el presunto responsable del delito tipificado en el Art.379 numeral 1 en concordancia con el Art.152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, he indica el señor Fiscal que se le impongan las medidas determinadas en el Art.522 numeral 1 y 2 del Coip y el Art.549 numeral 4 del COIP, esto es la prohibición de enajenar del vehículo TBF-0407 y solicita que se señale día y hora para la audiencia de juicio. Por lo tanto se acoge el pedido de la Fiscalía y se dispone que el procesado  Alfredo Dionicio Romero Sánchez se presente cada 3 días ante el señor Fiscal que le corresponda llevar este proceso,  la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar del vehículo antes mencionado, por lo que se dispone oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador sobre este particular, como también oficiar a la Policía de Migración para la prohibición de salida del país. Levantándose la custodia policial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                       --------------------------------------------
Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO