Vistos.-. Incorpórese al expediente el escrito y anexo presentados el 05 de junio del 2014, por el Sr. Jonathan Richard Asunción Riera. En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00101032, de fecha 03 de junio del 2014, con hora de detención a las 23:20, suscrito por el Sargento Carlos Vicente Muñoz Tuarez, refiere: “El vehículo de Placas GSI8140, conducido por el señor ASUNCION RIERA JONATHAN RICHARD, con licencia de conducir  #0926577842, tipo  B del Guayas, circulaba por la Av. Francisco de Orellana, sentido norte –sur izquierdo y al llegar a la altura del complejo 3 cerritos, estrella su parte lateral izquierda tercio anterior contra el parterre central divisor de carril, ubicado en la misma avenida. En que el Sr. ASUNCION RIERA JONATHAN RICHARD, fue trasladado en la camioneta 343 de la CTE hasta la prevención de transito sur, lugar donde el medio legista Dr. Bernardo Arias de  CTE le realizo la respectiva prueba de alcoholemia test # 44562 con resultado 1.36 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente”; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Perito Legista, en donde determina 1.36 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 04 de junio del 2014, a las 11:35, el Sr. ASUNCION RIERA JONATHAN RICHARD, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y el Ab. Francisco Moreira Figueroa, de la Defensoría Pública, solicitó la aplicación de una pena mixta, entregando un certificado de trabajo de su defendido. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 1.36 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que ASUNCION RIERA JONATHAN RICHARD, estaba conduciendo el vehículo de placas GSI8149, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de ASUNCION RIERA JONATHAN RICHARD, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926577842, de 25 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con quince días (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor,  y una vez analizada la documentación que ha sido presentada como son el certificado de trabajo, y un certificado de estudios que inca que el día lunes 09 de junio del 2014, debe rendir examen en el Instituto Tecnológico EUROTEC, con la finalidad de no afectar su derecho al trabajo, y sus estudios, constitucionalmente garantizados, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: CINCO (05) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y DIEZ (10) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena.- Previo al pago de la multa respectiva y verificado el cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir de ASUNCION RIERA JONATHAN RICHARD. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-