Guayaquil, viernes 30 de agosto del 2019, las 09h15, RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB. DANIEL RODRIGUEZ ROMERO  Y AB. NELSON PONCE MURILLO, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, ABG. CLARA RODRIGUEZ ARTEAGA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. 




VISTOS: Luego de haberse cumplido varias reasignaciones de procesos en esta Sala debido al ingreso, traslado y regreso de jueces, pese a que esta causa no ha tenido impulso alguno, ante la revisión constante de causas que constan en el archivo, se aprecia que el Tribunal está conformado por los jueces Daniel Rodriguez Romero, Nelson Ponce Murillo y  Medardo Armijo Borja,  por lo que de inmediato se pasa a atenderla. En lo principal, para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por Janneth Janino Morán Aviles, contra la sentencia desestimatoria, emitida por el Juez Décimo Quinto de lo Civil de Daule, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: La competencia es un presupuesto procesal obligatorio para los juzgadores, quienes deben asegurar antes de entrar a conocer un proceso, ya que la falta de competencia daría lugar a la nulidad de todo el juicio.” (Defensas y Excepciones en el Procedimiento Civil, Manuel Tama, pág. 201). En tal virtud, este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo de asignación de causas, que obra del cuadernillo de la instancia a fojas 13 y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con  observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 ibídem, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se observa que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en el artículo 346 del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el artículo 1014 ibídem, se declara la validez del proceso. TERCERO. ANTECEDENTES: 3.1. Demanda, acción y pretensión. Janneth Janino Morán Aviles comparece manifestando  que el ex Instituto Nacional de Desarrollo Agrario le adjudicó un lote de terreno de 134 hectáreas, del predio El silencio mediante providencia 23 de diciembre del 2008 y protocolizada el 19 de agosto  de 2009, e inscrito en el Registro de la Propiedad del cantón Palestina el 31 de diciembre del 2009,  bien que se encuentra  ubicado en la parroquia y cantón Palestina, provincia del Guayas. El ex IERAC mediante sentencia de reversión dictada el 12 de enero de 1976 por la Jefatura Regional Centro Occidental declaró No titular del dominio a José Mercedes Chávez Briones, protocolizada el 9 de julio de 1979 en la Notaria de Urbina Jado (hoy Salitre), e inscrita en el Registro de la Propiedad de Daule el 17 de agosto de 1979. El señor Jose Mercedes Chavez Briones había adquirido el predio El silencio según escritura pública el 25 de agosto de 1966, e inscrita en el Registro de la Propiedad de Daule el 20 de junio de 1967 por compra a Segundo Herrera, Maria Briones de Herrera, Jose Mauricio Herrera Briones y Primitiva Gallardo de Gallardo. La ex Registradora de la Propiedad del cantón Palestina, doctor Maritza Gamboa inscribe el 14 de septiembre del 2011 con copias simples, la posesión efectivas dejados por José Mauricio Herrera Briones, en favor de Herlinda Primitiva Gallardo y José Biliardo Herrera Gallardo incluyendo el predio El silencio, celebrado el 26 de enero de 1972 en el juzgado Sexto  Provincia del guayas y protocolizada en la notaria 28 del cantón  Guayaquil el 24 de noviembre de 1987, estando inscrita en dicha la dependencia desde el 31 de diciembre del 2009 la escritura de adjudicación a su favor. La parte actora manifiesta que la Registradora de la Propiedad de Palestina debió previo a inscribir la posesión efectiva verificar si Jose Mauricio Herrera Briones(causante) constaba inscrito en dicha dependencia como titular del derecho real de dominio sobre el predio el silencio. Insisten que la ex Registradora debió negarse a inscribir la posesión efectiva, por cuanto existían terceros que podían ser afectados en sus derechos de dominio. Agrega que el Jefe de Avalúos y Catastros de la Municipalidad de Palestina mediante oficio del 11 de junio del 2012 dirigido al Alcalde informa que el 7 de junio del 2012 realizó una inspección al predio el silencio y constato que se encuentra cercado y con cabezas de ganado vacuno y que un vaquero informó que el predio pertenece a los señores Jimmy Morán y Janino Morán, quienes lo mantienen en posesión. Menciona que ante gal grave perjuicio a su derecho de la propiedad y seguridad jurídica acudió ante la Judicatura a plantear juicio sumario No 363-2012, y es así que mediante sentencia dictada el 9 de julio del 2012, a las 10h35 la judicatura ordenó al Registrador de la Propiedad del cantón Palestina, cancele la inscripción de la posesión efectiva de los bienes dejados por José Mauricio Herrera Briones que ilegal y arbitrariamente había inscrito el 14 de septiembre de 2011, la anterior Registradora de la  propiedad. En virtud de lo expuesto demanda a Herlinda Primitiva Gallardo y Jose Biliardo Herrera, quienes en calidad de herederos del causante Mauricio Herrera Briones procedieron a obtener la reinscripción en el Registro de la Propiedad de Palestina la sentencia expedida por el Juez Sexto Provincial del Guayas Insiste que el predio Con los antecedentes expuestos solicita que mediante sentencia declare con lugar la demanda de INDEMNIZACION DE DAÑOS Y PERJUICIOS al tenor de lo establecido en el título XXXIII, libro IV del código sustantivo civil, arts.2214 al 2237, del invocado cuerpo legal, condenando solidariamente a los accionantes por los daños causados con inclusión de daño emergente y lucro cesante, intereses y costas procesales, honorarios profesionales del patrocinador. La presente demanda la fundamentan en lo dispuesto en los artículos 67 del código de procedimiento civil, y arts. 2214 al 2237, y más pertinentes del Código Civil, 3.2. Contestación a la demanda. Los accionados Herlinda Primitiva Gallardo viuda de Herrera y José Biliardo Herrera Gallardo, comparecen dando contestación a la demanda y proponen como excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; existe falta de derecho del actor para proponer la demanda; alega nulidad de juicio en razón de haberse omitido solemnidades propias; ilegitimidad de personería de los demandados; falta de derecho; confusión; Litis pendencia; el documento base de la demanda no reúne los requisitos legales de juicio ordinario; inejetuvidad de la demanda; improcedencia de la demanda. 3.3. Pruebas.  Durante la fase probatoria se han practicado las pruebas que obran del proceso. 3.4. Sentencia y apelación. El juez a quo declara sin lugar la demanda ante lo cual la accionante interpone recurso de apelación. 3.5. Trámite en segunda instancia. Recibido el expediente se dispuso que se fundamente el recurso y cumplido se corrió traslado a la contraparte. No habiéndose solicitado práctica de pruebas en  los términos establecidos en el artículo 410 del Código de Procedimiento Civil se ha solicitado autos en relación. CUARTO. ANALISIS Y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 4.1. Motivación. De conformidad con el artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82 de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 4.2. Puntos materia de resolución. En la especie del accionante solicita que en sentencia se declare con lugar la demanda de indemnización de daños y perjuicios al tenor de lo escrito en el título XXXIII del Código Civil, que se refiere a los delitos y cuasidelitos, artículos 2214 al 2237, condenando solidariamente a los accionados al haber adecuado su conducta antijurídica al delito civil, por lo cual debe condenarlos a reparar los daños causados con inclusión del daño emergente y lucro cesante. Sobre esta facultad que tienen los ciudadanos de comparecer, Eduardo J. Coutere, nos dice que es  “la facultad de provocar la actividad de la jurisdicción; se habla, entonces, de un poder jurídico que tiene todo individuo como tal,  y en nombre del cual le es posible acudir ante los jueces en demanda de amparo a su pretensión.” (Fundamentos del Derecho Procesal Civil, pág. 50), La parte demandada ha compareciendo ejerciendo su derecho a la defensa deduciendo las excepciones que obran del proceso. Siguiendo a Eduardo J. Couture, encontramos: “Excepción es, pues, en nuestro concepto, el poder jurídico del demandado, de oponerse a la pretensión que el actor ha deducido ante los órganos de la jurisdicción.”(Fundamentos de Derecho Procesal Civil, pág. 79). Una vez resuelta la causa, el accionante interpone recurso de apelación y al fundamentar hace mención que el juez no ha considerado el fundamento de la demanda que refiere a los delitos y cuasidelitos. Más adelante agrega que el daño puede ser material o moral y hace mención a la obligación de reparar por daño moral citando jurisprudencia al respecto. 4.3. Naturaleza de la acción. Conforme se ha dejado indicado, la indemnización se solicita por haberse cometido un delito o cuasidelito, ante lo cual debemos hacen mención que el artículo 2214 del Código Civil establece que el que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro está obligado a la indemnización, sin perjuicio que de la pena que se le imponga. Por su parte, el artículo 2229 ibídem, establece que por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser repara ésta. Sobre este punto, Luis Claro Solar expresa: “Ha omitido, por tanto, decir que el daño debe ser causado por un hecho  injusto, contrario al derecho, contra jus, porque no basta que el hecho de una persona perjudique a otra, si el hecho ha sido ejecutado en el ejercicio normal del derecho, pues no causa daño, sino el que hace lo que no tiene derecho de hacer nemo, damnun facit, nisi qui id fecit quod face e jus non habet.” (Explicaciones del Derecho Civil Chileno y  Comparado, Volumen V, pág. 540).  Respecto a este punto, en uno de los fallos del más alto Tribunal de Justicia encontramos: “Así mismo la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil Y Mercantil, del 29 de agosto del 2001, que consta en la Gaceta Judicial. Año CII. Serie XVII. No. 7. Página 1853, que dice "Las características fundamentales del cuasidelito en nuestra legislación civil, se individualizan como: a) Son una de las fuentes de las obligaciones; b) La responsabilidad a que dan lugar es extra contractual; c) Se trata de hechos ilícitos culposos cometidos por una persona; d) Debe haber una relación de causalidad entre tales hechos culposos y el daño, patrimonial o no patrimonial, inferido a otro; e) Aunque el delito es cometido con intención de dañar, es decir con dolo, y el cuasidelito sin tal intención, pero sí con culpa, la ley no distingue esta diferente situación de intencionalidad para efectos de la responsabilidad del hechor; t) Esta responsabilidad se concreta en la obligación de indemnizar a la víctima por el daño o perjuicio sufrido, obligación que debe entenderse como la manera de reparar dicho daño o perjuicio", jurisprudencia que cabalmente determina los hechos que se subsumen a las normas del cuasidelito,” (Juicio No. 604-2009-k.r). En relación a los elementos constitutivos del hecho ilícito tenemos: “1. La culpa o el dolo de parte del autor; 2. La imputabilidad o capacidad intelectual; 3. El daño; y, 4. La relación de causalidad entre el hecho  culposo o doloso  y el daño. ( Las fuentes de las Obligaciones, Antonio Vodanovich N, Cuarta Edición, pág. 861. 4.4. Pruebas aportadas. La parte actora presenta prueba documental en relación a los hechos, entre las que se advierten: i) Copia de escritura pública de compraventa que otorgan  los cónyuges Segundo Mauricio Hernan Olvera,  MARÍA Lucrecia Briones Ronqullo  y José Mauricio Herrera Briones y Primitiva Herlinda Gallardo Briones a favor de José Mercedes Chávez Briones. ii) Certificado de inscripción de la escritura en mención. iii) Copias de documentos relaciones a las garantías otorgadas por el INDA. iv)  Documentos del Departamento de Avalúos y Catastros.  Iv) Copias de documentos que tienen relación con la sentencia de posesión efectiva, su inscripción y la cancelación ordenada. 4.5. Análisis de los hechos, en relación a los medios probatorios dentro del contexto de las exigencias para que prospere la acción. 4.5.1. La acción toma como base el hecho de haberse inscrito con fecha 14 de septiembre del 2011, la posesione efectiva celebrada el 26 de enero de 1972 por el Juez Sexto Provincial del Guayas. En virtud, se aprecia que la Registradora de la Propiedad procedió a dar cumplimiento a una orden judicial. Sobre la posesión efectiva en la normativa vigente a la fecha encontramos que el Código de Procedimiento Civil establecía: “Art. 674.- El heredero se presentará al juez o notario pidiendo  la posesione efectiva de los bienes hereditarios. A esta solicitud acompañará copia inscrita del testamento y la partida de defunción del testador, o una información sumaria de testigos, para acreditar que ha muerto la persona a quien se ha heredado, y que el solicitante es heredero. Inmediatamente el juez pronunciará sentencia, con arreglo al mérito del proceso, o el notario levantará la respectiva acta notarial; y se la mandará inscribir, conforme a la Ley de Registro.”  “Art. 676.- Si los herederos fueren muchos, bien soliciten la posesión efectiva todos, o uno solo de ellos, el juez o el notario mandará darla proindiviso.”. 4.5.2. En relación  a los elementos que deben estar presentes para que prospere la acción por hechos ilícitos, tenemos que debe existir dolo o culpa del autor, considerándose en tal virtud la existencia de malicia, esto es, la intención positiva de inferir el daño o la culpa que es la falta de diligencia  y en el caso in examine vemos que se cumplió con una orden judicial.  Otro de los elementos es el daño que debe existir y  que este debe ser cierto. Por último la relación de causalidad  que determina que el hecho ilícito sea el que causó del daño. 4.5.3.  En la especie, el actor deduce acción por daño y perjuicios  haciendo mención a la existencia de un hecho ilícito, fundamentándose en los artículos 2214 al 2237 del Código Civil. Esta pretensión por tanto se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo, a través de un acto ilícito. En este contexto es menester analizar el caso partiendo desde la teoría de la responsabilidad civil, que a decir de Guillermo Cabanellas de Torres, “(…) lleva consigo el resarcimiento de los daños causados y de los de los perjuicios provocados por uno mismo o por tercero, por el que debe responderse.” En la especie, conforme se ha dejado indicado, se pretende una reparación por responsabilidad civil extracontractual la misma que tiene como elementos constitutivos el hecho, el daño y la relación de causalidad. Precisamente la relación de causalidad puede plantear ciertas dificultades bien por no constar la causa que ha originado el daño, o bien porque el daño ha podido ser producido por distintas causas, por lo que la doctrina y la jurisprudencia han dado diversas teorías, en este sentido el principio de causalidad, exige, que para apreciar la culpa del sujeto que genera el daño, sea de una consecuencia natural, adecuada y suficiente de la determinación de la voluntad; debiendo entenderse por consecuencia natural, aquella propicia, entre el acto inicial y el resultado dañoso, una relación de necesidad, conforme a los conocimientos normalmente aceptados; y debiendo valorarse en cada caso concreto. 4.5.4. De conformidad con el artículo 1453 del Código Civil, son fuentes de las obligaciones los delitos y cuasidelitos en tal virtud, quien lesiona a un tercero está en la obligación de indemnizar y reparar el daño causado, lo que tiene relación con el artículo 2214 que refiere a quien ha cometido el hecho ilícito infiriendo daño queda en la obligación de su reparación. Por su parte, el artículo 2184 determina la obligación que contrae sin convención, al cometerse un delito o un cuasidelito.  Así las cosas, para que proceda la reparación por un delito o cuasidelito, es necesario que  la conducta ilícita produzca un daño efectivo y cierto, afectando los bienes jurídicos que protegen la constitución y leyes vigentes. De acuerdo al artículo 2214 del Código Civil, quien ha cometido un delito o cuasi delito que ha inferido daño a otro está obligado a indemnizarlo. Al referirse la norma a inferir “que en sentido natural y obvio significa “conducir a una conclusión” o “llevar a un resultado” pone de manifiesto la exigencia de la relación de causalidad.”  (Curso de Derecho  Civil, Las Fuentes de las Obligaciones, basado en las explicaciones de Arturo Alessandri Rodriguez y Manuel Somarria Undurraga, redactado y puesto al día por Antonio Vodanovich, pág. 880). El artículo 2229 ibídem, establece que por regla general, todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta. Según la obra citada, “imputar significa “atribuir una cosa a otra persona”.  Por otro lado, en cuanto a la relación de causalidad se exige en todas las especies de responsabilidad, en el mismo texto citado, evidenciamos: “en la teoría de la responsabilidad subjetiva (que requiere el dolo o la culpa del autor)la relación de causalidad deberá existir entre el hecho doloso o culpable y el daño inferido y en la teoría de la responsabilidad objetiva entre el simple hecho generador del riesgo y el daño causado a la víctima.” Así las cosas en uno u otro campo de las teorías enunciadas encontramos le necesidad de la existencia de la relación de causalidad entre el hecho que generó “Entre los requisitos concurrentes que señala la doctrina, aplicada por esta Sala en varias resoluciones, el b) es el más importante, esto es, que “entre el hecho doloso o culposo y los perjuicios haya relación de causalidad o sea, que los daños y perjuicios sean consecuencia directa o inmediata de aquel” (…)” (Derecho Civil del Ecuador, Dr. Juan Larrea Holguin, actualizado por Dr. Efren Pérez, págs. 194-195). 4.4.5. En tal virtud, para que prospere la acción y pretensión propuestas, debe en existir en autos constancia de que la acción u omisión ilícita causaron el daño que es que es materia del reclamo. Así las cosas, conforme se ha dejado anotado, se debe considerar la relación de causalidad, pues: “De ello se desprende que el objeto del nexo causal tiene doble relevancia: a) Para el aspecto del evento lesivo (causalidad de hecho o fáctica), se procede a la reconstrucción del hecho a los efectos de imputación de la responsabilidad. b) Para el aspecto del daño resarcible (causalidad jurídica), se determinan las consecuencias dañosas que el responsable deberá resarcir. Como correlato de ello, la finalidad de la causa es doble: “imputar al responsable del hecho ilícito y establecer la entidad de las consecuencias perjudiciales del hecho que se traducen en el daño resarcible. Sin embargo, se afirma que este binomio sólo se trata un uso lingüístico aceptable, porque tanto la causalidad natural como la jurídica, son “criterios de calificación normativa” (Derecho de la Responsabilidad Civil, Juan Espinoza Espinoza, págs. 205-206). En consideración a lo anotado, para que proceda la reparación por un hecho ilícito, es necesario que  la conducta ilícita produzca un daño efectivo y cierto, afectando los bienes jurídicos que protegen la constitución y leyes vigentes debiendo por tanto existir un menoscabo que afecte a la víctima. Dentro del planteamiento del actor  se concreta a demandar la reparación por el hecho de haberse inscrito una sentencia de posesión efectiva  que de acuerdo a la norma vigente a esa fecha era potestad del juez concederla con efectos que se consideraba, sin perjuicio de derechos de terceros y por lo tanto quienes se consideraron afectados iniciaron la acción para que se restituyan sus derechos. En tal virtud, no se aprecia que el accionar de los demandados sea ilícito y mucho menos que exista la relación de causalidad pues no se observa que se hubiera afectado.  QUINTO. RESOLUCION: Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se RECHAZA el recurso de apelación interpuesto por la parte actora y por consiguiente de confirma la sentencia que declara sin lugar la demanda.- Hágase saber.